N<> 17

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 1 AOUT 1947.
er

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL COMMUNAL
Séance du I

er

août 1947.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGE

Exercice 1947. — Examen du projet de budget . , .
Adoption.

1.

7 4

L a séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Waucquez, De Rons, Côoremans et M Vanden Heuvel, Echelons; M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M De Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Rogaerts. M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle,
M
Gelders, M
Blume, M Thielemans, M M . Massin,
Deguent. Deschuyffeleer, \\ " Van Leynseele, M M . Schalckeiïs, Knockaert, Verdickt et Jauquet, Conseillers; M . Vanden Neucker, Directeur du Secrétariat, ff- de Secrétaire.
1 I e

m e

m e

l l p

l l e

m e

, , e

m

août 19-17)

—

14-

M M . les Echevins Verheven et Merten et M M . Dispy et
Demuyter s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal du 28 juillet 1947 est déposé sur le
bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
BUDGET POUR L'EXERCICE 1947
DISCUSSION GENERALE E T E X A M E N DES ARTICLES.
M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen du budget.
Je vous rappelle que vers la fin de la séance publique, je
suspendrai celle-ci pour permettre au Conseil de se constituer en Comité secret en vue de l'examen dés articles se
rapportant aux traitements et salaires. Après quoi, la
séance publique sera reprise, afin de procéder au vote sur
l'ensemble du budget.
(Adhésion.)
Conformément au vœu du Conseil communal, M . l'Echevin des Finances vous fera un exposé général introductif
du budget.
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs,
Ainsi que M . le Bourgmestre vient de vous le rappeler,
les membres du Conseil communal ont exprimé, en séance
des Sections Réunies, le désir que l'Echevin des Finances
fasse un exposé de la situation financière de la Ville. J'ai
été très honoré de cette demande qui ne peut d'ailleurs
présenter de difficulté pour le titulaire de la fonction. Mon

— 75 —

(i

6T

août

1947)

seul souci sera d'y mettre la brièveté requise pour ne pas
lasser votre attention, ni surtout vous imposer un séjour
trop long dans une salle dont la température dépasse la
normale.
Le présent budget, comme j'ai eu l'honneur de le déclarer en séance des Sections réunies, budget pour 1947, est
un budget de transition.
Budget de transition c'est-à-dire retour à la normale
pour l'exercice prochain : 1948.
Retour à la normale, par conséquent dépôt en temps
utile pour permettre la discussion en décembre et le vote
avant le 1 janvier, ce qui mettra fin aux douzièmes provisoires.
,>»
er

v

k

Présentation du budget, accompagnée, d'autre part, des
références prévues, à savoir : chiffres du budget de l'année précédente (1947) ainsi que ceux du compte de l'année ante-pénultième (1946).
Ce dernier renseignement, d'une sérieuse importance, n'a
plus pu être donné jusqu'à présent par suite des difficultés
comptables provoquées
par
la création
du
GrandBruxelles.
A ce propos, les collaborateurs de l'occupant s'étaient
bercés de l'espoir d'amalgamer si inextricablement l'existence des 19 communes et notamment leurs opérations
financières qu'une sortie d'indivision entre elles n'aurait plus
été possible et ainsi — pensaient-ils — leur œuvre aurait
survécu par la contrainte dés faits.
Erreur et illusion de plus de leur part.
Grâce à la compétence et la ténacité du Directeur Général des Finances de la Ville, de celle de M . Delbrassinne,
Chef de Division au Contrôle des Recettes, de M . Mondelaers, Receveur de la commune d'Auderghem, de M . Willemyns, Chef de division à la Recette communale d'Anderlecht et de M . Bourlard, Directeur des Finances de SaintGilles, l'écheveau a été démêlé et l'imbroglio dénoué.
Toutes les pièces comptables étant aujourd'hui tirées au
clair, les comptes du Grand-Bruxelles pourront être définitivement établis pour fin août prochain — exercices 1943
et 1944 —

( /"'' août

iy-17)

— 76 —

La liquidation générale entre les 19 communes en découlera « ipso facto », chacune d'elles se trouvera ainsi
en mesure de clôturer ses écritures propres comme si le
Grand-Bruxelles n'avait jamais existé.
En ce qui concerne la Ville de Bruxelles, nous posséderons par là les renseignements initiaux qui nous manquent
pour pouvoir clôturer les comptes des exercices 1945 et
1946.
11 résulte des indications qui précèdent que notre service des finances et celui de la Caisse communale se sont
donc trouvés à la suite des événements et se trouvent d'ailleurs encore aujourd'hui, dans l'obligation de faire face à
une double série d'opérations comptables, celles qui concernent la Ville et celles qui concernent le Grand-Bruxelles,
opérations dont la simultanéité et la juxtaposition auraient
pu provoquer un irrémédiable gâchis.
Je n'hésite pas à croire que le Conseil communal sera
unanime à exprimer sa satisfaction aux fonctionnaires qui
ont épargné à l'agglomération ce mécompte technique, dont
les conséquences auraient pu être des plus graves pour
la remise en ordre de l'administration des 19 communes.
Je me crois d'autant plus fondé à postuler ce témoignage
que — concurremment avec cette comptabilité jumelée —
la Ville fut appelée à organiser et à gérer pour le compte
de l'Etat un service supplémentaire — celui des réquisitions. Les opérations en cette matière se sont élevées à
deux milliards en chiffres ronds, répartis presque exactement par moitié entre l'occupation ennemie et celle des
armées alliées.
Au service des Finances furent associés en l'occurrence
de dévoués et courageux fonctionnaires de l'Etat civil, du
Contentieux, de l'Architecture ainsi que de nombreux
agents temporaires.
Dans les rapports créés de ce chef entre la Ville et
l'Etat, pouvoir subsidiant, permettez-moi de regretter que
ce dernier soit trop enclin à perdre de vue que seule autorité légale encore en place le 17 mai 1940, la Ville fut contrainte à mettre ce service sur pied dès le lendemain matin
de l'arrivée de l'ennemi et est demeurée presque exclusivement par la suite au contact avec lui, ses fonctionnaires

donnant en l'occurrence par leur comportement, un magnifique exemple de résistance administrative.
La présentation comptable du Budget de 1948 suivant
les normes qui viennent d'être rappelées et pour l'exécution desquelles le Collège donnera sans délai les instructions nécessaires, fournira des clartés supplémentaires et
indispensables sur la situation financière de la Ville. Nonobstant et sans qu'il soit permis d'attendre jusqu'à la parution du budget de 1948, l'élévation du déficit du budget
de 1947 implique de toute nécessité une prospection immédiate et attentive en vue de rechercher — sans plus — toutes
les mesures propres à aménager un indispensable redressement.
.Suite aux délibérations en Sections réunies, le déficit final
pour l'exercice 1947 ressort par fr. 302.616.197,03, chiffre
sensiblement égal à celui des exercices 1945 et 1946, le
déficit global pour les trois années en cause étant de l'ordre de fr. 822.834.785,11.
Cette situation appelle de ma part les observations suivantes :
1") Suite à une vérification récente de la Caisse communale et des documents comptables qui s'y rapportent, j'ai
le sentiment que le déficit final par compte pourrait être
inférieur au chiffre que je viens d'énoncer; mon pressentiment à cet égard est basé sur l'encaissement éventuel de
recettes arriérés, l'Etat mettant un grand retard au versement des impôts, qui, dans certains cas, dépasse deux
ans;
2") Cette situation déficitaire n'est pas le cas particulier
de la capitale; la situation des autres pouvoirs publics n'est
pas meilleure et elle est identique, sinon pire, dans toutes
les grandes agglomérations et les centres industriels.
Le Gouvernement avait reconnu ce mal plusieurs années
avant la dernière guerre; à l'époque, il avait chargé le
Baron Holvoet, en qualité de Commissaire Royal, de faire
rapport; dans celui-ci cette éminente personnalité conclut
à la nécessité d'une intervention de l'Etat en faveur des
grands centres;
3°) Dans cet état de déséquilibre financier, l'activité administrative a pour objet principal, sinon exclusif, de faire

(l*

août

194/)

— 78 —

face aux d é p e n s e s obligatoires et à y pourvoir par des
moyens extraordinaires de t r é s o r e r i e en frappant par contre
de stérilité toute initiative;
4°) Et enfin, — c'est l'évidence m ê m e — le déficit — par
suite de son amplitude — ne pourrait être comblé par un
moyen inédit et prestigieux; le retour progressif à l'équilibre ne pourra être atteint que par la longue et dure performance de plusieurs exercices au cours desquels une étude minutieuse et objective aura permis l'augmentation des
recettes. Mais avant tout la réduction des d é p e n s e s .
J'aborde i m m é d i a t e m e n t le primo : la possibilité de recettes majorées.
Les recettes principales de la Ville sont constituées par
des centimes additionnels aux principales taxes de l'Etat,
les relations fiscales entre la Ville et l'Etat occupent aussi
la place primordiale dans la fiscalité communale.
Quelle est à cet é g a r d notre position v i s - à - v i s de l'Etat?
Si la ville a d'importantes r é c l a m a t i o n s à faire valoir, elle
n'occupe pas de ce chef une place de plus dans le cortège des revendiquants faisant d'incessants appels à l'intervention de l'Etat; sa position est meilleure et plus honorable : celle d'un pouvoir s u b o r d o n n é , nanti de griefs légitimes vis-à-vis de l'autorité supérieure.
Griefs

généraux

des

Communes.

A ) Retour à l'autonomie financière
communale, car l'Etat
s'est réservé le monopole de nombreuses taxes et a limité
trop parcimonieusement la quote-part des communes dans
pas mal d'autres.
I>) Réorganisation

du fonds des

communes.

Que ce fonds fut créé pour remplacer le produit des octrois. L a somme encaissée de ce chef par la Ville représentait 66 % de ses recettes; aujourd'hui ce subside n'équivaut plus q u ' à 3 % ; cette constatation acquiert une portée
particulièrement significative du fait que la situation est
identique à Anvers. Même disproportion de part et d'autre.

79
C) Création
communes.

d'un

fonds

-

d'égalisation

(l* août 1947)
pour

les grandes

Une commission spéciale a été créée dans ce but par le
Ministère de l'Intérieur; il importe donc qu'elle ne tardepas à présenter ses conclusions.
Tels sont en bref, les revendications et les griefs légitimes que toutes les communes en général sont fondées à
faire valoir vis-à-vis de l'Etat, du chef de leurs rapports
fiscaux avec lui. Mais il existe encore et surtout des griefs
propres à la Ville de Bruxelles. Les voici :
1) L'occupation
par l'Etat et par des Services parastatau.v d'un nombre toujours croissant d'immeubles privés se
trouvant sur le territoire de la Ville.

En l'occurrence, tout en conservant les charges générales
d'un pouvoir public et notamment celles de la sûreté et la
sécurité, la Ville est privée des contributions essentielles
qui sont dues par tout bien imposable situé sur son territoire et de toutes celles qui s'attachent à la personnalité
des contribuables qui y ont leur domicile.
Un exemple récent et mémorable illustre cette mainmise
de l'Etat sur nos ressources propres :
L'achat, par l'Etat, du Résidence Palace; une indemnité
compensatoire de ce chef est justifiée de piano;
2) La péréquation

du subside de sûreté ou de police;

Celui-ci a fait, au budget de cette année, l'objet d'une
majoration substantielle, la somme en est passée, en effet,
de 5 à 10 millions. Remerciements chaleureux du Collège
à l'adresse de tous les membres de cette assemblée qui ont
contribué à cette mesure.
Quelle que soit toutefois la majoration, celle-ci est insuffisante.
Le montant des dépenses prévues pour la police, les
pompiers et l'éclairage publics sont, en effet, de l'ordre de
123 millions; le subside de l'Etat équivalait à 8 % de cette
somme, cette quotité est notoirement et incontestablement
inférieure à la valeur des services rendus.

(/

cr

août

1947)

— 80 -

Examinant ensuite les recettes spéciales de la Ville, je
dois appeler de façon particulière l'attention du Conseil
communal sur celles qui se rapportent aux transports.
Ainsi que l'a déjà signalé M . le Bourgmestre, nos rapports avec la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux
se présentent régulièrement en mali, soit une recette de
282,000 fr. pour un décaissement d'annuités de l'ordre de
400,000 fr.; la situation contraire ne s'est présentée qu'exceptionnellement pendant l'occupation.
C'est par contre avec satisfaction que l'Echevin des F i nances doit mentionner la redevance de 3 millions, au moins,
qui est payée par la Société Concessionnaire des Auto-taxis.
Je dis « au moins», parce que le rendement effectif sera
supérieur.
L'examen du budget n'est assurément pas le moment de
reprendre à ce sujet une discussion de principe et de doctrine et celui-ci ne permet guère d'aller au-delà de la constatation des résultats. Mais sous cette réserve, il ne saurait m'être interdit de rappeler que cette rentrée substantielle s'accompagne d'une exploitation qui fait honneur au
standing de la Capitale et à sa réputation touristique résultat obtenu, sans aucun investissement de capital de la part
de la Ville.
Ce qui m'amène automatiquement à établir un parallèle
avec la recette qui doit nous être fournie par ies Tramways.
De ce côté, la prévision est — par adoption des rentrées
antérieures — prévue pour 5,200,000 fr.
Malheureusement, le Service des Transports Urbains,
l'actuel exploitant, semble devoir se refuser à payer la
somme de 2 millions et demi, que la Société des Tramways
Bruxellois acquittait pour suppression des caniveaux et emploi du trolley dans certains parcours.
Ce mécompte étant grave, et sa cause entravant l'équité,
le Collège fait appel, comme pour la péréquation du subside de la police, au concours de tous les membres qui ont
quelque crédit auprès du pouvoir central, pour seconder les
démarches du Collège. Il serait inadmissible, en effet, que
la redevance payée à la Ville puisse tomber en-dessous de
celle provenant de la Société Concessionnaire des Auto-

-

81

(j*

r

août

1947)

taxis. L a Ville n'a fourni, en effet, aucun capital à cette dernière, tandis que son apport est particulièrement important
dans les T r a m w a y s . Celui-ci comporte les voies qui parcourent la capitale, et notamment l'achalandage de leur
clientèle.
Dans ces conditions, le Collège et en particulier l'Echevin
des Finances, adressent un pressant appel à tous les Conseillers en mesure d'appuyer leur intervention, pour que,
dans le règlement futur de la question, la Ville obtienne au
moins la p é r é q u a t i o n aux taux actuels de la recette ancienne,
qui était de l'ordre de 5 millions deux cent mille francs.
Voilà, succinctement, Mesdames et Messieurs, quelques
observations au sujet de nos différentes recettes. Si vous
supputez en v o u s - m ê m e s les plus-values qu'elles pourraient
donner, vous n'arriverez pas à une augmentation substantielle. Aussi, l'effort indispensable à faire pour redresser nos
finances, doit-il être opéré dans l'autre volet : celui des
dépenses.
Les élaguer, les comprimer, les réduire, constitue l'obligation majeure et primordiale, non seulement du Collège,
mais à un titre égal de tous les membres du Conseil communal. Pour nous convaincre de cette nécessité inéluctable
de p r o c é d e r à des économies drastiques, il suffit de se placer dans la réalité, de penser au mali de l'exercice en cours :
302 millions de déficit et davantage encore aux déficits
a c c u m u l é s de 1945, 1946 et 1947, soit au total environ 802
millions de francs.
Comme nous nous approchons incontestablement de la
limite des facultés contributives de nos contribuables, et
que les impôts sont arrivés à un plafond de saturation,
c'est, sans contestation possible, dans la compression des
d é p e n s e s que nous devons chercher et trouver la solution
de nos difficultés financières.
Je n'hésite pas à ajouter à ce point de vue, que l'élévation des dépenses publiques est, à mon sentiment, le facteur p r é d o m i n a n t de la vie chère en Belgique et qu'il est
indispensable d'en provoquer, sans délai, un abaissement
massif, pour permettre au pays de conserver une place
au marché international.

fi

o r

ad///

lo./;)

—

82-—

Les d é p e n s e s inscrites au présent budget s'élèvent à huit
cent dix-huit millions, qu'on peut répartir de la façon suivante : 90 % de d é p e n s e s inéluctables, ne laissant plus au
Collège comme à v o u s - m ê m e s qu'un reliquat de 10 % d'autres d é p e n s e s .
Notre initiative, la v ô t r e comme celle du Collège, ne
subsiste plus que dans des limites singulièrement restreintes :
10 p. c. ou 75 millions en chiffres ronds.
En ce qui concerne les d é p e n s e s obligatoires et inéluctables, qui sont de l'ordre de 90 millions dans l'ensemble,
on peut les classer en trois c a t é g o r i e s :
Première catégorie : traitements, salaires et pensions de
l'Administration générale, y compris la police et les pompiers, mais non compris l'enseignement public : Montant
42 p. c. soit 342 millions.
Est-il possible de prévoir un abattement substantiel de
ce côté? C'est impossible; le Collège se doit, en effet, en
conformité de sa politique et des décisions du Conseil, de
faire l'application des nouveaux b a r è m e s , aussitôt que ceuxci auront reçu l'approbation de l'Autorité supérieure.
Deuxième catégorie de nos d é p e n s e s obligatoires : celles
de l'Instruction publique, qui sont de l'ordre de 139 millions, défalcation faite des subsides de l'Etat, soit 18 p. c.
de nos dépenses générales.
Vous supposez sans difficultés quels doivent être les
réflexes et les p r é o c c u p a t i o n s d'un échevin des Finances
siégeant dans cette assemblée, à la place que j ' a i l'honneur d'occuper.
Ces réflexes sont les suivants : satisfaction et reconnaissance envers l'enseignement libre d'être exonéré, g r â c e
à son intervention, exprimé en chiffres ronds, du doublement
de la dépense de 139 millions.
Quant aux préoccupations, elles consistent à demander à
la Direction de l'Instruction publique une norme d'économies
égales et proportionnelles à celles appliquées dans l'ensemble de l'Administration de la Ville, avec cet important corollaire toutefois de limiter le bénéfice de l'instruction d o n n é e
aux frais de la Ville, aux enfants bruxellois proprement dits,

— 83 -

(i

er

août

içtf)

sans prendre en charge ceux de l'agglomération, ni ceux
d'une partie importante de la province. En énonçant cette
formule et en préconisant ce programme, j'ai la certitude
d'être en conformité complète de sentiment avec l'unanimité
des membres de cette assemblée.
Mon observation vise notamment l'enseignement des
Beaux-Arts et celui des Arts et Métiers, secteurs dans lesquels comme en pas mal d'autres matières du reste, TEchevin des Finances a acquiescé sans difficulté à toutes les
dépenses rationnelles et d'extension de programmes, en ne
cessant d'insister toutefois, étant donné notre situation budgétaire, de réclamer avec insistance la réforme susceptible
de limiter ces dépenses aux enfants bruxellois...
M. Brunfaut. L a formule ?
M. l'Echevin Waucquez. ...en provoquant la prise en
charge simultanée par d'autres intervenants, la commune
et la province, dont relèvent, par leur domicile, les étudiants
intéressés.
Laissez-moi faire, à ce sujet, un nouveau et chaleureux
appel à tous les mandataires de cette assemblée pour qu'ils
secondent de tout leur pouvoir les négociations et l'aboutissement d'une réforme indispensable pour le salut de nos
finances.
Troisième catégorie : dépenses de l'Assistance publique.
Il s'agit encore d'un poste du budget particulièrement
intéressant, puisqu'il comporte une somme de 116 millions
représentant 15 p. c. de nos dépenses obligatoires.
Le problème se place ici dans des conditions identiques à
celles de l'Instruction publique. Loin de moi, la pensée de
porter une atteinte quelconque à l'existence et au développement d'un enseignement supérieur de tendance différente de celle de notre groupe.
Nous avons éprouvé trop de pertes dans notre pays pour
nous payer encore le luxe de querelles et de dissensions
en cette matière. L'entente y est indispensable, comme sur
tant d'autres sujets.
Mais cette réserve faite, un montant égal à 15 p. c. de
nos dépenses ne peut demeurer inaperçu, et là, comme au

f /•''' août

/<.'-//")

-

84 —

chapitre de l'Instruction publique, le Conseil communal sera
unanime à vouloir ramener la participation de la Ville, à la
quotité de sa population, c'est-à-dire à rechercher un indispensable accord avec d'autres pouvoirs, en vue d'obtenir
leur intervention pour leurs ressortissants propres.
Mais en face du déficit, dont le chiffre a été précisé plus
avant, la Ville ne peut se tirer de compte qu'en empruntant
la somme nécessaire pour combler le mali.
A ce sujet, en séance de section, M . le Bourgmestre a
rappelé un exemple trop objectif pour que je ne le cite pas
en séance publique.
Monsieur le Bourgmestre a parlé d'un enfant prodigue,
qui avait 500,000 fr. de revenus et dont le train de vie
comportait une dépense de 800,000 fr. Dans ces conditions,
celui-ci s'endettant chaque année de 300,000 fr., un notaire
trop complaisant lui a v a n ç a i t la différence pour lui permettre de faire face à ses difficultés financières, jusqu'au
jour très fort prochain, où le notaire se récusa.
Remplacez les centaines de mille francs par des millions.
Vous traduirez la situation de la Ville dans la position d'une
dette sans cesse accrue et une recette qu'aucun moyen ne
pourra rendre indéfiniment.
Depuis la libération, la dette de la Ville s'est a u g m e n t é e
de 750 millions, pour atteindre un total, avec l'incorporation
du passé, le chiffre de 2 milliards 588 millions.
Si je suis le premier à déclarer, qu'il faut dans le plus
bref délai possible, renoncer à la pratique des emprunts qui
ne peut rendre de façon continue et alourdit d'exercice en
exercice la charge des intérêts et de l'amortissement, j ' a i le
devoir d'ajouter, tant par sincérité que dans le souci du
maintien du crédit de la Ville, qu'en compensation de cette
dette, si élevée qu'en soit le chiffre, existe un actif réel
et substantiel, qui est de l'ordre de 2 milliards.
Sans y faire intervenir de façon quelconque les immeubles du domaine public, cet actif se compose des biens
du domaine permanent et de l'actif de nos Régies, de manière telle qu'appréciée en elle-même, la situation financière de la Ville de Bruxelles est incontestablement meilleure
que celle de la plupart des autres pouvoirs publics du pays.

— 85 —

(i

er

août

1947)

Raison pour laquelle, indubitablement, le Directeur général
des Finances et moi-même, avons pu jusqu'ici conclure nos
derniers emprunts à des conditions intéressantes.
Mais cet actif immobilier n'est pas notre seul espoir.
Dans ce patrimoine se trouvent d'importants terrains à
bâtir, au quartier Louise et au 2
District notamment, qui
sont susceptibles, par leur mise en valeur, de nous assurer
une large matière imposable.
11 y a plus :
me

Malgré le très grand deuil qui vient de frapper l'Office
de la Jonction, dans la personne de son Directeur Général,
M . Eudore Franchimont, décédé hier inopinément, l'œuvre de
cet éminent ingénieur, auquel, c'est de règle, les témoignages
échangés étaient arrivés nombreux avant sa mort, a été suffisamment poussé par lui, pour que sa disparition subite
n'apporte ni trouble, ni retard, dans l'achèvement de l'entreprise.
Ainsi, la Ville longtemps mutilée , disposera bientôt des
terrains nécessaires pour sa troisième résurrection.
La première résurrection de ses régions dévastées
remonte à 1695, à la suite du bombardement incendiaire du
centre de la ville par le Maréchal de Villeroy; elle nous a
valu notre immortelle Grand'Place.
Après un demi-siècle d'avatars dans les travaux publics
de l'époque, la deuxième résurrection est sortie d'un édit
de l'Impératrice Marie-Thésèse, qui nous a valu la Place
Royale, le Parc et la région environnante.
En 1950, les pouvoirs publics disposeront des superficies
nécessaires pour y provoquer la troisième résurrection dans
le périmètre des terrains ayant servi à l'établissement de la
Jonction Nord-Midi.
La mise en exploitation de celle-ci à la même époque,
en fait rénové, suivant une double formule de métro national et de métro local, amènera dans ce quartier un flot
incessant de voyageurs, qui y créera une matière imposable
d'un rendement considérable. Dans ces conditions, l'Echevin des Finances de l'époque clôturera vraisemblablement
son budget dans des conditions moins difficiles que celles
que je connais aujourd'hui. Mais néanmoins, la confiance

( /" août '947)

- 86 —

qu'il aura dans la situation financière de la Ville, ne saurait être supérieure à l'espoir qu'est le mien aujourd'hui.
.......i-

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je dois répondre par
une improvisation à l'exposé de l'honorable Echevin des
Finances. Auparavant, en effet, le Conseil communal obtenait, soit par un rapport écrit, soit par un exposé verbal
et préalable, en sections même, l'élaboration d'un rapport
par l'honorable échevin lui-même.
Cette lois-ci, nous l'avons entendu en séance publique.
Aussi suis-je obligé d'y répondre au pied levé.
Je tiens tout d'abord à souligner que la présente discussion du budget ne sera en fait qu'une parade et un simulacre de discussion. Effectivement, les huit douzièmes de
l'exercice sont déjà écoulés; aussi paraît-il assez singulier,
de procéder à semblable débat. Quoi qu'il en soit, force
m'est de relever cependant certains passages de l'exposé
de Monsieur l'Echevin des Finances.
Voyons d'abord la situation financière proprement dite.
En 1938, la Ville de Bruxelles avait un mali de 99 millions;
en 1939, le déficit était de 169 millions et aujourd'hui,
l'Echevin des Finances nous parle pour l'exercice 1947 d'un
déficit de 302 millions. C'est une fiction. En effet, le Collège
ne peut ignorer la situation à résulter de décisions gouvernementales. Les déficits globaux s'élèvent à l'ordinaire, à
838 millions 730 mille francs.
Vous avez fait état dans votre discours, Monsieur l'Echevin^ de dépenses obligatoires et vous avez parlé notamment
de la situation créée par la charge des traitements et salaires du personnel. A ce propos, le groupe socialiste s'est
abstenu au vote final sur les traitements et salaires, parce
qu'il considère que vous faites une situation trop peu favorable aux petits salariés et aux petits appointés de la Ville
de Bruxelles.
L'exposé et la discussion d'un budget général devraient
donner lieu, — et nous nous réservons d'y revenir en
novembre ou décembre prochain, — à un débat sur de
grands principes touchant à l'administration de la Ville et,
aux problèmes intercommunaux. Vous avez répété dans
votre exposé diverses questions traitées à la conférence qui

— 87 —

(I

er

août 1947)

s'est tenue en cet Hôtel de Ville il y a tantôt deux ans et
au cours de laquelle M . le Ministre Huysmans exposa la
différence existant entre les finances en 1865 et actuellement. En fait, « on amuse le tapis » depuis deux ans et
rien ne se fait quant à la reprise des dettes de guerre des
communes par Jes Pouvoirs supérieurs. En cette matière, il
est certain que l'unanimité des mandataires siégeant au
Parlement se fera, pour réclamer la reprise intégrale par
l'Etat de ces dettes de guerre.
Vous avez parlé également à propos du problème des
recettes éventuelles de la question des transports en commun. Je suis quelque peu étonné que vous ayez opposé
d'une part les bénéfices de la concession des auto-taxis et
d'autre part les probabilités quant aux tramways bruxellois. Vous ne pouvez pas ignorer que la situation difficile
dans laquelle se trouve aujourd'hui la Société des Transports Urbains résulte de la convention de 1924. Si à certains moments les pouvoirs publics ne pourront pas compter sur des redevances équivalentes à celles qu'ils connurent avant 1940, c'est précisément parce que cela résulte
de la convention draconienne de 1924, qui foule aux pieds
les intérêts de la collectivité au profit de la société capitaliste concessionnaire.
Vous avez fait état de la concession des taxis rapportant quelque 3 millions. Faut-il rappeler que la Société des
Tramways Bruxellois faisait avant-guerre des bénéfices atteignant 60 millions, sur lesquels les pouvoirs publics touchaient des sommes infimes, des miettes !
M. le Bourgmestre. Le chiffre que vous citez est un peu
excessif.
M. Brunfaut. Au moment opportun, je donnerai des chiffres exacts, on a avoué 30 à 35 millions, nous vous prouverons que ce bénéfice excéda 60 millions.
M. l'Echevin Waucquez. En matière de bénéfice il faut
discuter et apprécier de façon comptable.
M. Brunfaut. Nous vous prouverons par des rapports et
des documents que nous possédons, que sur ces 60 mil-

(t*

août

1947)

— 88 —

lions, la collectivité touchait des sommes ridiculement infîmes.
Au surplus, d'après cette convention de 1924, les pouvoirs publics avaient à faire face, en fin de concession du
31 décembre 1947, au décaissement de sommes pouvant
atteindre 6, 7, 8, voire même 900 millions de francs. Je ne
cite pas ces chiffre s d'une façon définitive, parce que cela
fait précisément l'objet des discussions, mais ils varient
entre 500 et 900 millions de francs que les pouvoirs publics
devraient éventuellement verser à la Société des Bruxellois,
précisément en conformité de la convention de 1924, qui,
comme celle de 1889, peut être qualifiée de convention
scélérate, parce que faisant fi de l'intérêt des usagers et
de celui des pouvoirs publics.
Vous avez également dit, Monsieur l'Echevin des Finances,
au cours de votre exposé en ce qui concerne les dépenses,
quelle était la situation à propos de l'enseignement. Bien
que votre intervention ait été assez prudente.
M. l'Echevin Waucquez. Elle a été franche, nette et sincère.
M. Brunfaut. Je ne le conteste pas, mais vous avez exposé
la situation avec une prudence extraordinaire.
M. le Bourgmestre. La sincérité n'exclut pas la prudence.
M. l'Echevin Catteau. C'est un beau thème de dissertation
pour rhétoriciens.
M

m e

Vandervelde. En effet.

M. Brunfaut. En tous cas, les réticences contenues dans
l'exposé de M . l'Echevin des Finances sont apparues à tous
les membres, principalement lorsqu'il a parlé des situations
créées à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et à l'Institut des Arts et Métiers.
Certes, il n'y a pas un membre sur les bancs du Conseil
qui ne déplore la situation actuelle faite injustement à la
capitale du point de vue financier. Cependant, du point de
vue enseignement, nous pouvons nous réjouir de ce que,
précisément grâce aux efforts de la capitale, nous possédions l'Institut des Arts et Métiers et l'Académie des Beaux-

— 89 —

(i

aT

août 1947)

Arts, au renom incontestable dans le pays, puisque pour
l'Institut des Arts et Métiers, 83 p. c. des élèves viennent
de la banlieue ou de la province.
Par une interruption, je vous ai demandé, Monsieur l'Echevin, quelle était votre formule quant aux problèmes que
posent les grands services publics de la Ville. Vous ne l'avez
pas indiquée. A mon sens, pour l'enseignement, comme pour
les services des pompiers et de la police, comme pour l'assistance publique, etc., comme pour la plupart des grands
services publics, il faut reprendre carrément le problème
dont on avait entrepris l'étude au lendemain de la guerre
1914-1918, c'est-à-dire celui des grandes agglomérations
et de création d'intercommunales.
Si les pouvoirs publics ne reprennent pas ce problème
d'une façon bien nette et catégorique, il est certain que des
villes comme Liège, Gand, Charleroi, Anvers et Bruxelles,
ne seront plus viables du point de vue financier. La Ville
de Bruxelles subit particulièrement les conséquences de la
situation.
L'Assistance publique est en déficit. Environ entre 90 et
110 millions. En cette matière là, contrairement à ce que
d'aucuns disent, nous n'avons jamais rejeté les propositions faites quant à l'intercommunalisation. Nous avons pu
regretter la forme d'un arrêté, mais cela ne veut pas dire
que parmi ceux qui siègent ici sur les bancs socialistes, il
y en a un qui aie rejeté ces propositions. Nous sommes au
contraire acquis depuis longtemps à la nécessité sociale et
financière de rintercommunalisation de l'Assistance publique. Il est inutile de s'appesantir ici sur ces nécessités de
•cette intercommunalisation des assistances publiques. Certaines communes bénéficient trop aisément de nos institutions sans prendre part aux charges.
Or, ce que je dis pour l'assistance publique est aussi
vrai pour les services de l'enseignement, des incendies et
des théâtres et, en bref, pour tout ce qui intéresse les services collectifs.
Je ne dis pas qu'il faut s'attacher à créer d'une pièce les
grandes agglomérations, mais l'on pourrait, comme je l'ai
déjà dit, au premier stade, créer des intercommunales d'intérêt collectif. Voyez l'exemple de l'intercommunale des

( /" août 1947)

— 90 —

eaux. Pourquoi ne pas faire la même chose en d'autres
domaines ?
Est-il inadmissible, par exemple, de constater qu'il existe
à proximité de l'Institut des Arts et Métiers une autre école
industrielle de faubourg, bonne certainement. L'Académie
des Beaux-Arts se trouve à quinze cents mètres d'écoles de
dessin de faubourg, dénommées aussi « Académie ». Même
chose pour les centres d'éducation physique.
M . l'Echevin Cooremans présentait, l'an passé, la création de bassins de natations, et je lui ai immédiatement,
à cette époque, signalé qu'on en projetait d'autres à sept
ou huit cents mètres, dans les faubourgs voisins.
Cela prouvait, une nouvelle fois, qu'en matière de services
publics il faut une sérieuse coordination. Celle-ci doit mettre fin à ce désordonnement qui nuit, non seulement du
point de vue de l'exploitation des services publics, mais
grève lourdement du point de vue financier.
Mais, n'insistons pas aujourd'hui. Nous y reviendrons,
sans doute, à suffisance.
Le groupe socialiste, pour les raisons que j ' a i exposées
au début de cette séance, votera négativement quant à
l'ensemble du budget, non seulement parce que nous sommes dans l'opposition et que nous n'exerçons, par conséquent, aucun contrôle direct, mais encore parce que nous
estimons que les conditions dans lesquelles se déroule la
présente discussion du budget est inconcevable et impardonnable.
Nous aurons d'ailleurs l'occasion de présenter d'autres
observations au cours de la discussion des articles.
M. Marteaux. Mesdames, Messieurs, au début de cette
discussion je désire, au nom de mon groupe, présenter
quelques observations d'un caractère très général.
Après avoir entendu les observations de notre Echevin
des Finances et de M . Brunfaut, vous pourrez constater que
celles-ci ne sont pas originales.
M. l'Echevin Waucquez. 11 est dangereux de faire autrement en matière financière.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.

— 91 —

(i

eT

août IÇ4/J

M. Marteaux. Je crois qu'il est utile que certains principes soient réaffirmés par les différents porte-paroles de tous
les groupes et cela, pour rappeler à l'Etat que tous, nous
voulons que notre Ville ait des finances saines, afin de
pouvoir lui assurer une bonne gestion.
Je désire présenter une première observation au sujet
du cahier d'explications. M . l'Echevin nous a présenté un
rapport moraL 11 y aurait eu intérêt à ce que l'exposé de
celui-ci ait été fait plus tôt. Cela nous aurait permis d'épargner à M . l'Echevin certaines questions; il aurait pu également ce faisant, se soustraire à certaines explications. Dans
tous les cas, cela aurait donné aux membres du Conseil
communal la possibilité de voir plus rapidement clair dans
le budget.
J'espère que l'année prochaine nous aurons un cahier
d'explications qui pourra être commenté au cours de discussions en comité secret.
Une seconde observation : au chapitre I. Recettes et
Dépenses.
Nous voyons le solde des exercices antérieurs : recettes
600 millions, dépenses : 85 millions.
Vous voudrez bien reconnaître que les explications sont
non seulement insuffisantes, mais inexistantes.
Dépenses. (11 s'agit peut-être d'une question de détails.)
Traitements des- Bourgmestre et Echevins.
M. le Bourgmestre. Mon cher Collègue, permettez-moi
de vous dire que les questions de traitements doivent se
discuter à huis clos.
M. Marteaux. Soyez rassuré, il n'y a dans ce que je
viens de vous dire absolument rien de désobligeant ni de
désagréable.
M. le Bourgmestre. J'en suis tout à fait certain, je vous
connais trop pour en douter.
M. Marteaux. Les chiffres
nullement l'intention de les
dire, en passant, que lorsque
nos agents communaux sur

sont raisonnables et je n'ai
critiquer, je veux simplement
l'on aura établi le barême de
une base équitable, et que

mt 1047)

— 92 —

ceux-ci seront donc réajustés, qu'il y aura lieu également
de réajuster ceux des Bourgmestre et Echevins.
|e souligne, également, qu'au Parlement, on aurait pu
avoir la même sagesse. Semblable attitude aurait évité au
Pays un malaise pénible. Je trouve que ceux qui dirigent
le pays doivent commencer par penser aux autres avant
de se servir eux-mêmes.
Les membres du Parlement auraient dû adopter la conduite du capitaine de navire qui songe, d'abord, à la sécurité des passagers et de son équipage, avant de s'occuper
de la sienne propre.
Je crois que semblable façon d'agir aurait été très appréciée dans tous les milieux.
Une troisième observation : les « Recettes ».
Nous avons constaté qu'il y a pour certaines recettes
une sous-évaluation évidente; notamment une note nous
est parvenue nous indiquant qu'il y avait une sous-évaluation de 16 millions en ce qui concerne l'électricité.
Quant aux évaluations des dépenses, certaines sont manifestement et considérablement exagérées.
D'autres ont été fixées à un taux trop bas et ne permettront pas une bonne gestion de nos services. Malheureusement, ce sont celles qui ont trait à l'entretien de nos
bâtiments, nos écoles notamment, et surtout aux dépenses
à caractère social.
L'avenir nous départagera, quand nous connaîtrons les
comptes des sommes réellement dépensées. Mais, quelle que
soit la valeur des chiffres, il figure au tableau récapitulatif qui me semble fort inquiétant. Même, si il y a quelques postes exagérés, il y a lieu, comme le disait l'Echevin, de prendre des mesures pour arriver, dans un avenir
non lointain, à un équilibre.
La charge est de 7,500 francs par habitant, dont plus de
600 francs pour l'assistance. Les contribuables ne pourront certainement pas supporter ces charges pendant longtemps.
Les charges qui découlent du service de l'Assistance et
qui sont, je le répète, de plus de 600 francs par habitant,
auraient pu être diminuées si on avait appliqué la formule

— 93 —

(r ' août
rt

)

de rintercommunalisation. Tout cela, nous aurait permis
de réduire des dépenses inutiles et des gaspillages.
11 est regrettable que l'on ait sacrifié l'intérêt général,
et notamment l'intérêt des malades, à des considérations
d'ordre électoral et à rien d'autre. On a été beaucoup plus
préoccupé par le souci de respecter le panache de petits
administrateurs de l'Assistance Publique, surtout dans les
faubourgs, et on a fait fi d'intérêts majeurs. Le pouvoir
central a abandonné l'application de l'arrêté du Régent,
pris et signé dans des conditions tout à fait normales et
dans le respect le plus absolu de la légalité.
A cette situation, quelles sont les causes et les remèdes?
Et d'abord, où se trouve la responsabilité de cette situation angoissante? Je suis d'accord avec l'honorable Echevin pour déclarer qu'elle résulte du pouvoir central plutôt
que du pouvoir communal. Quant aux causes, il y a eu
d'abord la guerre et une longue occupation. Beaucoup trop
de gens l'ont déjà oublié. Ils voudraient déjà que les effets
de cette catastrophe unique dans l'histoire soient effacés.
Voilà l'origine de ce gouffre qu'il nous faudra combler.
Il y a des centaines de milliards à récupérer pour effacer
les effets désastreux de la guerre. Comme Bruxellois, nous
aurons notre part à payer, mais il faut que cette part soit
proportionnelle et légitime. Il importe donc que l'Etat
prenne à sa charge les dépenses que la guerre a laissées à
la Ville, tant celles que l'occupant nous a imposées que
celles découlant de la guerre et qui ont un caractère national et non communal, et il serait injuste qu'une fois de
plus les grandes cités, comme la nôtre, soient particulièrement désavantagées, alors que beaucoup de communes
rurales sont en boni et n'ont quasi pas eu recours aux
centimes additionnels, alors que, pendant la guerre, leurs
habitants se soient enrichis pour la plupart, tandis que
la grosse majorité des habitants des villes sont sortis de
la guerre particulièrement appauvris.
Une des autres causes, et, je le répète, je ne dis rien
de nouveau, ce sont les emprises successives sur l'autonomie communale et la limitation du droit d'initiative en
matière de fiscalité communale. Or, il ne peut y avoir de
véritable autonomie communale si la commune n'a pas de

(/

,r

août

io.fj)

94 —

finances saines. Ce qui est vrai pour l'individu, l'est aussi
pour les collectivités.
Comme Monsieur l'Echevin des Finances, j'estime le moment venu de revoir le problème posé par le Fonds des
Communes, dont le fonctionnement devrait être établi sur
d'autres critères, tant au point de vue de l'alimentation
financière de cette institution, que de la répartition des
fonds entre les communes.
11 faudrait aussi, malgré les efforts faits en cette matière, une intervention plus généreuse de l'Etat pour compenser les charges et les dépenses imposées à la Ville,
pour assurer de nombreuses et toujours de plus en plus
fréquentes prestations dont le caractère national est indéniable.
J'arrive maintenant à un remède qui dépend dans une
large mesure
des administrations communales ellesmêmes : la création de grandes intercommunales des services publics les plus importants. Je crois, Mesdames et
Messieurs, que l'ère des études est terminée et que la
plaisanterie de la réunion de commissions prétenduement
compétentes où l'on voit siéger 80, 100, parfois même 120
personnes, est actuellement de mauvais goût. On critique
si souvent le Parlement parce qu'on y est trop nombreux
et qu'on y bavarde trop; mais confier l'étude de questions
aussi limitées à des commissions si nombreuses provoque
les inflations verbales, sans hâter les solutions pratiques.
11 y a d'abord l'assistance publique. Nous nous trouvons
devant une prévision, sur le papier, de 92 millions. Quand
on songe à la hausse du coût de la vie et, notamment, à
l'augmentation du prix des denrées alimentaires, et à la
charge qu'il faudra assumer pour réajuster les barèmes
du personnel dont la majeure partie, notamment les infirmières, sont payées à un taux tout à fait insuffisant et
injuste, on en vient à la certitude que nous devons nous
attendre à un manque de ressources infiniment plus considérable que celles prévues, dans le budget.
Il y a le service des pompiers, il y a les institutions culturelles, telles que théâtres. On pourrait, en matière d'enseignement, commencer aussi à intercommunaliser, notam-

>

M-

— 95 —

<'/' '' août 1947)

ment enseignement professionnel, l'enseignement technique, l'enseignement artistique, et je crois, à mon sens, que
c'est la meilleure formule pour procéder à une égalisation
des charges. Par cette formule, on pourrait faire endosser
par toutes les communes les charges qui leur incombent
du fait d'envoi d'enfants de leurs communes dans nos écoles spéciales et dont le renom est incontestablement bien
établi.
11 y a les services de la Voirie. Il faudrait aussi revoir
le problème de l'incinération des immondices. Au point de
vue technique, la question mérite un examen. •
M. Brunfaut. Il y a 19 dépôts d'immondices dans l'agglomération bruxelloise.
M. Marteaux. Je vous prie de croire que les riverains
connaissent, par ces chaleurs, de mauvaises heures.
M. Van Remoortel. Il y même des dépôts d'immondices
dans les grandes artères de l'agglomération, j'en ai constaté aujourd'hui à treize heures.
M. Marteaux. Il y a également la question du chauffage
urbain. Nous ne devons pas aller à l'étranger, nous pouvons nous inspirer de l'exemple de Verviers. Si je suis
bien informé, ces services marchent très bien, ils sont une
source incontestable de revenus pour la caisse publique
et une source de satisfaction pour les habitants.
M. l'Echevin nous a donné des paroles optimistes au
sujet des intentions de l'Office de la Jonction. Je veux bien
croire que les promesses qu'on lui a données seront tenues,
mais j'estime qu'il n'est pas mauvais de rappeler à cet
Office de la Jonction qu'il est plus que temps de remettre
à la Ville le tracé définitif de son plan d'urbanisation. Dans
tous les cas, je pense que vous êtes coincés.
M. l'Echevin Waucquez. L'Office ne pourrait l'être, puisque s'il a étudié la question urbanistique, il n'a aucun
pouvoir pour arrêter lui-même un tracé de voirie.
M. Marteaux.
pied gauche ?

Alors, pourquoi ne partez-vous pas du

M. l'Echevin Waucquez. Si VOUice ne peut partir de lui-

(r

r

août

1077 )

- 96

même, les études qu'il a faites spontanément permettront
aux pouvoirs compétents de partir sans délai.
M. Marteaux. Vous allez repartir, tant mieux !
Enfin, j'espère qu'à très bref délai, nous assisterons à
la résurrection d'un quartier qui a été démoli depuis près
d'un demi siècle.
Au cours de l'examen des chapitres, nous présenterons
d'autres observations. Mais je demande au Collège s'il ne
serait pas opportun de formuler un certain nombre de
vœux d'intérêt général, sur lesquels tous les membres du
Conseil pourraient se mettre d'accord, en faveur du respect de l'autonomie communale, pour donner aux communes une plus grande liberté fiscale, et aussi en faveur
de la création d'intercommunales de certains services publics, afin d'alléger les charges financières des communes.
Je vous suggère cette formule. Un membre de chaque
groupe pourrait faire partie d'une petite commission et,
avant la fin de la séance, vous soumettre un texte de façon
à ce que ce vœu soit le reflet du sentiment de tous les
membres unanimes de ce Conseil.
11 faut que le pouvoir central sache que sur cette question il y a unanimité sur les bancs du Conseil communal.
Cette proposition n'a rien de subversif et je ne crois
pas que le Collège y verra le moindre inconvénient.
Je termine en disant que, n'ayant aucune responsabilité
dans l'établissement de votre budget, et ayant, hélas! de
trop nombreuses réserves à faire, nous émettrons, sur l'ensemble du budget, un vote négatif.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . Marteaux de ne
pas insister en mêlant à la discussion générale du budget
les vœux qu'il a à émettre relativement à la liberté fiscale
des communes.
Je lui fais remarquer que, puisque nous faisons appel
à l'intervention de l'autorité supérieure en matière de recettes, il est assez dangereux de revendiquer en ce moment
la liberté fiscale. Cela semble assez contradictoire.
En ce qui concerne les intercommunalisations, il n'existe
aucune loi qui permette de les imposer, sauf en matière
d'assistance publique.

Il est fort facile de faire une intercommunale pour ce
qui concerne le captage et la distribution des eaux. Cela
va tout seul en matière de captage, parce que chaque commune est dans l'impossiblité de le faire par elle-même.
En ce qui concerne la distribution, il y a déjà un certain nombre de communes qui jouent cavalier seul, excusez cette formule familière. On peut dire — d'une façon
générale — que les intercommunales ne peuvent se créer,
que lorsqu'il s'agit de partager des recettes; quand il s'agit
de partager les dépenses, il n'y a pas moyen de s'entendre,
aucune commune n'est d'accord.
Il est contraire au principe de l'autonomie communale
de demander l'intervention des pouvoirs supérieurs. L'autonomie communale peut jouer son rôle bienfaisant, mais ce
principe ne peut plus être invoqué lorsqu'il s'agit, dans de
grandes agglomérations, de faire ensemble et en commun
ce qu'elles ne peuvent faire seules.
De simples considérations de détail ne changent rien au
sujet, au surplus, les hommes sont ainsi faits : il n'aiment pas
à partager le poids qui pèse sur les épaules d'autrui.
Ce serait tout autre chose si l'on mettait le pouvoir de
gérer entre les mains d'une commission qui ne trouverait pas
sa source dans l'autorité communale ou dans une autorité
élective représentant les habitants. Dans ce cas, le principe
de l'autonomie communale serait violé et dans son-esprit et
dans sa lettre.
Je ne peux répondre aux observations présentées par
M M . Brunfaut et Marteaux.
On a déploré qu'on ait fait des économies d'une façon
excessive. C'est inexact; l'analyse des articles le démontre.
On a dit qu'à certains points de vue, on ne faisait pas le
nécessaire pour l'enseignement. Notez qu'il n'y a pas un
seul chapitre représentant une augmentation de dépenses
comparable à celle relative à l'instruction publique. Pour
vous rendre compte de l'ensemble des dépenses en ce qui
concerne l'instruction publique, il vous suffit de faire une
addition des différents postes figurant au tableau récapitulatif des dépenses pour voir que l'article 10, page 90,
indique que les dénenses se soldent, en 1947, par 193 millions contre 157 millions en 1946. Je vous invite à recher-

08 —
cher clans les autres chapitres du budget des augmentations comparables à celles-ci. Je pense que ceci suffira
comme réponse.

BUDGET ORDINAIRE. — RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER

SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 à 3 sont adoptés.
CHAPITRE II
QUOTES-PARTS DANS LES IMPOTS D'ETAT,
PARTICIPATION DANS L E FONDS DES COMMUNES
ET INTERVENTIONS DE L ' E T A T .
— Les articles 4 à 12 sont adoptés.
CHAPITRE III. — IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
— Les articles 13 à 22 sont adoptés.
ART. 23. — Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens : fr. 730.000,—.
M. Brunïaut. En Sections réunies j'ai demandé à l'Echevin des Finances de bien vouloir examiner la situation des
tenanciers de champs de courses de chiens et de voir le
montant important des arriérés de taxes qui n'ont point
été liquidés par les intéressés.
M. l'Echevin des Finances m'a promis de procéder à
une enquête sérieuse et de me faire connaître la situation
réelle. J'ai eu, entretemps, connaissance de certains documents. J'y lis, notamment, qu'en 1946 un de ces tenanciers
avait 7 millions d'arriérés et un autre tenancier 3 millions

— 99
et demi, Des
en 1947.

II" ' an fit 1947)
1

situations analogues sont encore constatées

D'après les documents dont j'ai eu -connaissance, les
affaires d'un de ces tenanciers sont loin d'être peu prospères.
Les recettes sont suffisamment importantes pour exiger
la liquidation des taxes arriérées. Je crois savoir que de
nombreuses réclamations ont été introduites par les Pouvoirs publics, relatives aux retards de paiement.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Waucquez pour fournir les explications demandées par M . Brunfaut.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai l'honneur de confirmer à
mon honorable collègue, les explications que je lui ai fournies en Sections réunies. Les taxes dont s'agit ne sont pas
perçues par nous, mais par l'Etat, la Ville n'intervenant
qu'au titre de centimes additionnels. Nous ne pouvons donc
prendre dans ce cas aucune initiative personnelle de perception, ni de poursuite.
Néanmoins, comme je l'ai promis à l'honorable Membre le jour même de la demande qu'il m'a faite, nous avons
écrit au Receveur de l'Etat pour demander des précisions.
J'ajoute que si des retards se sont produits, ils résultent
des obstacles judiciaires provoqués par les débiteurs et
de la nécessité d'obtenir une décision de justice avant
d'être fixés sur le sort de ïaugmentation
des centimes additionnels votés par le Conseil.
M. Brunfaut., Si un petit contribuable restait pendant
deux ans sans payer ses impôts, il y aurait certainement
une saisie.
M. le Bourgmestre. Pas en ce qui concerne les additionnels. Si l'Etat ou la Province sont en retard pour percevoir
le principal, nous ne pouvons percevoir l'accessoire.
M. l'Echevin Waucquez. Telle est, exactement, la cause
du retard. Nous ne sommes pas maîtres de la perception
qui appartient à l'Etat. Et, dans le cas actuel, l'Etat luimême n'est pas libre de poursuivre les retardataires avec

(i

,T

août

1047)

100 —

la rapidité souhaitable, par suite de l'opposition judiciaire
introduite par les intéressés.
Dans ces conditions, nous avons prié notre Conseil de
s'employer pour faire plaider ces affaires dès la rentrée des
tribunaux, et pour ne rien négliger dans notre intervention,
nous lui avons demandé de s'adjoindre un de ses confrères.
M . Brunfaut. Un tenancier paie plus de 4 millions par
semaine !
M . l'Echevin Waucquez. Je suis très heureux d'entendre
de votre part les renseignements que vous venez de nous
donner. Si, à notre corps défendant, il y a retard dans la
perception, cela ne veut pas dire que nous abandonnions,
mais en rien, la perception, ni la possibilité d'exécuter. A
cet égard, plus les nouvelles que vous nous donnez au
sujet de cette exploitation sont intéressantes, plus il y aura
de recettes, et plus nous aurons de sécurité au point de
vue de l'encaissement final.
M . le Bourgmestre. Cela n'empêche que, malgré que cette
industrie paraisse prospère, il n'y a plus qu'une seule organisation de ce genre, alors qu'auparavant, il y en avait au
moins deux. L'une a dû fermer ses portes, parce que les
recettes ne couvraient pas les dépenses.
— L'article 23 est adopté à la somme de 730.000 francs.
— Les articles 24 et 32 sont adoptés.
Art. 33. Taxe sur le colportage : fr. 300.000,—.
M. Schmitz. Je désirerais présenter une observation au
sujet de l'article 33 du budget, relatif à la taxe sur le colportage.
Je ne suis nullement désireux de voir augmenter la recette à provenir de cette taxe. En effet, une porte doit
être ouverte ou fermée. On n'a jamais sévi avec tant de
dureté qu'à présent contre le colportage. Je dois reconnaître que ce dernier prenait une extension excessive, mais il
y a aussi excès provenant des services de police.
Auparavant, nous avions une certaine génération de
vieilles colporteuses.

— 101 -

(i

0T

août 1947)

M. le Bourgmestre. Maintenant, ce sont des jeunes; nous
n'y perdons rien !
(Rires.)
M. Schmitz. On manque de bras dans de nombreuses
usines et il ne se conçoit pas que des jeunes gens de 18
à 25 ans exercent le métier de colporteur Vous voyez
aussi sur la voie publique de petites poupées aux ongles
peints, fardées, e t c . .
M. Brunfaut. Vous semblez les approcher de bien près !
(Hilarité.)
M. Schmitz. Je ne puis faire autrement, c'est mon quartier ! (Nouveaux
rires.)
M. Brunfaut. Etes-vous un homme du milieu?
(Nouvelle

hilarité.)

M. Schmitz. Il est véritablement excessif que la police
fasse conduire à la permanence centrale des charrettes de
colporteurs chargées de marchandises périssables, celles-ci
étant avariées le lendemain, après y avoir séjourné une
nuit. C'est la négation du bon sens.
Ce qu'il importe, c'est de ne pas créer toute une nouvelle- génération de colporteurs. Actuellement, dans certains
ménages, 4 ou 5 personnes possèdent la carte de colporteur. Les commerçants se plaignent, avec raison; au
Marché-aux-Poissons on ne vit plus, et cela se conçoit
aisément. Encore ne faut-il pas conclure à la nécessité de
condamner à mort, par la faim, toute une série de vieilles
colporteuses qui exercent ce métier depuis leur jeunesse.
Mais, au contraire, on donne par paquets de nouveaux
permis de colportage.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas vrai.
M. Schmitz. Ne dites pas non.
M. le Bourgmestre. Je suis mieux placé que vous pour le
savoir.
M Schmitz. C'est ce que vous croyez. Je vis dans le
quartier où cette agitation se passe. Toutes ces nouvelles
colporteuses ont un permis.
M. le Bourgmestre. J'ai donné comme instruction de ne
pas admettre de nouvelles colporteuses autres que des habitants de Bruxelles et en nombre réduit. Lorsqu'un empla-

( /" août 1947)

— 102 —

vrmont devenait libre et qu'on retirait l'autorisation de
colportage à un habitant des faubourgs, on devait en référer à moi avant d'en accorder un nouveau. Je suis au courant du nombre de permis de colportage que l'on donne.
M. Schtnitz. Je demanderai la liste à la Division Centrale de police, avec l'âge des bénéficiaires.
M. le Bourgmestre. Je ne fais pas de distinctions entre
les jeunes et les vieilles.
— L'article 33 est adopté à la somme de 300.000 francs.
— Les articles 34 à 37 sont adoptés.
ART. 38. — Taxe relative à l'occupation temporaire de la
voie publique. Fr. 300.000
M. Brunfaut. En section, j'avais demandé que le service
examine la taxe sur les panneaux publicitaires, et l'on
avait promis de me donner une réponse. Si ma mémoire
m'est fidèle, la Ville de Bruxelles bénéficie de recettes de
600 à 700.000 fr. pour sa régie directe de l'affichage. Je suppose que les agences, et il y en a trois ou quatre, qui se
sont d'ailleurs groupées en syndicat, doivent faire des recettes bénéficiaires beaucoup plus importantes encore sur
le territoire de la Ville de Bruxelles. Elles ont créé tout
un service et clôturé de grands chantiers, celui de la Jonction par exemple. Il y a là un réel monopole. On a fait
observer qu'il n'était pas possible de procéder directement
à l'établissement de taxes semblables, parce qu'il suffirait
que les propriétaires de ces panneaux disposent de ceux-ci
sur leurs terrains particuliers.
M. le Bourgmestre. Ils le font.
M. Brunfaut. Or, il y a un exemple assez typique : vous
établissez une taxe sur les enseignes lumineuses.
M. le Bourgmestre. Elles se trouvent sur la voie publique.
M. Brunfaut. Sur les toitures, est-ce la voie publique ?
M. le Bourgmestre. Elles débordent.
M. l'Echevin Catteau. Elles sont toujours en dehors de
l'immeuble.

— 103 -

(I

M

août

1947)

M . Brunfaut. Ne vous déforcez pas !
M. le Bourgmestre. Nous examinerons votre
et s'il y a moyen de taxer, nous le ferons.

suggestion

M . Brunfaut. Vous taxez les enseignes lumineuses ; il
serait tout aussi possible d'établir une taxe fiscale au profit
de la municipalité sur toutes les enseignes et sur tous les
panneaux publicitaires.
M. le Bourgmestre. Nous étudierons le problème, mais
nous avons déjà un ensemble de taxes et vous n'ignorez
pas que dès l'instant où l'on place quoi que ce soit sur la
voie publique, nous taxons. Je suis moi-même l'auteur de
la taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique (art. 38 du budget), qui nous rapporte 300,000 fr.
C'est peu, mais c'est mieux que rien. Il existe aussi une
taxe sur les enseignes lumineuses. Nous verrons s'il y a
moyen de frapper davantage ou d'atteindre ceux qui ne
payent pas encore.
M. Brunfaut. Je considère que les enseignes lumineuses
donnent « un beau » c a r a c t è r e à la Ville. Aussi, j'en souhaite la multiplication et j'insiste pour qu'on ne les taxe
pas davantage. Ce que je souhaite, c'est la taxation des
panneaux publicitaires qui g â c h e n t les voies publiques.
M. l'Echevin Waucquez. Ainsi que M . le Bourgmestre
vient de vous le dire, cette question sera examinée à fond.
M. Brunfaut. Tant mieux.
M, l'Echevin Waucquez. En raison de notre besoin de
recettes, je ne saurais rejeter aucune possibilité. Cependant, à priori, votre suggestion me paraît difficilement réalisable, parce qu'il s'agit d'une taxe sur la publicité, matière dans laquelle il ne nous est pas permis d'imposer.
— L'article 38 est a d o p t é à la somme de 300.000 francs.
—Les articles 39 à 56 sont adoptés.
C H A P I T R E IV
PATRIMOINE COMMUNAL ET REDEVANCES.
— Les articles 57 à 99 sont adoptés.

août

tp47)

— 104 —
• CHAPITRE V

REGIES OU S E R V I C E S A S S I M I L E S .
M. le Bourgmestre. Vous aurez la joie de constater que
cette année toutes nos régies sont en bénéfice, ce qui fait
un total de 36 millions.
— Les articles 100 et 101 sont a d o p t é s .
ART. 102. — Bénéfice d'exploitation de la Régie Electricité. Fr. 27.220.000.
M. Deguent. Mesdames, Messieurs, vous vous souviendrez sans doute qu'au cours de la discussion en sections,
M . Dispy et moi-même avions discuté les chiffres qui sont
portés en recettes pour la Régie intéressée « Electricité »
et pour la régie pure « Electricité ».
Nous avons souligné notamment que pour la régie intéressée le bénéfice d'exploitation présumé pour 1947 passait de 4 millions à 6 millions, alors que pour la régie
pure, les bénéfices
d'exploitation tombaient d'environ
21 millions à 11 millions.
Cela confirme la thèse qui avait été défendue par notre
groupe, à savoir que le prix du charbon ne devait pas
nécessairement entraîner une augmentation du prix de
l'électricité et du gaz, puisque nous sommes largement en
bénéfice cette année. Nous nous étions permis de demander pourquoi il y avait une différence m a r q u é e entre les
deux régies et vous vous souviendrez que M . le Bourgmestre, à cette occasion, avait donné des explications extrêmement techniques, dans lesquelles il excelle parfois, où
il était question de pointes, de secteur favorisé en ce qui
concerne la régie intéressée, e t c . .
M. Brunfaut. Avec cette différence que nous payons plus
cher. En effet, les tarifs du II district sont supérieurs à
ceux du 1 district.
e

er

M . le Bourgmestre. Les tarifs sont ies mêmes, mais ils
sont perçus pour un district avec taxes, pour l'autre sans
taxes. Le résultat final est le même.

— 105

(I

er

août

1947)

M. Brunfaut. Les tarifs ont toujours été supérieurs dans
le IL district, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je répète q u ' à une fraction près, ces
tarifs sont toujours les mêmes. Je répète que la différence
consiste en ceci, que la taxe est comprise dans le tarif pour
un district, alors que pour un autre elle ne l'est pas.
M. Brunfaut. Ces tarifs sont supérieurs de 10, 15, 30 et
40 centimes comparativement à ceux en vigueur à Jette,
Wemmel et St-Josse, C'est cependant la même régie du
gaz qui impose ces tarifs.
M. le Bourgmestre. C'est autre chose; il ne s'agit pas de
Bruxelles. Chaque commune peut distribuer le gaz aux conditions plus avantageuses qu'elle fixe. Vous pouvez le faire
également si vous le désirez, ce n'est pas la régie exploitante qui fixe ces prix, elle n'intervient qu'au point de vue
distribution. Il y a des communes qui sont en déficit. Chaque
commune reste maîtresse de fixer les prix de vente. Notez
qu'il y a des communes faisant parties de l'Intercommunale,
qui sont en déficit parce qu'elles fixent une redevance par
mètre cube de gaz ou par kilowatt, trop peu élevée. Si elles
veulent perdre de l'argent, ce n'est pas la régie intéressée
qui interveient. Elle est gestionnaire pour le compte de la
commune.
M. Deguent. Voici ce que je voudrais souligner.
Lorsque nous avons comparé les chiffres en sections, les
explications que j ' a i écoutées avec beaucoup
d'attention
et qui me semblaient très précises, n'étaient pas absolument semblables à celles-ci.
M. l'Echevin Waucquez. Je me demande où vous auriez
pu trouver cette différence.
M. Deguent J'entends maintenant, à propos des chiffres
modifiés, d'autres explications qui me semblent tout aussi
valables que les premières.
Et ceci m'amène à émettre une observation générale.
Après les interventions de M M . Marteaux et Brunfaut, sur
la discussion générale, je prends la parole actuellement au
nom des jeunes conseillers communaux qui ne sont pas encore habitués à ces méthodes et n'ont pas l'œil embue
par la tradition.

(

août

104J)

— 106 —

Je voudrais dire ceci : c'est que ce budget manque vraiment d'explications. Tout ne se trouve pas dans la loi
communale. 11 manque des explications techniques, explications qui peuvent être données seulement par le personnel compétent.
Je regrette beaucoup que ce document ne soit pas précédé d'un exposé qui aurait une certaine portée, une certaine répercussion dans le pays. L'Etat fait toujours précéder ses budgets d'une introduction donnant un aperçu
de la situation dans le pays. Lorsque la Société Générale
ou la Banque de Bruxelles présentent leur bilan à l'assemblée des actionnaires, elles font un rapport qui contient
des indications intéressantes et même parfois des ordres
au Gouvernement.
Le budget de la capitale du Royaume devrait être précédé d'un semblable exposé. C'est là un reproche que
j'adresse à M . l'Echevin des Finances et à ses services.
Nous savons que les paroles s'envolent et que les écrits
restent.
M. l'Echevin Waucquez. Les paroles ne s'envolent pas,
puisqu'il y a le compte-rendu sténographique.
M. Deguent. Nous devons improviser nos interventions.
On peut improviser sur des questions de détail, mais non
sur des choses sérieuses. C'est regrettable et je tenais à
le dire.
Je crois qu'à l'occasion d'une discussion comme celle-ci,
il serait intéressant de faire connaître à l'Etat et aux législateurs (et il en est parmi nous), au Gouvernement, ce que
pensent ceux qui sont appelés à administrer la Ville de
Bruxelles sur les réformes de structure, partielles ou profondes que l'on pourrait envisager pour sortir de la situation véritablement catastrophique dans laquelle nous nous
trouvons. Nous relevons un déficit de 800.000.000 en deux
exercices.
M. l'Echevin Catteau. En trois exercices.
M. Deguent. Nous n'en sortirons jamais. Je ne partage
pas l'optimisme de M . Waucquez pour l'année 1950.
En 1950 on trouvera peut-être un peu de matière impo-

— 107—

(i** août

1947)

sable nouvelle, mais ce ne sera pas la résurrection de la
Ville.
Si nous pouvions trouver d'autres recettes, recettes véritables, qui ne seraient pas péniblement accrochées à des recettes de l'Etat, nous pourrions faire quelque chose de constructif. Nous devons faire un effort d'imagination, et c'est
pourquoi je parlais tout à l'heure d'un regard qui ne serait
pas embué par la tradition.
M. le Bourgmestre. 11 est certain que les suggestions qui
nous sont présentées par M . Deguent sont excessivement intéressantes. Le mal dont nous souffrons et dont souffrent
toutes les communes de notre agglomération est profond. L a
capitale, évidemment, est encore dans une situation plus
particulièrement pénible. Nous pouvons, et c'est ce que nous
avons fait, alerter les pouvoirs supérieurs. Nous répéterons
nos plaintes. 11 ne serait effectivement pas mauvais que
nous fassions précéder le débat de notre futur budget d'une
étude générale de la situation faite à la Ville. Pour l'avenir,
cette sugestion peut être retenue. L a situation actuelle est
insupportable et, si elle continue à perdurer par suite de
l'inertie des pouvoirs supérieurs, nous serons placés devant
des situations inextricables, au sujet surtout des problèmes
qui ont été soulevés par M M . Marteaux, Brunfaut et Deguent.
Nous présumons sans doute que tous les membres connaissent la loi communale et les questions que nous avons
à résoudre. J'accepte de grand cœur l'idée qui vient d'être
émise par notre collègue M . Deguent. Un rapport général
doit précéder le dépôt du budget. Ce serait évidemment un
document extrêmement intéressant. 11 est exact que le Conseil
communal compte beaucoup d'éléments nouveaux. Il est
certain que l'étude de la loi communale ne suffit pas; l'examen d'un budget est très intéressant et très difficile. Je ne
demande pas mieux que d'aider le Conseil communal, et je
suis convaincu que l'Echevin des Finances sera prêt pour
donner satisfaction à faire préparer ce travail pour l'année
prochaine.
M. l'Echevin Waucquez. Cet incident me cause quelque
surprise.
Dans la réalite, si je n'ai pas fourni les explications demandées par mon honorable Collègue, lors de la^-réunion

— 108 —
îles sections, c'est parce qu'en fait nous sommes blasés de
discours, et que dans la réalité, la substance de ce que j'ai
à dire se trouve dans la présentation des chiffres mêmes
du budget, que je me suis appliqué à rendre aussi objective
que possible.
Dans le fond, qu'aurais-je pu d'ailleurs apprendre
particulièrement neuf à l'assemblée ?

de

La majorité et l'opposition voient la réalité de la situation de façon presque identique.
Nous venons d'entendre les interventions des deux leaders de l'opposition, M M . Brunfaut et Marteaux. Nous les
avons écoutés avec autant d'attention que d'intérêt. Vous
surprendrai-je ? J'ai trouvé dans leurs interventions tant
de rapprochement avec ce que j'ai exposé moi-même au
Conseil, que j'en ai ressenti ces deux impressions : une
parfaite connaissance de part et d'autre de la matière et des
recherches de solution si semblables que j'estime que leurs
discours auraient pu être prononcés, au banc du Collège.
M. le Bourgmestre. M . Deguent à l'air de dire que j'ai justifié les chiffres. Je n'avais aucune qualité pour défendre les
chiffres établis comme solde bénéficiaire de notre Régie
d'électricité. C'est à notre Echevin des Régies qu'il appartient
de faire cela. Je vois que j'ai dû être particulièrement obscur.
Le résultat final de la distribution d'électricité du second
district est de celui du premier, en raison de ce qu'au second
district l'utilisation horaire est sensiblement plus forte. La
clientèle est toute autre; le prix de revient est autre. Vous
voyez qu'il est aisé de définir la différence entre les résultats
de la distribution d'électricité au second district et au premier.
Les résultats financiers sont influencés. C'est tout ce que
j'ai dit, et je puis le dire quel que soit le résultat final de
l'exploitation de notre Régie de l'électricité.
Au point de vue de la modification qui vous est proposée, elle résulte du fait que les chiffres qui figuraient primitivement au budget n'ont pas été rectifiés après la publication de certains arrêtés, alors que pour la régie du gaz,

- 109-

(i

août

er

1947)

par exemple, cette rectification a été faite immédiatement... sans que le Conseil communal ait dû en manifester
le désir.
M. l'Echevin Waucquez. C'est une erreur matérielle.
— L'article 102 est adopte à la somme de 220.000 francs.
— Les articles 103 à 105 sont adoptés.
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE

*

PUBLIQUE ET PREVOYANCE SOCIALE.

— Les articles 106 à 110 sont adoptés.
CHAPITRE VII.
HYGIENE E T SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 111 à 123 sont adoptés.
CHAPITRE VIII.
VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
— Les articles 124 à 134 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.
— Les articles 135 et 136 sont adoptés.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 137 à 187 sont adoptés.
CHAPITRE XI.
BEAUX-ARTS, SCIENCES

ET LETTRES.

— Les articles 188 à 196 sont adoptés.

( i * août 1947)

— 110 —

CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— L'article 197 est adopté.
CHAPITRE XIII.
ETAT CIVIL, POPULATION, ELECTIONS, MILICE.
' — Les articles 198 et 199 sont adoptés.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
ECLAIRAGE PUBLIC.
— Les articles 200 à 212 sont adoptés.
CHAPITRE XV, — PENSIONS.
— Les articles 213 à 219 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
— Les articles 220 à 226 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — RECETTES DIVERSES.
— Les articles 226a, 227 à 234 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous avons ainsi terminé le chapitre
des recettes.
Nous passons à l'examen des dépenses ordinaires.
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
CHAPITRE

PREMIER.

SOLDE DES EXERCICES

ANTERIEURS.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE II.
ADMINISTRATION

GENERALE.

— Les articles 5, 7, 9 à 13 et 15 à 20 sont adoptés.

CHAPITRE III.
FRAIS DIVERS D E PERCEPTION, NON VALEURS
ET REMBOURSEMENTS.
— Les articles 23 à 28 sont adoptés.
CHAPITRE IV.
PATRIMOINE C O M M U N A L .
— Les articles 31, 32, 34, 36, 38, 41, 42, 45, 47,'49, 52,
54 à 65 sont adoptés.
CHAPITRE V.
REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 66 à 71 sont adoptés.
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE

PUBLIQUE ET P R E V O Y A N C E

SOC\ALE.

A R T . 73. — Intervention de la Ville en vue de couvrir
l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance
publique. Fr. 92997.720.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, nous voyons cette
année l'insuffisance de ressources de l'Assistance publique
s'élever à une somme considérable, qui oscille autour de
100 millions.
M. Brunfaut. 92 millions et non pas 96 millions, comme
on l'a dit.
M. Jauquet. Chaque année, surgissent des discussions au
sujet de l'insuffisance des ressources de l'Assistance publique et, avec raison, le Collège se plaint de cette situation, qui

constitue une

charge

vraiment

pénible

pour

les

contribuables de la Ville de Bruxelles.
Mais depuis quelques années, depuis la guerre surtout,

(JV

août

IQiJ)

-112

—

ces d é p e n s e s se sont accrues dans des proportions consid é r a b l e s . Elles constituent une charge véritablement insupportable.
Récemment, on a tenté de rajeunir, au moins partiellement,
la Commission d'Assistance publique, espérant
qu'elle pourrait faire des miracles.
Je vous ai dit, lors d'une séance p r é c é d e n t e , qu'on pourrait réduire considérablement les d é p e n s e s dans les hôpitaux de Bruxelles, mais que si on voulait faire son devoir,
il était absolument impossible de les réduire et qu'au contraire, à cause des d é g â t s de la guerre, des retards dans
les installations des hôpitaux de Bruxelles, les dépenses
allaient augmenter d'une façon considérable, à moins de
ne pas être au courant de ce qui se passe à l'étranger, ce
qui est inadmissible.
Je suis très inquiet de la situation de ce personnel l'année prochaine. Quelles sont les intentions du Collège ?
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le moment de discuter
le budget de la Commission d'Assistance publique.
Le Collège n'a aucune intention en ce qui concerne
l'administration propre de la Commission d'Assistance publique. 11 ne peut statuer que lorsqu'il s'agit de discuter
le budget de la Commission d'Assistance publique et non
pas à l'occasion de l'approbation du montant du déficit. Cet
objet ^ne trouve pas sa place dans la discussion du budget
général de la Ville.
Je crois que M . Jauquet se rend compte que le Collège
ne peut imposer en ce moment une politique déterminée à la
Commission d'Assistance publique. Nous discuterons cela
lors de l'examen du budget de la Commission d'Assistance
publique pour 1948.
M. Jauquet. J'ai suffisamment d'expérience pour ne pas •
croire que le Collège c des ordres à donner à la Commission d'Assistance publique ou des résolutions à prendre à
sa place. L a portée de ma demande-a uniquement pour
but de calmer mes inquiétudes et de demander au Collège
s'il pense qu'une amélioration, des transformations efficaces puissent survenir.

J'ai demandé simplement si vous avez l'espoir d'arriver
à une situation nouvelle qui permettra un allégement des
charges de la Ville, mais sans diminuer les devoirs très
durs imposés par la situation présente.
M. le Bourgmestre. Imposés à tous, alors que certains,
seuls, en supportent les charges. L'obligation d'avoir des
hôpitaux convenant à une capitale ne doit pas seulement
être supportée par les Bruxellois seuls, mais par l'ensemble
des communes de l'agglomération qui, avec un ensemble
touchant, s'y dérobent.
Nous sommes incapables de faire supporter à d'autres
administrations des obligations quelconques. Nous sommes
seuls à supporter les dépenses de la Commission d'Assistance publique.
Si aucun remède n'est apporté à cette situation intolérable,
nous serons au regret de devoir demander à la Commission
d'Assistance publique de limiter ces charges au strict minimum. Si d'autres ne comprennent pas leurs devoirs, ce
n'est pas une raison de continuer à faire -supporter par les
Bruxellois le complément pour lequel d'autres devraient
intervenir en cette matière.
Il n'y a pas moyen de trouver un autre système. Il faut se
résoudre à aborder l'étude du problème d'une façon totale.
M. Jauquet. J'ai demandé si vous aviez de l'espoir.
M. l'Echevin Cooremans. Nous avons toujours de l'espoir.
M. le Bourgmestre. Il y a vingt ans que nous avons de
l'espoir. Actuellement, nous avons une loi en ce qui concerne
l'assistance publique seule. On a voulu l'appliquer, cette
application a été suspendue, nous espérons que nous arriverons à un nouvel examen du problème; nous restons partisans d'une Commission Intercommunale d'Assistance publique.
Les intercommunales ne peuvent être créées quand il
s'agit de partager des charges. On se battrait pour 500 francs,
comme s'il s'agissait de 50 millions. Je connais tout cela;
avant la guerre, c'était un peu mon « dada », pour employer
une expression familière.

(

août

tÇ4?)

114 —

Je le répète, cela ne sert à rien, on perd son temps et
des commissions n'aboutissent jamais à rien.
M . Jauquet. Je puis donc conclure de cette attitude, qu'il
sera mis fin à cette situation.
M . le Bourgmestre. Cela dépend du pouvoir central
M . Jauquet. Il est donc nécessaire d'établir que si cette
étude n'était pas faite, si ces mesures n'étaient pas prises,
nous serions obligés de réduire les dépenses de la Ville
exclusivement aux frais nécessaires pour soigner les indigents de la Ville, c'est-à-dire qu'on supprimerait toute l'organisation hospitalière et universitaire actuelle.
M . le Bourgmestre. Ne poussez pas cela à l'extrême.
M . l'Echevin Cooremans. C'est un peu absolu, mais il
faut reviser ce problème, c'est un fait.
s

M . le Bourgmestre. Nous devons mettre un terme à cette
situation. Il y a des années que nous le signalons. Est-ce
à dire que les Bruxellois seuls doivent supporter les charges indirectes qui naissent de l'existence des services universitaires. Non n'est-ce pas ? Tous les faubourgs ont un
intérêt et un devoir moral aussi considérable que les nôtres,
mais jusqu'à présent, aucun ne l'a compris ou n'a voulu
le comprendre. Il y a des années que nous disons cela.
En ce moment, le pouvoir supérieur est armé en vertu de
la loi et peut l'imposer. On a voulu le faire et puis des
interventions de tous genres ont fait que la décision a été
ajournée.
Nous espérons bien qu'étant donné le texte de la loi
et la légitimité de l'intervention du pouvoir supérieur, cette
intervention se produira.
— L'article 73 est adopté.
— Les articles 74, 75, 78 à 84, 84a, 85 à 89 sont adoptés.
CHAPITRE VII.
HYGIENE ET SALUBRITE

PUBLIQUE.

— Les articles 91, 94, 96 à 101, 104 et 105, 108 à 114,
117 et 118 sont adoptés.

— 115

(i

eT

août IQ47)

CHAPITRE VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 121 à 125, 128 et 129, 131, 133, 135 à 137
sont adoptés.
A R T . 138. — Horloges publiques. Frais d'entretien et de
consommation de courant. Fr. 300.000.
M
de Penaranda de Franchimont. Je voudrais demander la parole au sujet de l'article 138. Ne pourrait-on replacer l'horloge publique qui se trouvait placée à la façade
de la maison n° 45 du boulevard du Régent, angle rue
Belliard, à l'arrêt des trams allant du Nord au Midi et
du Midi au Nord ?
m e

Cet immeuble a été réquisitionné par les Allemands en
1941 pour y installer des bureaux. Je ne sais pour quelle
raison cette horloge a été enlevée, et depuis la libération
les habitants du quartier en attendent en vain le rétablissement.
M. le Bourgmestre. Cela ne sera pas possible, car elle
est partie en Allemagne.
M
de Peneranda de JFranehimont. Les habitants du
quartier sont dans la situation de Sœur Anne : ils attendent et ne voient rien venir.
n p

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la situation,
car nous ne pouvons prendre d'engagement dans un cas
aussi grave.
(Rires.)
M
de Penaranda de Franchimont. Les habitants du
quartier seraient très heureux de voir rétablir cette horloge qui existe depuis au moins trente ans.
m e

M. le Bourgmestre. Nous lui accorderons la priorité, mais
je vous le répète, je ne puis prendre d'engagement. (Rires.)
— L'article 138 est adopté à la somme de 300.000 francs.
— L'article 139 est adopté.
ART. 140. — Urinoirs - Entretien. Fr. 179.000.
M
de Penaranda de Franchimont. Cédant aux sollicitations réitérées des habitants du Quartier Léopold, solhm e

août

loi;)

i ~"

1

1

6

~~

citations devenant plus impérieuses encore, depuis les fortes chaleurs que nous subissons, je me permets d'attirer
votre attention, sur une question qui, bien qu'ayant son
importance sans doute, pourrait vous mettre le sourire aux
lèvres, lorsque je vous en aurai cité l'objet.
11 s'agit, vous l'avez peut-être deviné, il s'agit dis-je, de
ce petit édicule, situé à l'angle de la rue de la Science et
de la rue Belliard, que feu l'empereur Vespatien, s'il portait aujourd'hui l'écharpe de notre maïeur, ce que nous
regretterions évidemment tous, n'aurait pas hésité à frapper d'un dur impôt, tellement il incommode et empoisonne
notre quartier, où quelqu'ancien citoyen de Bruxelles, a
eu la malencontreuse idée et le bien mauvais goût de l'édifier.
Ce petit édicule, placé en plein soleil, constitue un réel
défi à l'hygiène, souille le trottoir, attire des nuées de
mouches, empeste l'atmosphère et empêche les gens du
voisinage, d'ouvrir leurs fenêtres lorsque souffle le moindre vent et Dieu sait s'il en souffle, venant de cette direction.
Le pharmacien, qui trône en face, a beau déverser dans
ces malodorantes stalles, des litres de produits antiseptiques, et il est à la source, rien ne parvient à résorber, Surtout lorsqu'arrive l'été et les chaleurs, ces fétides émanations. Comme aurait dit Alfred de Musset : « La mer y
passerait sans laver la souillure,
» Car l'abîme est immense et la tache est au fond. »
Pour les bons Pères Rédemptoristes, au mur desquels
sont adossées ces stalles, le dommage est pire encore car,
si j'ose m'exprimer ainsi, ils en subissent tous les inconvénients, sans même en connaître les avantages; la clôture de leur jardin, s'infecte de plus en plus, les plantes
grimpantes les plus robustes, refusent à présent de s'agripper à cet horrible mur !
Si j'ai l'air de plaisanter ici, ne vous figurez pas que
ce soit pour vous divertir mais, si cela se produisait cependant, j'espère que vous me récompenserez en me soutenant dans la campagne que je mène en faveur de l'hygiène
publique, afin d'obtenir la disparition immédiate de cette
abominable installation.

— 117

(i

o r

août 1947)

Ne croyez pas que je plaide pour la seule aristocratique
population du quartier en cause; je plaide pour tous ceux
qui passent et qui vivent dans un rayon de plus de cent
mètres autour de ces trois stalles; je plaide aussi, contre
les privilèges et je suis bien certaine, que vous ne défendrez pas cette caste que Paul Morant aurait qualifiée de :
« Caste de l'homme pressé ».
Si, contrairement à ce que je crois, vous vous posiez
en champion des descendants de ce très vieux citoyen de
Bruxelles, que le monde nous envie — le monde nous envie
toujours nos vedettes — rien ne serait plus aisé, que de
construire pour le même usage, un édicule moderne, sain,
aéré, hygiénique et convenable, soit à quelque cent cinquante ou deux cents mètres de l'ancien, dans les jardins
du square Frère-Orban par exemple, soit et même de préférence sur le terre-plein du boulevard, comme il en existe
déjà quelques-uns, qui ne paraissent déranger personne et
auxquels auront le temps d'accéder, ceux-là mêmes, qui
par habitude, se dirigeront vers l'édicule actuel désormais
disparu et... ne le trouveront plus !
M. le Bourgmestre. Le Collège ne manquera pas de tâcher de vous donner satisfaction.
M

m e

de Penaranda de Franchimont. Il y a dix ans que

vous me promettez la même chose.

<

— L'article 140 est adopté à la somme de 179.000 francs.
— Les articles 141, 144 à 147, 150 et 151 sont adoptés.
C H A P I T R E IX. — C U L T E S .
— Les articles 152 à 154 sont adoptés.
C H A P I T R E X . — INSTRUCTION PUBLIQUE.
Section I. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
A. — ECOLES PRIMAIRES.
A R T 157. — Ecoles primaires — Frais généraux :
Fr. 1.875.000 (oblig.) Fr. 103.000 (fac.)

( /''

août

TÇ]j)

— 118 —

M. Brunfaut. Je demande que les postes relatifs aux frais
généraux de l'enseignement primaire soient notablement
augmentés.
1" Frais et dépenses obligatoires pour les livres et fournitures classiques.
Je propose 500.000 francs au lieu de 260,000 francs.
2" Mobilier didactique, au lieu de 90.000 l'r., je propose
250.000 francs.
€

3" Pour
au lieu de
4° Pour
chiffre de'

l'entretien du mobilier, je propose 750.000 francs
530.000 francs.
les voyages scolaires, je propose de porter le
95.000 à 200.000 francs. C'est un minimum.

J'ajoute alors une rubrique qui n'est pas prévue et qui
est relative aux distributions des prix. Je propose 250.000
francs.
,
Je sais, qu'au lendemain de la guerre, nous nous sommes
trouvés dans une situation difficile quant aux fournitures
classiques. Je sais aussi que le personnel enseignant se
plaint, non sans raison, de ce que les enfants qui fréquentent nos écoles primaires, n'ont à leur disposition que des
livres trop souillés et déchirés et du matériel didactique
qui devrait être, au moins, modernisé. Les livres classiques
sont pitoyables.
L'entretien du mobilier est indispensable. Après de nombreuses années de guerre, il faut comprendre l'état de vétusté dans lequel se trouve le mobilier scolaire. 11 faut
augmenter ces crédits dans de notables proportions.
11 faut également dans la période actuelle, faire connaître notre pays d'une façon beaucoup plus approfondie et
plus attachante aux enfants de la classe ouvrière et de
condition modeste. Les voyages devraient être multipliés
et organisés d'une façon méthodique. En ce qui concerne
les distributions des prix, il est à remarquer qu'on ne distribue pas de prix de fin d'année dans nos écoles de Bruxelles. On doit revenir à ce mode de récompense qui constitue, au surplus, une propagande indirecte pour nos écoles. Je me permets de proposer les amendements dont j'ai
parlé tantôt en ce qui concerne l'article n" 157.

— 119 —
M. le
liste ?

Bourgmestre. Voulez-vous me

(i

0T

faire

août

IÇ4J)

parvenir la

M. l'Echevin Catteau. Je r é p o n d r a i brièvement aux propositions de M . Brunfaut. Je serais le premier à me réjouir
à voir majorer les divers crédits qu'il a énoncés. Je fais
une remarque d'ordre g é n é r a l . Je me suis résigné à admettre certaines compressions de crédits pour le budget 1947
pour la raison que M . Brunfaut a invoquée lui-même, que
ce budget est discuté fort tardivement. Nous ne pourrions
certainement pas utiliser beaucoup de crédits majorés, d'ici
la fin de l'année.
Je ne renonce pas pour cela à la politique générale qui
est e n v i s a g é e . Si donc je ne puis pour le moment accepter de
voter l'amendement p r o p o s é par M . Brunfaut, cela ne veut
dire en aucune m a n i è r e que je conteste les nécessités qu'il
a soulignées.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je me rends compte
de la pertinence des deux arguments
invoqués par
M . l'Echevin de l'Instruction publique, notamment en ce qui
concerne les crédits pour la distribution des prix, voyages
scolaires, mais le budget était dressé depuis le longs mois.
Vous avez cependant raison quant à la destination présente mais, j'acte donc q u ' à ce point de vue vous opérerez
des augmentations de crédit pour le budget de 1948.
M. le Bourgmestre. Pas du tout, M . Catteau a dit
qu'il se réserve pour 1948. Vous dites : « Je prends acte ».
Il n'y a aucune espèce de délibération à cet égard et cette
question n'a pas été discutée.
M. Brunfaut. Je prends acte de l'engagement de l'Echevin, rien de plus. C'est évidemment l'opinion personnelle
de M . Catteau, et je m'en réjouis. J'espère qu'il maintiendra cette façon de voir à l'occasion du budget de 1948
et qu'il en profitera pour procéder à une importante augmentation de crédit. Je me permets d'insister encore en ce
qui concerne les livres et fournitures classiques. Il y a la
une nécessité immédiate.
M. l'Echevin de l'Instruction publique doit être au courant de la situation : la rentrée scolaire se fait le 1 seper

(i

vr

août

— 120 —

104/)

tembre et il ne faut pas que se produise ce qui est arrivé
l'année dernière dans les écoles primaires.
En dehors des distributions de prix et voyages de fin
d'année, je maintiendrai les autres amendements, et je demande l'appel nominal.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur l'amendement suivant de M . Brunfaut :
cle

Proposition de modifier comme suit le détail de l'arti157 : <x Ecoles primaires : Frais g é n é r a u x » :
Sommes à Majorations
inscrire,
demandées.
Livres et fournitures classiques
Matériel didactique
Entretien de mobilier, etc
Peinturage du mobilier
Voyage de fin d'année
Distribution des prix
Soit au total ...

500.000
250.000
750.000
200.000
200.000
250,000

240.000
160.000
220.000
100.000
105.000
250.000

2.950.000

1.075.000

(s.)

BRUNFAUT.

30 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui;
20 membres répondent non;
:

— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont roté pour : M
Thielemans, M M . Massin, Deguent,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Linotte et M Gelders.
Ont voté contre : M M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau,
Waucquez, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Xavier
Carton de Wiart, Piron, Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle et Van de Meulebroeck.
l l c

, l e

m

e

l l e

m

e

l l e

— L'article 157 est adopté à la somme de 1.875.000 francs
pour les dépenses obligatoires et de 103.000 francs pour les
dépenses facultatives.

— 121 —

ût

ao

1947.)

— Les articles 158, 159, 162 à 164 sont adoptés.
— L'article 165 est adopté au chiffre de 820.500 francs.
— Les articles 167 et 168 sont adoptés.
B. — E C O L E S G A R D I E N N E S .
A R T . 171. -s- Ecoles gardiennes. Frais généraux : 885.000
francs.
M. Brunfaut. Je voudrais demander un renseignement au
sujet de l'enseignement primaire.
Je vois, à l'article 171 du crédit des dépenses obligatoires :
distribution de lait aux écoles officielles et libres : 330.000
francs; dépenses facultatives : 9.000 francs pour la SaintNicolas. Ecoles officielles et libres.
Il aurait été désirable, dans l'esprit d'ailleurs évoqué par
M . Deguent, d'avoir à cet effet des explications plus étendues. J'espère que nous en aurons dans un avenir prochain,
lors de la discussion du budget 1948.
Je demande cependant une augmentation pour les dépenses facultatives de la Saint-Nicolas pour les écoles officielles
et libres.
Je sais que l'on fait une grosse publicité et des souscriptions sérieuses pour procéder à des distributions dans les
écoles de la Ville de Bruxelles — l'exemple du journal « Le
Soir » est à signaler — mais je crois que l'effort de la Ville
est insuffisant pour la Saint-Nicolas. Je demande de porter le
crédit à 25.000 francs pour 1947, quitte à revoir tout le problème pour 1948, de façon à marquer un plus gros effort des
pouvoirs publics.
M. l'Echevin Catteau. Je dois vous répondre que ce crédit
serait absolument insuffisant, si nous ne pouvions compter
sur le concours officieux, des Comités scolaires qui assurent
dans la plupart des écoles des Saint-Nicolas de nature a
réjouir tous les élèves. J'estime que le fait de porter de 9 a
25.000 francs serait un geste sans signification.

'7/

iqfy.)

122 —

M . Brunfaut. Je sais que tout le monde fait un gros effort
mais celui de la Ville doit être intensifié.
M . le Bourgmestre. Je demande de ne pas approuver cet
amendement.
M . Brunfaut. Je demande la parole par motion d'ordre.
L'opposition montre suffisamment de bonne volonté et je
vous assure que nous aurions pu pcotester depuis longtemps
quant au dépôt tardif du budget.
M. l'Echevin Catteau. Vous en connaissez les raisons. Depuis trois mois nous avons été surchargés de travail par
l'étude de la revision des barèmes des salaires et traitements.
M. Brunfaut. Le problème des salaires et traitements n'intervient pas à propos de ce retard, puisque ce n'était point
inclus. N'était-ce la menace de l'envoi d'un Commissaire
spécial, il ne serait pas encore question du budget. Dans Je
temps on discutait le budget en 7 ou 8 séances des sections;
nous nous sommes contentés de deux séances. En ce qui
concerne la présente séance publique nous pourrions multiplier les appels nominaux et réglementaires.
M. Schmitz. Mais vous avez l'intention de partir en vacances.
M. Brunfaut. Que signifie cette fantaisie de M. Schmitz?
Elle ne nous concerne pas. Deux échevins sont actuellement
en vacances. Deux autres les ont prises pendant plusieurs semaines. Je ne reproche à personne de prendre des vacances,
mais je n'admets pas qu'on nous fasse cette observation
déplacée.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brunfaut.
*
30 membres prennent part au vote;
10 membres répondent oui;
20 membres répondent non (1).
(1) V o i r page 120 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 123 —

(I

er

août

1947)

:onséqucnce ramendement est rejeté.
— L'article 171 est adopté.
— Les articles 172 et 173 sont adoptés.
C. — E C O L E S N O R M A L E S .
- Les articles 176 à 178 et 181 sont adoptés.
— L'article 182 est adopté au chiffre de 326.000 francs.
— Les articles 183, 186 à 188 sont adoptés.
.

SECTION II. — ENSEIGNEMENT M O Y E N .

— Les articles 191 à 193, 196 à 198'sont adoptés.
SECTION III. — ECOLES ET COURS
R E L E V A N T D E L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
- Les articles 201 à 203, 205, 208 à 210, 214 à 216, 219 à
221, 224 à 226, 229 à 231, 233 à 240 sont adoptés.
ART. 241. — Subside à l'Office intercommunal
l'orientation professionnelle : 1.500,— francs.

pour

M. Deschuyfïeleer. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijne Heren. Met voldoening stellen we vast dat de Stad
Brussel een jaarlijkse subsidie (oekent, ten bedrage van
1.500 frank voor de intercommunale dienst van Beroepsoriëntering. Dit is volgens mij een treffend bewijs dat ons
stadsbestuur zich werkelijk interesseert aan het zo belangrijk probleem van voorlichting bij beroepskeuze.
En dat is ten slotte 00k nodig! We hebben immers tôt
plicht ons te bekommeren om het lot van die honderde kinderen, die gewoonlijk onvoorbereid van de school naar het
arbeidsmidden overgaan. Statistieken wijzen uit dat meer
dan 50 % van onze schoolverlaters onmiddellijk tôt het
fabrieks- of bureelleven overgaan. Schier geen enkele voorbereiding vanwege de ouders, die, spijtig genoeg, dikwijls

(/

rr

août

1947.)

—

124-

vcrplicht.zijn hun kinderen naar het werk te sturen, om hun
inkômsten te verhogen. Ook op de school wordt er gewoonlijk vveinig gedaan om de schoolkinderen iets of wat voor te
bereiden op de zware taak die hun te wachten staat, eens de
schooltijd voorbij. We zouden hier kunnen spreken over de
sociale en economische draagwijdte van dit probleem. 1k
meen echter dit niet te moeten doen, daar ik de sterke overtuiging heb, dat het gemeentebestuur volledig op de hoogte
is van de motivering der Beroepsoriëntering.
Waar we wel de aandacht van de vergadering willen op
vestigen is op het feit dat er in de stad Brussel ook een
vrije dienst bestaat namelijk de « Centrale voor Beroepsoriëntering », welke drie burelen telt op het grondgebied
van de stad. Twee burelen gevestigd op de Poincarélaan, 78,
onderzoeken de jongens, een bureel staat ter beschikking
van de meisjes en is gevestigd in de Spoormakersstraat, 44.
Deze dienst fungeert sedert 1936 en werd door een Koninklijk besluit op 19 Januari 1938 officieel door de Staat erkend
en gesubsidieerd. Het provinciaal bestuur van Brabant, hetzelfde princiep huldigend, heeft de Staatserkenning dezer
diensten onderschreven en metterdaad financieel gesteund
sedert 1942.
Betrokken dienst onderzocht sinds zijn bestaan meer dan
12.000 kinderen. Het bleef niet alleen bij een eenvoudig medicaal en test-onderzoek. Duizende kinderen werden maanden
lang op de pre-oriëntatie voorbereid en werden thans nog
gevolgd door de post-oriëntatie. Geen enkele officiele dienst
in ons land, ook deze van de Stad Brussel, is in de mogelijkheid dat werk te doen! En nochtans, wie iets of wat afweet
van Beroepsoriëntering weet wel dat de daarjuist vermelde
méthode de enige is welke doelmatig kan genoemd worden.
Onnodig U dan ook te zeggen wat reuzenwerk zulks vraagt.
Deze instelling, welke zo 'n enorm dienstbetôon bewijst
tegenover land en volk, kan moeilijk blijven leven als het
alleen met de steun van Staat en provincie moet gebeuren.
Een volledig onderzoek komt op meer, dan 100 frank per
kind. De Staat en provincie geven respectievelijk 30 en 10
frank per dossier, wat dus een verschil aangeeft van 60 frank.
We hebben het reeds gezegd : het Stadsbestuur

interes-

—

,x

août i

seert zich daadwerkelijk aan de Beroepsoriéntering. We verheugen ons daarover. Het zal immers zelf de vruchten dragen
van deze belangrijke instelling. Maar het zou ook meer dan
billijk zijn dat het Stadsbestuur de principen door Staat en
provincie gehuldigd, op zijn beurt zou onderschrijven, namelijk gelijkberechtiging van de gemeentelijke vrije diensten.
We vragen dat er voor de vrije diensten in het Stadsbudget een toelage zou voorzien worden van 1.500 frank,
dus dezelfde som als voor de intercommunale dienst.
Men kan ons zeggen dat deze dienst geen specifieke kinderen van Brussel onderzoekt. Dit kan tegengesproken worden, daar betrokken dienst bereid is de dossiers van al de
kinderen wonende te Brussel zelf, voor te leggen. Het is t. a.
op basis van het aantal kinderen onderzocht in het jaar 1946
en wonende op grondgebied van Brussel, dat wij ons steunen
om bovenvermelde toelage te vragen.
Een tweede argument kan zijn dat de Stad zelf een dienst
heeft en bijgevolg de onkosten niet kan dragen. Hier kan de
vraag gesteld worden of deze dienst uitsluitend en alleen
kinderen van onze stad onderzoekt, en wat betreft de onkosten zou ik hier de welwillende aandacht van de vergadering
vvillen vestigen op het fe-it dat er al eenerzijds 1.500 frank
toegekend wordt aan de intercommunale dienst en anderzijds een som van 60.000 frank voor de eigen dienst. Deze
som is nog maar alleen het bedrag toegekend aan onkosten
van werking en uitrusting van de dienst daar we zien dat
in het ordenuummer 222 van het budget er 17.500.000 frank
toegekend wordt aan lonen en vergoedingen voor het personeel van het Instituut voor Kunsten en Ambachten. In
de daarjuist vermelde som zit er ook een deel dat toekomt
aan het personeel van de dienst van Beroepsoriéntering.
Ten slotte zal de gevraagde 1.500 frank de grote oorzaak
niet vormen welke het budget in onevenwicht zullen brengen.
Wanneer we de gegevens van het budget nagaan en onze
aandacht eens speciaal wijden aan de vele toelagen die toegekend worden aan zovele opvoedende instellingen, dan verheugen we ons daar ten zeerste over! Er wordt aan boeke-

i r

r

aom Jo.fy. )

—126 —

.

rijen, kindertuinen, speelpleinen, enz., duizende besteed... Al
die instellingen hebben hun mit!
Maar ook een dienst van Beroepskeuze, officiele maar ook
vrije is thans en in de toekomst van primordiaal belang. M en heeft opgeworpen dat al onze meisjes en jongens zich maar
tôt de officiele diensten moesten wenden om zich te laten
onderzoeken... Ik stel dan oprecht de vraag : wat gewordt
ef dan van het vrij initiatief? W a t gewordt er dan van de
vrijheid, woordje waarmede er thans zoveel opgelopen
wordt? Weet U wel dat deze dienst de eerste was in ons
land die de grote verantwoordelijkheid op zich nam, de
kinderen naar een juist beroep te wijzen? Pas jaren nadien
hebben de officiele instanties het nodig geoordeeld zelf diensten op te richten. Laat ons het pionnierswerk van die mensen
niet kapot maken. Ze hebben baanbrekerswerk verricht. Het
past dat dit zou gewaardeerd worden.
Een beroep kiezen, een beroep doen kiezen voor de persoon dat hem juist past is een der moeilijkste taken, die den
mens wacht. E r zijn gemeentelijke en vrije diensten. Allebei
streven ze naar hetzelfde doel, namelijk onze jeugd van de
Stad Brussel helpen, opdat het flinke arbeiders, flinke bedienden maar ook flinke stadsburgers zouden worden!
Ik heb dan ook de eer een amendement neer te leggen,
strekkende tôt toekenning van een toelage van 1.500 frank
voor de Centrale Dienst voor Oriëntering van de Stad
Brussel.

M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, nous pourrions instituer un débat fort intéressant sur les avantages
d'une orientation scolaire et professionnelle. J'ai souligné
depuis plusieurs années la nécessité d'organiser une bonne
orientation scolaire et professionnelle; vous le savez, puisque le Conseil communal a décidé la création d'un'service
fonctionnant à l'Institut des Arts et Métiers et dont l'efficacité
se fait sentir de mois en mois davantage.
L'honorable M . Deschuyffeleer à l'occasion du crédit de
1.500 francs figurant au budget, en faveur de l'Office intercommunal d'orientation professionnelle, demande un crédit
proportionnel en faveur de l'Office libre d'orientation professionnelle de Bruxelles.
Je vous dirai que c'est presque par gratitude et en souvenir des services que l'Office intercommunal d'orientation professionnelle nous a rendus dans le passé, que ce crédit est
maintenu au budget. Nous pourrions le supprimer étant donné
que nous avons notre propre office.
M. Vermeire. Pour les Arts et Métiers seuls?
M. l'Echevin Catteau. — Il va être étendu à toutes les
branches de l'enseignement.
'

M. Deschuyffeleer. Je demande un crédit pour un organisme privé dont je n'ai pas à discuter les mérites ni les services qu'il peut rendre.
De heer*Thielemans. Il wil een woord antwoorden op het
voorstel van onze geachte collega Deschuyffeleer. Volgens
mijn ondervinding is er maar één oplossing mogelijk om de
arbeiders aan te moedigen een stiel te kiezen : dat is dat
onze samenleving een weinig zou moeten veranderen. Wanneer een handarbeider al gedaan heeft wat hij kan, al de
studies gevolgd heeft, al de opofferingen gedaan heeft, dan
ziet hij later in het werkhuis dat hij nog veel te weinig verdient om voor vrouw en kinderen deftig te kunnen zorgen.
Zolang die toestand niet verdwijnt, zolang onze handarbeiders'aanzien worden als burgers van tweede rang, zal de
toestand nooit veranderen. Daarom juist moed.gen de ouciers
hun kinderen niet meer aan om een stiel te Ieren. Zolang dat

(/"' août io.j/. )

— 128 —

niet / n i veranderen zullcn de junge arbeiders niet meer terugkcren om een stiel te leren.
•

M. l'Echevin Catteau. Nous n'avons pas à subsidier un
organisme privé. Par conséquent, il nous est impossible de
voter l'amendement qui est présenté par M . le Conseiller Deschuyffeleer.
M. le Bourgmestre. Monsieur Deschuyffeleer, acceptez-vous
le vote par main levée ou demandez-vous le vote par appel
nominal?
M. Deschuyffeleer. Naamafroeping.
M. le Bourgmestre. Je ne puis vous le refuser. En conséquence nous allons procéder au vote demandé par notre
collègue.
M. l'Echevin Catteau. Permettez-moi de vous dire, Monsieur De Rons, qu'il ne s'agit pas uniquement à l'Office
d'Orientation dont vous parlez, d'examens qui auraient été
fait exclusivement pour des enfants de Bruxelles. Je pourrais
vous prouver que des enfants d'autres communes ont également été examinés.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Rons nous fait remarquer
qu'une proportion a été établie et qu'un certain nombre
d'enfants de Bruxelles ont été examinés. Nous procédons au
vote.
M. Jauquet. Je voudrais savoir quelle est l'appellation
exacte de l'Institut dont on nous parle.
M. le Bourgmestre. 11 .s'agit de l'Office d'orientation professionnelle libre de Bruxelles. Je supprime de la Ville de Bruxelles afin d'éviter toute confusion. 11 ne s'agit pas d'un établissement officiel.
Je vous propose de voter : non.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement proposé par M . Deschuyffeleer,

29 membres prennent part au vote
10 membres répondent oui;
19 membres répondent non;
— En conséquence l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Deschuyffeleer, Waucquez, De Rons,
M * Vanden Heuvel,, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Xavier Carton de Wiart, Schmitz, M Swolfs, M M . Coeckelberghs et Morelle.
11

1

l l i e

I , e

Ont voté contre : M
Thielemans, M M . Massin, Deguent,
M <- Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Jauquet, Catteau, Cooremans, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, Linotte, Piron, M Gelders et M . Van
de Meulebroeck.
!1(1

m

1 , c

•— L'article 241 est adopté.
— L'article 242 est adopté.
SECTION IV. — ENSEIGNEMENT SUPERIEUR.
— Les articles 243 à 247 sont adoptés.
SECTION V. — DEPENSES DIVERSES.
— L'article 249 est adopté.
ART. 250. - - Chauffage
500.000 — francs.

des Ecoles libres gratuites :

M. Xavier Carton de Wiart. Mesdames, Messieurs. Au nom
du groupe Social Chrétien j'ai l'honneur de vous proposer,
par amendement au budget 1947, d'inscrire à ce dernier un
article 250bis et d'allouer un crédit de 4 millions 1/2 destiné à
un supplément de traitement à charge de la commune, au
personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique
libres.
L'Ecole libre est une institution nationale au même titre
que l'Ecole officielle. La Constitution proclame en effet que
l'enseignement est libre et que toute mesure préventive est
interdite. C'est pour assurer l'avenir du Pays que le personnel

(i*

août

)

des deux enseignements
louable émulation.

130
œ u v r e quotidiennement

dans une

Une récente circulaire du 12 juillet 1947 de M . le Ministre
de l'Intérieur à M M . les Gouverneurs de Province rappelle que
le conseil communal ne peut s'engager à accorder des suppléments de traitement aux instituteurs libres que dans la mesure où il le décide pour les instituteurs communaux.
Or, cette condition est remplie' puisque des suppléments
communaux de traitements sont prévus à notre article 155
du budget ordinaire en faveur du corps enseignant officiel.
Aussi, est-ce avec confiance que je demande le vote de notre
amendement.
M. le Bourgmestre. L a proposition faite par M . Carton de
W i a r t a été celle qui, sous une autre forme, fut examinée déjà
par le Conseil communal de Bruxelles. A notre sens, les
questions de subsides à l'enseignement libre ne doivent pas
être résolues dans le cadre des institutions communales,
mais doivent faire l'objet de décisions des instances supérieures; ceci pour éviter de sérieux ennuis et la surenchère
inévitable.
J'invite mes amis à ne pas voter l'amendement de M . Carton de W i a r t .
M
de Penaranda de Franchimont. Mesdames^ Messieurs,
comme je l'ai déjà fait à maintes reprises, depuis les nombreuses a n n é e s que j ' a i l'honneur de siéger parmi vous, je
viens à nouveau vous demander et cela, au nom des pères et
des mères de famille, dont les enfants fréquentent les Ecoles
libres de Bruxelles, de vouloir bien accorder à ces mêmes
écoles, le subside qui vient d'être sollicité par mon collègue,
l'honorable M . Carton de W i a r t .
ll,e

Les temps sont particulièrement difficiles,, la vie est chère,
les traitements du personnel enseignant sont lourds et vous
devez comprendre qu'il n'est pas juste que vous laissiez à la
charge d'une partie de la population l'instruction et l'éducation de milliers d'enfants, pour la seule raison, que leurs
parents réclament pour ces petits, le droit et la liberté indiscutables de pouvoir les faire instruire et élever, selon leurs
principes religieux.

Vous connaissez les arguments que je vous ai déjà fait,
valoir plusieurs fois, en faveur de l'octroi de cette subvention.
Permettez-moi, de n'en retenir qu'un seul aujourd'hui, celui
de la stricte équité et si j'invoque celui-ci de préférence à
tous les autres, c'est parce que, précisément, l'iniquité de
cette situation est devenue d'autant plus sensible, que l'effort
à fournir s'avère plus é c r a s a n t !
J'ose é g a l e m e n t espérer, qu'ayant cruellement souffert
comme nous tous, de la dureté et de l'injustice sous la botte
ennemie, vous comprendrez mieux aujourd'hui, combien il
nous serait pénible de vous voir refuser encore, cette aide
que nous vous demandons de nous accorder. J'ai entendu
r é c e m m e n t chanter des scouts; ils chantaient : « nous marchons la main dans la main. » C'étaient des enfants de toutes
les classes sociales, de toutes les convictions et de tous les
partis. Ils étaient sincères dans leurs accents.
Cela m'a p r o f o n d é m e n t é m u e et je me suis dit, tout en les
écoutant, combien la vie serait belle, si nous marchions toujours comme ces petits scouts, la main dans la main, oubliant
ce qui nous divise, pour ne songer q u ' à ce qui peut nous
unir. Dans ce domaine, le meilleur lien, c'est l'équité!
Réfléchissez-y, mes chers Collègues, je vous en remercie
d'avance.
M, Brunfaut. Mesdames, Messieurs , la proposition de notre
collègue Carton de Wiart est logique en ce qui concerne la
position de son groupe. Le groupe libéral avait, en ce qui
concerne le chauffage des écoles libres, toujours refusé son
acquiescement. Il a modifié son attitude.
M. le Bourgmestre. C'est autre chose, M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Vous devez vous engager dans la situation
actuelle, entraînés comme vous l'êtes. Lorsqu'il s'agit de colonies, de v ê t e m e n t s de repas, aux débiles, etc., c'est déterminé par la loi. Mais celles qui ne sont pas spécifiées par la
loi, vous ne devez pas v consentir bénévolement. Mais vous
êtes e n g a g é s dans la voie des concessions, vous devez y aller
jusqu'au bout, faute d'être mis en contradiction avec vousmêmes.

août lo.fy. )

132 —

M . le Bourgmestre. Ceci est votre point de vue.
M. Brunfaut. lin ce qui nous concerne, le Bureau du Conseil
Général du parti Socialiste vient de confirmer par une décision rendue publique qu'on ne pouvait pas faire un pas de
plus dans les concessions à l'enseignement libre.
Conformément à cette décision nous voterons négativement. 11 y a nécessité de défendre plus que jamais l'enseignement officiel.
M. le Bourgmestre. Nous ne ferons pas un pas de plus que
celui qu'a fait autrefois M . Destrée.
M. Schmitz. M . Brunfaut s'est étonné que le groupe libéral
ne voterait pas l'amendement de M . Carton de Wiart. Je
m'étonne, moi, que M . Brunfaut, dont le groupe prétend au
monopole de la défense des travailleurs, n'ait pas appuyé
l'amendement. J'ai l'impression et la conviction que les instituteurs sont aussi des travailleurs. Il est certain que la situation des instituteurs des écoles libres n'est pas brillante, ils
ne sont pas riches, gagnant beaucoup moins que les instituteurs de l'enseignement officiel, ce dont je ne fais nul grief à
ces derniers.
11 est une chose qui est tout à fait extraordinaire, c'est que
les monopolisateurs de l'intérêt des travailleurs et des gagnepetits se refusent à voter le subside que nous demandons à la
Ville de Bruxelles. Nous ne sommes pas autrement surpris,
mais il est bon que l'on sache que les défenseurs de ces travailleurs ne sont pas de ce côté. Il est certain que la situation
des instituteurs des écoles libres n'est pas brillante. Ils ne
sont pas riches.
M. Brunfaut. Pourquoi ne touchent-ils pas l'entièreté de
leur traitement? Où va la différence? Monsieur Schmitz n'aura
garde de répondre avec précision.
M. le Bourgmestre. M . Carton de Wiart
l'appel nominal sur son amendement?

demande-t-il

M. Carton de Wiart. Oui.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement proposé par M . Xavier Carton de Wiart.

(/

— 133 —

,,r

août i<> i,,)

31 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui;
21 membres répondent non;
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Deschuyffeleer, Waucquez, De Rons,
M Vanden Heuvel, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Xavier Carton de Wiart, Schmitz, M Swolfs, M M . Coeckelberghs et Morelle.
Ont voté contre : M Thielemans, M M . Massin, Deguent,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Jauquet, Catteau, Cooremans, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, Linotte, Piron,
M Gelders, et M . Van de Meulebroeck.
1,e

n l e

l l c

U e

m e

1|p

— L'article 250 est adopté à la somme de 500.000 francs.
— L'article 251 est adopté.
— L'article 252 est adopté au chiffre de 7.000 — francs.
— L'article 253 est adopté.
ART. 254. — Distribution de vêtements aux enfants nécessiteux des écoles libres gratuites : 150.000,— francs.
M. Brunfaut. Comme j'ai eu l'occasion de le signaler en
séance des Sections, nous ne soulevons aucune objection
pour la distribution de vêtements et de repas aux enfants
débiles et aux enfants nécessiteux des Ecoles communales et
libres. Cela constitue une dépense obligatoire.
M. l'Echevin Catteau. — Une obligation légale.
M. Brunfaut. Mais je signale que le crédit de 150.000 francs
figurait déjà longtemps avant la guerre, au budget communal. Dans ces conditions, comme l'appellation : « enfants
nécessiteux des écoles communales » n'existait seulement
qu'en faveur des écoles communales avec cet import, je propose de doubler le crédit pour que la répartition ail lieu nu
moins sur la même base qu'avant la guerre.
M. le Bourgmestre. Je rends le Conseil attentif au fait que
les dépenses scolaires atteignent une somme manifestement

( /•'' août

îo.jj.)

— 134 —

plus élevée que pour les autres services dans l'augmentation
des dépenses qui figurent au budget.
M. Brunfaut. Tant mieux, si c'est vrai, mais c'est à vérifier!
M. le Bourgmestre. Mais il n'y a pas que cela.
M. Brunfaut. On n'a plus rien fait dans les écoles depujs
dix ans.
M. le Bourgmestre. Pour assurer la bonne marche des services, il faut une certaine harmonie dans la répartition de
nos ressources. Si nous pouvions d é p e n s e r sans limite, nous
ne demanderions pas mieux que de faire face à toutes les
demandes de crédit, mais surtout actuellement, il faut répartir les ressources d'une façon équitable.
M. Brunfaut. Il s'agit d'une nécessité, non seulement pour
la défense de l'enseignement officiel, mais parce que depuis
dix ans on n'a plus rien fait dans les écoles. Je ne fais aucun
reproche personnel à l'honorable Echevin, il doit, je l'espère,
s'en rendre compte. Il suffit d'ailleurs de visiter les écoles
pour le constater.
M. l'Echevin Catteau. Il y a encore des distributions aux
enfants nécessiteux!
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas dire que les dépenses sont mal employées, qu'elles n'ont servi à rien!
M. Brunfaut. Personne n'a dit cela! Je vous invite à visiter
les écoles : vous verrez ce que l'on donne en matière de fournitures classiques. C'est un petit exemple, mais s y m p t ô m a tique!
M. le Bourgmestre. C'est évident. Nous savons bien que
faire mieux est toujours possible. Je vous demande de ne pas
insister et de nous permettre d'attendre que nous soyons dans
une période plus normale.
M. Brunfaut. Nous attendons avec trop de patience au dam
de l'enseignement officiel.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons dire, qu'en ce qui concerne l'enseignement, compte tenu du montant des dépenses

135 —

(r

r

août 1047.)

à tous les chapitres que la Ville de Bruxelles consent à faire
en faveur de l'enseignement du peuple et* que nous faisons
tout ce qui est possible. Nous pouvons aller voir dans d'autres administrations, dans les communes administrées par
vos amis, si les dépenses atteignent un pourcentage égal. Il
faut tout porter en compte.
M. Brunfaut. Voyez ce qui se fait à Anderlecht et Molenbeek, par exemple.
M. le Bourgmestre. Il peut y avoir des situations particulières. Je demande de ne pas insister. Si vous insistez, je
demanderai aux membres du Conseil Communal de ne pas
accepter vos amendements.
— L'amendement de M . Brunfaut n'est pas adopté.
— L'article 254 est adopté à la somme de 15D.000 francs.
— Les articles 257 à 259, 261 à 269, 271 et 273 sont
adoptés.
C H A P I T R E XI. — B E A U X - A R T S , SCIENCES E T L E T T R E S .
— Les articles 277, 277a à 279 et 281 sont adoptés.
— L'article 282 est adopté au chiffre de 620.000— francs.
— Les articles 283 à 285, 288 à 290, 292 à 294 sont
adoptés.
A R T . 294a : Association des élèves et anciens élèves du
Conservatoire Royal de Bruxelles : 5.000,-— francs.
M . l'Echevin Catteau. Ainsi que je l'ai dit en Sections Réunies, l'Association des Elèves et Anciens Elèves du Conservatoire Royal de Bruxelles a exposé un programme qui mérite
de retenir notre attention par son caractère social. Il nous
est apparu que nous pouvons prévoir un subside de 5.000
francs en faveur de cette association.
— L'article 294a est adopté.
— Les articles 295, 297, 298, 298a et 299 sont adoptés.

( f* août 1947.)

— 136 —

CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— Los articles 300 et 301 sont adoptés.
CHAPITRE XIII. — ETAT CIVIL.
POPULATION, ELECTIONS, MILICE.
— Les articles 303 à 305 sont adoptés.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
ECLAIRAGE PUBLIC.
— Les articles 308 à 312, 314, 316 à 321, 323 à 330 et 333
sont adoptés.
• CHAPITRE XV. — PENSIONS.
— Les articles 334 à 340 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
Les articles 341 à 349 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — DEPENSES DIVERSES.
— Les articles 350 à 360 sont adoptés.
BUDGET EXTRAORDINAIRE.
RECETTES.
Solde des exercices antérieurs.
CHAPITRE 1. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE II. — PATRIMOINE COMMUNAL.
— Les articles 3 à 18, 20, 21, 23 à 25 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 26 à 31 sont adoptés.

— 137 —

( V août IQ4/.J

CHAPITRE IV. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
— Les articles 32 à 44 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
ART. 45. — Restauration d'églises, de temples et de presbytères : 1.400.000— francs. — Total envisagé : 3 millions 196.000— francs.
M. le Bourgmestre. Le subside de 1.400.000 francs est
remplacé par 3.196.000 francs. Il y a, en dépenses, un article
correspondant, sous le n" 88 qui est porté de 1.900.000 francs
à 3.910.000 francs.
— L'article 45 est adopté à la somme de 3.196.000 francs.
— L'article 46 est adopté.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 47 à 53 sont adoptés.
CHAPITRE VII. — DETTE.
•

— Les articles 54 et 54a sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — RECETTES DIVERSES.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
•

DEPENSES.

CHAPITRE I. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE II. — PATRIMOINE COMMUNAL.
— Les articles 3 à 31, 33 à 36, 38 sont adoptés.
CHAPITRE 111. -

REGIES OU SERVICES ASSIMILES.

— Les articles 40 à 45 sont adoptés.

( y" août 1947.)

— 138 —

CHAPITRE IV. — VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— L'article 46 est adopté.
ART. 47. — Création d'un nouveau quartier entre l'Avenue
Van Praet et l'Avenue des Pagodes : 650.000,— francs.
M . le Bourgmestre. Cet article doit être porté à 3 millions 150.000 francs, car il y a lieu de prévoir le bétonnage
nsphaltique de l'Avenue des Croix du Feu.
9k
— L'article 47 est arrêté à la somme de 3.150.000 francs.
- Les articles 48, 65, 67 à 87 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— L'article 88 est adopté à la somme de 3.910.000 francs.
— L'article 89 est adopté.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
— Les articles 90 à 127 sont adoptés.
CHAPITRE VII. — D E T T E .
— Les articles 128 à 134 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — DEPENSES DIVERSES.
— Les articles 135 à 140 sont adoptés.
Le budget pour ordre et les budgets des régies de l'Affichage et de la Publicité, des Eaux, de l'Electricité, du Gaz,
des Marchés et de la Minque et du Marché au Poisson sont
adoptés.
Le procès-verbal de la séance du 28 juillet 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-huit heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.

—

139 —

août

if47.)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Fournitures de 4.000 sacs à coke au Service du Gaz;
2» Entreprise de la démolition d'un gazomètre de 33.000 M3 à
l'Usine à gaz.
>

Budget de la Ville pour l'exercice 1947.
Vote des articles concernant les traitements et salaires.
H. — Budget ordinaire. — Dépenses.
CHAPITRE

II. — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE.

— Les articles 3, 4, 6, 8 et 14 sont adoptés.
C H A P I T R E III. — F R A I S D I V E R S D E P E R C E P T I O N ,
NON-VALEURS ET REMBOURSEMENTS.
— Les articles 21 et 22 sont adoptés.
C H A P I T R E IV. — PATRIMOINE.
—Les articles 30, 33, 35, 37, 39, 40, 43, 44, 46, 48, 50, 51 et 53
sont adoptés.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE
ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 72, 76 et 77 sont adoptés.
CHAPITRE

VII. — H Y G I E N E E T SALUBRITE

PUBLIQUE.

Les articles 90, 92, 93, 95, 102, 103, 106, 107, 115 et 116 sont
adoptés.
C H A P I T R E VIII. — V O I R I E E T T R A V A U X

PUBLICS.

Les articles 119, 120, 126, 127, 130, 132, 134, 142, 143, 148 et 149
sont adoptés.
CHAPITRE X. -

INSTRUCTION

PUBLIQUE

Section I. — Enseignement primaire.
A. — Ecoles primaire. ;.
1

— Les articles 155, 156, 160, 161 et 166 sont adoptés.

(r

T

août \Q\J.)

— 140 —
B. — Ecoles gardiennes.

— Les articles 169 et 170 sont adoptés.
C. — Ecoles normales.
— Les articles 174, 175, 179, 180, 184 et 185 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 189, 190, 194 et 195 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office
de l'Enseignement technique.
— Les articles 199, 200, 204, 206, 207, 211 à 213, 217, 218, 222, 223,
227, 228 et 232 sont adoptés.
Section V. — D é p e n s e s diverses.
— Les articles 248, 255, 256, 260, 270 et 272 sont adoptée
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS, SCIENCES

E T LETTRES.

— Les articles 274, 275, 276, 280, 286. 287, 291 et 296 sont adoptés.
C H A P I T R E XIII. — E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N ,
MILICE.

ELECTION,

— L'article 302 est adopté.
CHAPITRE

X I V . — POLICE, SURETE, SERVICE D E S
INCENDIES, E C L A I R A G E PUBLIC.

— Les articles 306, 307, 313, 315, 322, 331 et 332 sont adoptés.
IV. — Budget pour ordre.
C. — Opérations pour compte de tiers.
Les postes relatifs aux traitements, salaires et rémunérations accessoires îles art. 8 (Autographie) et 13 (Recettes des Régies) sont
adoptés.
V. — Budget des Régies.
Les salaires et rémunérations accessoires de la Régie de l'Affichage
et de la Publicité; les traitements, salaires et rémunérations accessoires de la Régie de l'Electricité, de la Régie du Gaz, de la Régie
des Marchés, de la Régie de la Minque et du M a r c h é au poisson sont
adoptés.

— 141 —

fi

eT

août TÇ4J.)

Le Conseil désigne M . Oscar Lespès, Directeur honoraire d'école,
en qualité de représentant de la Ville au sein du Comité local de
reconstruction (Dommages de guerre).

La séance du Comité secret se termine à dix-huit heures
vingt minutes.
M. le Bourgmestre déclare la séance publique réouverte.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
du budget.
31 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
11 membres répondent non;
En conséquence, le budget pour l'exercice 1947 est adopté.
Ont voté pour : M M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau,
Waucquez, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Xavier Carton de Wiart, Piron, Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle et Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

1 I e

Ont voté contre : M
Thielemans, M M . Massin, Deguent,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Linotte et M Gelders.
l l e

, l e

La séance publique est levée à dix-huit heures trente minutes.

— 142 —

su SEPTEMBRE 194;.
Inauguration d'une plaque commémorative
à la mémoire des membres du Conseil communal
et du personnel de l'administration,
morts pour la patrie

La cérémonie a lieu le dimanche 21 septembre, à 10 heures,
dans la Salle des Pas-Perdus, au rez-de-chaussée de l'Hôtel
de Ville.
Devant la plaque, couverte du drapeau national, se tiennent
les familles des héros, les chefs de service de l'Administration
communale, les drapeaux des écoles de la Ville avec délégations, les représentants de la Presse. Vu l'exiguïté du local,
des délégations du personnel de la police, des sapeurs pompiers et des services de l'Administration sont groupées dans
une salle voisine.
M. le Bourgmestre, suivi des membres du Collège échevinal
et du Conseil communal, pénètre dans la salle, prend place
devant le mémorial et prononce le discours suivant :
MESDAMES,

MESSIEURS,

La Ville de Bruxelles
lière, comme le ferait un
qui ont payé de leur vie
nationales et leur fidélité

a voulu honorer de façon particupatron patriote, ceux de ses agents
leur attachement à nos institutions
envers la Patrie.

Le mémorial que nous inaugurons aujourd'hui à l'heure
même où le Conseil communal, représentant le Peuple de Bruxelles, s'apprête à aller saluer nos glorieux ancêtres de 1830
morts pour que la Belgique libre et indépendante puisse
naître.

e mémorial ne porte que les noms des membres du Conseil
communal et de ceux qui à des titres divers aidaient celui-ci
dans l'accomplissement de nos devoirs envers la population
de Bruxelles.
L a cérémonie de ce jour est donc une pieuse et douloureuse réunion des membres de la famille communale. Seuls
les proches de nos glorieux morts et disparus et les délégations du personnel de nos Services communaux participent à
la glorification de nos malheureux collaborateurs et amis.
Nous avons voulu qu'au seuil de notre Hôtel de Ville
s'érige cette plaque qui dit notre gratitude, notre admiration
et notre douleur; les générations actuelles et celles de demain
comprendront ainsi quelle dette sacrée de reconnaissance elles
ont contractée vis-à-vis des braves dont les noms s'y trouvent
graves.
L a liste héroïque est longue ; soixante-six des membres de
la famille communale ont péri au cours ou au lendemain
immédiat de cette guerre.
Leur grand nombre seul ne me permet pas de parler de
chacun d'entre eux : notre hommage est d'ailleurs en quelque
sorte collectif puisqu'il groupe les noms d'hommes qui sont
morts dans les circonstances les plus diverses; certains
étaient soldats et sont tombés au Champ d'honneur; d'autres
sont morts des blessures reçues au cours des combats de
1940; certains ont succombé dans les camps de concentration
ou y ont été tués par l'ennemi; d'autres sont morts ou ont
été exécutés en prison ; tel est mort sur les routes d'Allemagne au cours de transfert d'un camp à un autre, tel a été
tué dans notre Ville même par la Gestapo; tels autres déportés en Allemagne ont disparu dans des circonstances telles
que nous ignorons la façon dont ils sont morts tout en ayant
la certitude de ne plus les voir vivants; d'autres encore ont
été décapités comme espion. Enfin parmi eux se trouvent les
victimes des derniers combats menés par la Résistance a la
veille de l'heure même de la Délivrance.
Nous les confondons dans le même hommage solennel;
s'il se trouve des victimes et des héros dans tous nos Services
le Conseil communal même en compte dans son sem.
Des 41 membres du Conseil communal, cinq ont payé de

— 144 —
leur vie leur dévouement à la P a t r i e . L e s noms de Jules
Coelst, Bosson, D e Myttenaere, Gelders et R o b i n figurent
dans la liste douloureuse et glorieuse.
Nous n'avons pas voulu qu'ils soient séparés de ceux de
leurs collaborateurs qui comme e u x sont morts pour le même
idéal. A i n s i se trouvent affirmés dans les conditions les plus
éloquentes et de la manière la plus ferme, les liens étroits qui
nous unissent à notre personnel. Ces liens de solidarité ne
sont pas rompus par l a mort ; les familles de nos héros et de
nos victimes continueront à faire partie de l a communauté
qu'ils ont si bien servie : ils peuvent continuer à se considérer comme des nôtres.
E n leur exprimant, au n o m du Conseil communal et de la
population de B r u x e l l e s nos sentiments de profonde douleur,
en les assurant de la large part que nous prenons à leur
deuil, nous leur disons qu'elles peuvent compter sur nous pour
que le souvenir de leurs chers disparus vive dans le cœur
de nos concitoyens et de tous les membres d u Conseil communalM. le Bourgmestre découvre ensuite le mémorial et dépose
une gerbe de fleurs ornée d'un ruban aux couleurs de la
Ville.
Les familles des héros et les délégations du personnel de
la police, des sapeurs-pompiers et des divers services de
l'.ldministration défilent ensuite devant la plaque et la fleurissent abondamment.

1940-1946

Membres du personnel
morts pour la Patrie.
A P R I L . Théodore.
Conducteur. — Usine à Gaz.
B A L L I E U , Félix.
Instituteur. — Ecole primaire n" 3.
B E G U I N , Paul
Employé supplétif. — Ravitaillement.
B O S S E , Armand.
Instituteur. — Ecole normale Charles Buis.
B R A N T S , Alfred.
Instituteur. — Ecole primaire n" 12.
B U L C K E , Valère.
Employé temporaire. — Réquisitions.
B U R N I A T . Walter.
Professeur. — Ecole commerciale communale.
B U Y E N S , Charles.
Cantonnier. — Nettoiement de la Voirie.
C A U C H I E , Jules.
Sous-chef de bureau. — Instruction publique.
C L A E S , Achille.
Agent de police
C L A E S , Jean-Baptiste.
Agent de police.
C O L L E T , Maurice.
Employé temporaire. — Etat civil.
C O O M A N S , Maurice.
Ouvrier menuisier. — Matériel scolaire.
C O R D I E R , Joseph.
Employé temporaire. — Ravitaillement.
C O U W E N B E R G H , Jean.
Agent de police.

— 146 —

v ITIS, Albert.
Instituteur. — Ecole primaire n" 32.
D E B O E C K , Jean.
Ouvrier. — Usine à Gaz.
B R U Y K E R , Léon.
Instituteur. — Ecole primaire n° 7.
D E C L E R C O , Raymond.
Expéditionnaire-dactylographe. — Travaux
Régies.
D E D E C K E R , Fernand.
Manœuvre temporaire. — Plantations.
DE G U E L D R E , Georges.
Professeur. — Ecole industrielle.

PE

Publics et

D E H E R T O G H , Michel.
Agent de police.
D E J O N G H , Antoine.
Ouvrier cantonnier. — Nettoiement de la VoirieD E K E Y S E R , Marcel.
Professeur. — Ecole industrielle.
D E L V A U X , Adolphe. Instituteur. — Ecole primaire n° IO.
D E N E E F , François.
Concierge. — Ecole normale Emile AndréD E P A E P E , Marcel.
Instituteur. — Ecole primaire 11" 18.
D E P R E T E R , Pierre.
Instituteur. — Ecole primaire n° 12.
D E S H O M M E S , Willy.
Professeur- — Ecole moyenne Léon Lepage et Institut
des A r t s et Métiers.
FR( ) N V I L L E , Emile.
Commissaire-adjoint de Police.
G H Y S , Eugène.
Agent spécial de Police.
H E R M A N . Juliette.
Institutrice gardienne. — Jardin d'enfants n° 5.
I N G E N B L E E K , Frans.
Employé temporaire. — Ravitaillement-

J A C O B S , André.
Instituteur. — Ecole primaire n° 4.
J E N E T , Roger.
Professeur. — Ecole de mécanique et d'électricité.
J O N C K H E E R E , Marcel.
Instituteur. — Ecole primaire n" 12L E C U Y E R , Marcel.
Employé temporaire. — Ravitaillement.
L I E N A R T , Jules.
Agent-inspecteur de Police.
M A H O U X . Victor.
Ordonnateur. — Cultes-Inhumations.
M A N S , Marcel.
Cantonnier. — Nettoiement de la VoirieX [ C O L A Y , Paul.
Employé temporaire. — Ravitaillement.
N U L E N S , Armand.
Agent de police.
O L L E V I E R - B I N A R D , Elise.
Commis principal de i ' classe. — Etat civil.
P( ) L S P O E L , HenriOuvrier. — Nettoiement de la Voirie.
P U T T E M A N S , Victor.
Chef d'équipe. — Electricité.
R O B E Y S , Camille.
Médecin contrôleur. — Dispensaire intercommunal.
R O U C A U X , Georges.
Professeur. — Ecole de lithographieS E R V A I S . Albert.
Expert immobilier temporaire. — Service intercomm
des Expertises Immobilières.
S U L Z B E R G E R - L E V E L . Madeleine.
Professeur. — Lycée Emile Jacqmain.
V A N C A L C K , Jacques.
Chauffeur. — Cultes-Inhumations.
V A N D E N E L S E N , Auguste.
Ouvrier- «r- Nettoiement de la Voirie.
V (

— 148 —
VANDERSANDEN,

Léon.

Commis principal de r'" classe,

Cultes-Inhumatiof»,

\ A N H A L T E R E N , Georges,
Agenl temporaire.
Immeubles p r i v é s

\ AN HEMELRYCK,

Chef d'équipe
VAN

réquisitionné!,

Marcel.

Lnstitul des Arts el Métiers.

l .< M >Y, Corneille.

( hivricr.
Usine à ( ia/..
\ \ N K< l E L E N , Joseph.

Gardien chauffeur.

Cultes-Inhumations,

V E R H A E G E N , Julien.
( )n\ , ii i m.M ,in
( ultes Inhumations.
VERHELST,

( Hivrier.

Henri.

Usine à ( ia/.

\ i R H E Y L E W E G H ï X . Jean.

Agenl de police.
v< >s. Léo.

v.Tui de polit
W p ï N E P E N N I N C K X , Jean-Baptiste,

Chef d'atelier.

Ecole de menuiserie e1 d'ébéniaterie.

Membres du Conseil communal
morts pour la Patrie
( I M- I.ST. Jules.
Premier Echevin, Bourgmestre ff.
DE M Y i rENAERE, Paul,
acques,
C . E E n E U S , Pierre.

BOSSON, Pierre.

( onseillera communaux.

à

N ° IS
COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E OBLIGATOIRE DU 6 OCTOBRE IO47.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1947
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 6 octobre 1047.

Présidence de M . T. V A N D E M E U L E B R O E C K ,

SOMMAIRE :
1.

Eloge f u n è b r e de M . F r a n ç o i s Mattys, ancien conseiller
communal . .

2.

Remise du brevet de Chevalier de l'Ordre de Léopold
à M M . Moyson et Deboeck, conseillers communaux .
D é p ô t du rapport annuel. — Pris pour information. .
D é p ô t du projet de budget de l'exercice 1948. — Renvoi aux Sections r é u n i e s
Ecoles. — Assurance scolaire. — Nouvelle adjudication .
»
Adoption.
Ecoles. — Acquisition de mobilier et de m a t é r i e l en
vue de leur r é é q u i p e m e n t
Adoption.

3.
4.
5.

<->.

7.

8.

Enseignement technique. — Ecole de bijouterie. —
C r é a t i o n d'un cours pour o r f è v r e s .
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole de tailleurs (division
!t, iour). — C r é a t i o n d'un emploi de s e c r é t a i r e . . .
Adoption.
(

PAGES
153
153
154

155
lob

1 0

159

(6

octobre

n>jj.)

—

150

—

,

PAURs
9.

Enseignement technique. — Ecole de la chaussure et
de la maroquinerie. — Création d'une section ganterie.
Adoption.

10.

Enseignement gardien. — Plaine de jeux. — Allée
Verte. — Construction et aménagement
Adoption.

11.

Création d'une rue en bordure de la Jonction NordMidi, entre la place des Wallons et la rue Roger valider Weyden. — Proposition de l'Office National de la
Jonction
Adoption.
Création d'un bassin de natation rue des Capucins,
rue du Chevreuil et assainissement du quartier. —
Expropriation des immeubles n 1 à 3, Impasse SteVéronique
Adoption.

12.

MW

1 6 3

0R

13.

Propriétés communales. — Terrain Avenue de l ' A r a u caria. — Mise en vente publique
Adoption.

14.

Ville de Bruxelles. — Legs. — Ventes de titres. . . .
A v i s favorable.

15.

Crèche de la rue de l'Eclusier Cogge. — Exécution de
travaux d'extension
Adoption.

16.

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.

16(5

1(58

,

170

17.

Commission d'Assistance publique. — Exercice 19415.
— Modification budgétaire
Approbation.

173

18.

Commission d'Assistance publique. — Subvention à
charge du Fonds provincial d'assistance
Avis favorable.

173

Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrains
'••"»".»
Avis favorable.

174

19.

20.

21.
22.
23.

Refuge Ste-Gertrude. — Exercice 1946. — Modifications budgétaires
Approbation.
Refuge Ste-Gertrude. — Compte 1946
Approbation.
Hospice des Aveugles. — Compte de 1946. . . . .
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1948. . . .
Approbation.

j 75
175
1715
177

— 151 —

(6 octobre 1947.)
PAUES

24.

25.
26.
27.

Budget de la Ville pour l'exercice 1947. — Improban o n par la Députation permanente de l'art. 80 des
dépenses ordinaires. — Indemnités aux membres du
personnel affiliés à une société de secours mutuels
accordant les soins médicaux et pharmaceutiques et
nais de fonctionnement du Service Médico-Social du
personnel de la Ville. — Introduction d'un recours au
Régent
178
Adoption.
Caisse publique de prêts. — Acte d'administration. .
'85
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte
de 1946
186
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, — Budget pour 1948
Avis favorable.
Eglise N . D. des Riches-Claires. — Budget pour 1947.
188
Avis favorable.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-St-Jean. — Budget
pour 1948
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1948.
190
Avis favorable.
Eglise N . D. de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1948.
191
Avis favorable.
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Legs
Vietor Budts
Avis favorable.
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Démission du Trésorier. — Quitus de sa gestion. — Nomi^
nation d'un nouveau trésorier
• •
Avis favorable.
Etrlise N . D. du Finistère. — Budget pour 1946. —
_
Crédits supplémentaires
;. •
Avis favorable.
Eglise d u Sacré-Cœur. — Autorisation d'ester en justice
» > '
Avis favorable.
Eglises de Bruxelles. — Majoration des traitements et
des salaires des employés au service des églises en
application d'une circulaire du Gouverneur en date du
10 janvier 1947. — Crédits supplémentaires pour 194b
et 1947
.• • • - , '
Avis favorable.
C imetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
^
sépultures (1
trimestre 1947)
1

28.
29.

8

1 8 9

30.
31.
32.

1 9 1

33.

34.
35.

1 9 5

36.

37.

6

(6

38.
39.

octobre

— 152 —

1047.)

PAGES
« Délai pour l'octroi des autorisations de transformation des immeubles ». — Question de M . Deboeck. .
205
« Quelles sont les raisons invoquées par la ville pour
refuser aux associations de commerçants la disposition du Cirque Royal le lundi 22 septembre 1947 ». —
Question de M . Schmitz
' . .

208

L a séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M ? V a n den Heuvel, M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M - de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Xavier Carton de W i a r t , Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Thielemans, M M . Massin. Deguent,
Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schakkene, K n o ckaert, Jauquet, Conseillers ; De Tollenaere,
Secrétaire.
n

m

me

l l e

l l e

l l e

n i e

M . Demuyter s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

L e procès-verbal de la séance du I août 1947 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
e r

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 153 —

(6 octobre lOiJ.)

M. François Mattys, ancien conseiller
communal.
M . le Bourgmestre se lève et devant le Conseil qui l'écoute
debout prononce le discours suivant :
Mesdames, Messieurs, Pendant nos vacances nous avons
perdu notre ancien Collègue M . Mattys.
M . Mattys nous a fait bénéficier de sa collaboration précieuse pendant de très longues années.
Au cours de sa carrière, il a assumé avec beaucoup de
dévouement la présidence du Comité scolaire des Ecoles de
Neder-Over-Heembeek.
Il a également été président du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n" 37; délégué de la Ville au Comité de quartier
« Heembeek Attractions »; membre de la Commission de
surveillance du Théâtre Flamand; membre suppléant de
l'Organisme intercommunal de mutualité.
Il nous a donné l'exemple de l'assiduité la plus grande et
s'est toujours acquitté avec joie et conscience de ses devoirs
de mandataire communal.
Nous garderons précieux le souvenir de son dévouement à
la cité; je suis convaincu de ce que vous vous joindrez tous
à moi pour adresser à sa famille l'hommage de nos sentiments profonds de condoléances. (Très bien!)

2
Remise du brevet de chevalier de l'Ordre de Léopold
à MM. Moyson et Deboeck, Conseillers communaux.
M . le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution, suivante:
Mesdames, Messieurs, J'ai le très grand plaisir de vous
annoncer que nous avons aujourd'hui à remettre à M M . Julien Deboeck et Moyson le brevet de la distinction honorifique dont ils sont tous les deux l'objet.

— 154 —

• 6 octobre 1947-)

M M . les Conseillers Moyson et Deboeck sont décorés de
l'Ordre de Léopold, en récompense des services rendus à la
chose publique.
Je suis certain que tous mes Collègues se joindront à moi
pour leur adresser nos très sincères félicitations. (Applaudissements. )
M . le Bourgmestre remet à M M . Moyson et Deboeck leur
brevet.

3
Dépôt

du rapport

annuel

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de d é p o s e r sur le bureau
du Conseil communal le rapport annuel (1).
— Pris pour information.

4
Dépôt du projet de budget de l'exercice

1948.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur é g a l e m e n t de déposer le
projet de budget pour l'année 1948, que je vous prie de bien
vouloir envoyer à l'examen des sections réunies.
M . l'Echevin Waucquez. A l'occasion du d é p ô t du projet de
budget pour l'exercice 1948, j ' a i l'honneur de confirmer en
séance publique une déclaration qui m'a été d e m a n d é e à la
Section des Finances, concernant l'état d'avancement du
compte de 1944. Ce compte est achevé et il ne reste plus à
effectuer que les opérations matérielles en vue de sa transcription.
— Renvoi aux Sections réunies.
(1) Voir page 249 pour le rapport annuel.

— 155

(6 octobre 104J.)

5
cotes. — Assurance

scolaire. — Nouvelle

adjudication.

M. l'Echevin Catteau, au nom du Collège, fait le rapport
et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L'assurance scolaire contractée par la Ville de Bruxelles
937 auprès de la Compagnie « L ' U n i o n des Propriétaires Belges » cessera ses effets en septembre 1947. U y
a lieu, en conséquence, de procéder à une nouvelle adjudication. Je propose d'approuver les modifications à apporter à l'ancien contrat (voir annexes ci-jointes) ; ces modilications tiennent compte des remarques faites par les-Chefs
d école au sujet de l'application du contrat en cours ( i ) .
c n

1

M . Morelle. Y a-t-il intérêt à contracter une assurance
lorsque les risques se trouvent répartis sur une telle masse?
Quelle est l'importance de la somme que la Ville payait
annuellement à la Société qui nous assurait primitivement?
M. l'Echevin Catteau. Nous payions une prime qui a varié
de 60.000 à 100.000 francs, avec des avenants de majoration, lorsque les capitaux assurés sont devenus de plus en
plus importants.
J'insiste vivement auprès du Conseil communal pour que
nous renouvelions cette assurance qui garantit la Ville contre
les dommages à résulter d'accidents souvent bénins, heureusement, mais fréquents. Seulement, des accidents graves
pourraient survenir qui engageraient lourdement la responsabilité de la Ville. Autrefois, nous n'étions pas couverts par
une police d'assurances et il fallait intervenir à l'occasion de
chaque accident. Cela donnait lieu à des procès, nous étions
condamnés au paiement de dommages et intérêts, et cela couCi) Voir page 224 le cahier des charges avec les modificati
posées.

(6 octobre

— 156 -

IÇ>47«)

tait très cher. Nous avons tout intérêt à contracter une police
d'assurances qui couvre tous les risques auxquels sont exposés nos élèves non seulement à l'Ecole, mais également au
bassin de natation, en excursion, ou au cours de voyages scolaires. Nous avons, en effet, étendu l'assurance à tous ces
risques. Aussi ne concevrais-je pas que le Conseil communal
renonçât à cette garantie qui s'avère indispensable, vu le
nombre élevé des élèves fréquentant nos Etablissements, la
multiplicité des accidents qui peuvent survenir et les dommages auxquels nous serions exposés.

6
Ecoles.

— Acquisition

de mobilier

de leur

et de matériel

en

vue

rééquipeliicut.

M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports et
des projets d'arrêté.
LE

CONSEIL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir au
•des écoles de la V i l l e ;

rééquipement

V u la proposition présentée par le Collège dont la réalisation entraînerait une dépense totale de fr. 1.935.000,— ;
Attendu qu'il est nécessaire de procéder d'urgence à l'exécution de cette entreprise ;
DÉCIDE :

1") d'autoriser l'acquisition du mobilier n é c e s s a i r e ;
2" ) d'approuver le texte des métrés et des cahiers
charges spéciaux régissant ces entreprises;

des

3 ) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité supérieure.
0

— 157 —

(6 octobre

1047. )

7
• Ecole de bijouterie.
Création d'un cours pour
orfèvres.
U n cours d'orfèvrerie a été organisé à l'Ecole de bijouterie depuis le 15 septembre 1946, à titre d'essai. Il est
. dû à l'initiative de la Chambre syndicale des joailliers, orfèvres et diamantaires qui a supporté pour l'année scolaire
écoulée tous les frais de fonctionnement.
L e maintien de ce cours, à titre définitif, est vivement
souhaité par les milieux professionnels patronaux qui espèrent, grâce à cet enseignement nouveau, remédier à la crise
de m a i n - d ' œ u v r e qualifiée qui sévît actuellement dans la
profession.
Durée

des

études.

E n principe, les études se répartissent sur trois années :
ce cycle pourra toutefois être parcouru en deux, trois ou
quatre ans suivant le degré d'habileté de l'élève.
Programme.
L'enseignement porte, en bref, sur les matières énumérées ci-après :
i
année : dessin d'observation et travaux pratiques;
2 n i e année : dessin d'observation et dessin technique —
travaux pratiques ;
3
année : dessin d'observation, modelage, composition,
travaux pratiques.
L e programme détaillé est annexé au présent rapport.
r e

m e

Personnel.
Trois professeurs nouveaux devront être nommés :
1) pour le cours de monteurs-orfèvres : 10 heures-semaine;
2) pour le cours de planage : 10 heures-semaine;
3) pour le cours de repoussage : 6 heures-semaine.

(6 Oitobte io.)j.)

— 158 —

Dépensés.
L a création des cours pour o r f è v r e s e n t r a î n e r a une dépense qui s'élèvera à 63,523 francs pour un an.
50.523 —

o) personnel enseignant

fr.

/;) frais g é n é r a u x

fr.

3.000 —

fr.

10.000 —

<• t achat de matériel et outillages .

.

.

L'intervention de l'Etat ( 3 3 - 5 °
0
de. la Province
(12.705 fr.) sera sollicitée; la charge nette pour la Ville
sera alors de 17.238 fr. par an.
8

f r

e

t

Les crédits nécessaires sont p o r t é s au budget de l'Institut
des A r t s et M é t i e r s pour 1947; toutefois, u n crédit spécial
de 10.000 francs devra, le cas échéant, être sollicité en fin
d'exercice afin de couvrir les frais d'achat de matériel, etc..
qui n'ont pas pu ê t r e p r é v u s .
L e Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et
M é t i e r s a émis un avis favorable à Pagréation du cours
d ' o r f è v r e r i e par les pouvoirs publics.
Attendu que ce cours répond à une nécessité économique
et qu'il permettra d'offrir aux jeunes gens un nouveau
d é b o u c h é , nous vous proposons de décider que le cours susdit est a g r é é par la V i l l e à partir du 15 septembre 1947.
L a p r é s e n t e délibération
a u t o r i t é s supérieures.

sera soumise à Pagréation des

De heer Deschuyîfeleer. M a g ik concreet de vraag stellen :
Zijn er in die school voor juweliers en kleermakers Franse of
Vlaamse klassen?
M . l'Echevin Catteau. Françaises.
Ces questions sont examinées au fur et à mesure des cas
qui se présentent, mon cher Collègue, et lorsque des demandes sont faites en nombre suffisant et suivant les modalités
prescrites par la loi qui règle l'emploi des langues, cette

— 159

(6 octobre 1947.)

question est examinée par le Conseil d'Administration de
l'institut des Arts et Métiers et par le Collège. La création
d'une section flamande sera faite éventuellement.

8
M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports et
des projets d'arrêté.
Ecole des tailleurs.
Création d'un emploi de secrétaire
à la division du jour.

A i l cours des dernières années, et sauf un léger recul
pendant les années scolaires 1944-1945 et 1945-1946, par
suite de la guerre et en 1945-1946, par suite de la situation
économique, la population de l'Ecole des tailleurs s'accroit
régulièrement.
Elle a atteint en 1946-1947 les chiffres de 275 élèves en
division du jour et 362 en division du soir.
L a direction de cet établissement, tant au point de vue
pédagogique, technique qu'administratif, constitue une lourde
charge; à l'expérience, l'aide d'un secrétaire s'est avér<
indispensable.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et M<
tiers a exprimé le vœu que l'emploi de secrétaire, existant
actuellement le jour, soit maintenu définitivement.
Considérant que la mesure préconisée par le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers est justifiée
par le développement de l'école, nous vous proposons de
décider que les fonctions de secrétaire à l'Ecole de tailleu
(division du jour) sont maintenues à titre définitif.
L a dépense est évaluée à 82.080 francs; la charge nette
pour la Ville, déduction faite des interventions qui seront
sollicitées de l'Etat (fr. 38.076,—) et de la Province (fr.
16.416,—) sera de fr. 34.884,—.

160 —

(Ù octobre i p / r . )

9
Ecole de la chaussure
Création

d'une

et de la

section

de

maroquinerie.
ganterie.

A l'initiative de la Chambre syndicale de la ganterie,
des cours pour gantiers sont ouverts, à titre d'essai, depuis
le 12 novembre 1945, à l'Ecole de la chaussure et de la
maroquinerie.
Cet organisme a assumé tous les frais de fonctionnement
<jn attendant l'agréation par les pouvoirs publics.
But du

cours.

Dès 1928 déjà, les milieux professionnels patronaux signalaient la raréfaction de la main-d'œuvre qualifiée dans la
profession ; cette situation s'est aggravée après la dernière
guerre et menace de faire péricliter une industrie importante
faute de pouvoir recruter du personnel expert.
L'organisation du cours permettra de parer à cette menace.
Programme

et

horaire.

Le programme se répartit sur trois années comprenant
chacune 210 heures de cours (6 heures-semaine X 35 semaines) affectées par tiers au dessin, à la technologie et aux
travaux pratiques.
Le détail des matières à enseigner est joint au présent
rapport.
Diplôme.

Après deux années d'études, le diplôme de coupeur-gantier peut être délivré; une année supplémentaire permet
d'obtenir le diplôme de maître coupeur-gantier.

161 -

(6 octobre 1947.)

ersonnet.
D e u x nouveaux professeurs devront être engagés : un
professeur de technologie et un de travaux pratiques.
L e dessin sera d o n n é par les titulaires actuels dans les
autres sections.

Dépenses.
Les frais q u ' e n t r a î n e r a la création des cours pour gantiers sont évalués à 152.680 francs pour un an, soit :
1) traitements

du personnel .

22.680,—

.

.

f.

2) achat de m a t i è r e s p r e m i è r e s , etc. .

.

fr. 105.000,—

3) achat de matériel

.

r

fr.

25.000,—

Jl y aurait lien d'envisager en outre l'acquisition d'une
presse pour la fente et calibres évaluée à 80.000— fr.
V u l'avis favorable émis par le Conseil d'administration
de 1 Institut des A r t s et M é t i e r s , nous vous proposons :
1) de créer à l'Ecole de la chaussure et de la maroquinerie, une section pour gantiers, à partir du 15 septembre

1947 ;
2) à approuver le programme des études et la qualification des titres qui seront délivrés cà l'issue de celles-ci ;
3) d'admettre, en principe, le vote d'un crédit supplémentaire de 62.240 francs en fin d'exercice, afin de couv r i r les frais de fonctionnement du cours pendant les trois
derniers mois et demi de l'année, au cas où le crédit de
l'Institut des A r t s et M é t i e r s s'avérerait insuffisant.
L a charge nette pour la Ville, déduction faite des interventions qui seront sollicitées de l'Etat (30.772 fr.) et de
la Province (12.448,— fr.), sera de 19.020,— fr.
4) de faire savoir à la Chambre syndicale de la ganterie
que. sj n estime indispensable l'achat de la presse pour
la fente, elle devra en supporter la charge elle-même provisoirement, quitte à solliciter des pouvoirs publics le remboursement des fonds avancés lorsque la section pour
gamiers sera agréée.
e

e

- 162 —

(6 octobre /077. )

10
Ecoles gardiennes du quartier de la chaussée d'Anvers.
Création d'une plaine de jeux.
LE

CONSEIL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Considérant qu'il y a lieu de doter les écoles gardiennes
du quartier d.e la chaussée d'Anvers d'une petite plaine de
jeux;
V u le projet présenté par le Collège, projet dont la réalisation entraînerait une dépense estimée à fr. 205.000.— ;
Attendu que l'intervention financière de l'Autorité 31
rieure peut être escomptée à raison de 60 p. c ,
DÉCIDE :

i°) d'approuver le projet susvisé ainsi que les plans, métrés, devis et cahier des charges qui s'y rapportent ;
2°) d'inscrire au budget extraordinaire de 1948 le crédit
nécessaire à l'exécution des travaux;
3 ) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité supérieure.
0

— Les conclusions des rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité les
membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert,
Deboeck, Mme de Penaranda de Franchimont, M M - Linotte,
Stuckens, Dispy, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, Thielemans, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schaickens, Knockaert, Jauquet, Catteau et Van de Meulebroeci
U e

m e

U e

l l e s

m e

— 163 —

(6 octobre 1947.)

11
Création d'une rue en bordure de la jonction
Nord-Midi,
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden.
Proposition de l'Office National de la JonctionM . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L e projet de convention entre la Ville et l ' O . N . J . , approuve par le Conseil communal, le 2 septembre 1940, stipule
en son article 9 : « Rue latérale Ouest entre la place des
» Wallons et la rue Roger V a n der Weyden.
»
»
»
»

» L ' O . N . J . cédera gratuitement à la Ville les excédents
de terrains attenant à la jonction et dont il est propriétaire, en vue de permettre la création éventuelle d'une
rue de 16 mètres de largeur, latérale à la jonction, entre
la place des Wallons et la rue Roger V a n der Weyden.

» L a cession de ces excédents aura lieu, après préavis
» de six mois, lorsque la Ville aura décidé la mise en adju» dication des travaux. »
L ' O . N . J . nous fait connaître qu'à la suite
cation apportée aux ouvrages à construire
Chapelle, il est amené à prévoir l'ouverture
et les expropriations nécessaires à cet effet.
met la proposition suivante :

d'une modifipour la halte
de cette rue
Il nous sou-

L ' O . N . J . exécuterait la nouvelle artère, conformément au
tracé prévu au plan n" 8403 qu'il a dressé.
L ' O . N . J . prendrait en charge les frais d'expropriation
des lerrains nécessaires à la création de cette artère à l'exception de la maison située n° 10, rue des Cerises, dont la
Ville est propriétaire et dont l'assiette sera incorporée entièrement datis la nouvelle voirie. L a Ville autoriserait l ' O . N . J .
à prendre possession gratuitement de cet immeuble.
L a Ville supporterait les frais de pavage, égouts et autres
frais de construction de voirie, frais estimés au total a
quelque 900.000 francs.

16 octobre

TÇ4/.)

— 164 —

Les travaux seraient exécutés d'accord avec la Ville qui
rembourserait à l'O.N.J. les sommes payées à l'entrepreneur.
Enfin, à la demande de la Ville, l'O.N.J. est, en principe, d'accord pour que les terrains qui resteraient disponibles après l'exécution des travaux soient affectés à la
construction d'habitations pour la population.
E n définitive, l'O.N.J. propose de passer immédiatement
à l'exécution, alors que la convention ne parle que de la
création éventuelle de l'artère par les soins et aux frais de
la V i l l e ; en compensation, l'O.N.J. offre de faire exécuter
lui-même les travaux, d'avancer les fonds et de supporter
les frais d'expropriations qui étaient prévus à charge de la
Ville.
L a proposition de l'O.N.J. est donc plus avantageuse
pour la Ville que l'opération faisant l'objet de l'article 9
du projet de convention prérappelé.
Quant à l'utilité de créer cette artère, elle est évidente,
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames ^t
Messieurs, d'accepter la proposition de l'O.N.J.
M. l'Echevin Verheven. Il s'agit en réalité de la prolongation de la rue des Ursulines jusqu'à la rue Roger Vander
Weyden.
M. Massin, Au nom du groupe communiste, je pose ia
question de savoir si le Collège prenait en considération l'expulsion des locataires du pâté de maisons qui va être démoli.
En vertu de la loi du 1 août 1947, le Collège des Bourgmestre et Echevins a te droit de réquisition en faveur des
personnes privées de logement. Je demande si le Collège
compte prendre les dispositions nécessaires pour que ces
locataires ne soient pas expulsés sans avoir d'autre logement.
er

M . l'Echevin Verheven. Je ferai remarquer que ce n'est pas
la Ville qui exproprie; c'est un arrêté pris à l'initiative de
l'Office de la Jonction. C'est à lui à s'arranger avec les locataires.

(6 octobre 1047.1
M. le Bourgmestre. Nous croyons savoir que l'Office de la
Jonction se préoccupe du logement des locataires qu'elle
serait amenée à expulser des logements qu'ils occupent.
Pour le surplus, nos Services examinent dans quels cas
dans quelles conditions nous pouvons faire usage de l'an
qui nous permet la réquisition de certains immeubles.
question ne sera pas perdue de vue.

1

M. Massin. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre. Je
suis heureux d'avoir provoqué cette explication.
M. Stuckens. Je pense qu'en ce moment, démolir suppose
que l'on parle de reconstruire. J'en ai parlé en Sections et l'on
nous a invité à en parler au Conseil.
Nous avons certainement de quoi reconstruire à l'endroit ;
l'on compte démolir pour créer la nouvelle artère. 11 y a u
terrain très bien placé rue d'Or.
Il y a de nombreuses années que ce terrain est prêt à la
construction. Je demande qu'on y songe pour replacer ceux
qu'on a renvoyés de chez eux, c'est-à-dire, qu'on a expropriés,,
et éventuellement pouvoir y construire de petits magasins .
pour les classes moyennes ainsi que des petits appartements
pour ceux qu'on a également chassés de cet endroit. Il faudrait qu'on prenne position pour cette question.
M, le Bourgmestre. Le Collège ne perd pas cette importante question de vue. Au cours de la semaine passée, j'ai
eu de longs échanges de vue pour permettre d'assurer à nos
trois sociétés de construction d'habitations à bon marche les
crédits nécessaires pour leur permettre de construire là où
il y a moyen de le faire.
Mais vous savez que la Société Nationale des Habitations
à bon marché s'est vu octroyer un crédit de 1 milliard de
francs, crédit réservé aux constructions pour mineurs, et il
va de soi qu'il faudrait prendre en faveur d'une grande agglomération comme Bruxelles des mesures permettant au Foyer
Bruxellois, au Foyer Laekenois et à la Société des Habitations
à bon marché de l'agglomération bruxelloise de commencer
leur activité bienfaisante. Nous nous en occupons, croyez-le
bien. La question n'est pas perdue de vue.

•) octobre

1947.)

12
Création d'un bassin de natation
rue des Capucins — rue du Chevreuil —
et assainissement du quartier.
Expropriation
des immeubles n°* 1 à 5,
impasse
Saintc-Véronique.

M . l'Echevin Verheven continue la lecture des rapports.
En séance du 11 février 1946, le Conseil communal a
dé la construction d'un bassin de natation sur un emplacement situé rue des Capucins, avec issue rue du Chevreuil.
Les plans, dressés par le Service de l'Architecture de
la Ville, prévoient l'incorporation dans l'établissement à
édifier, du sol de l'impasse Sainte-Véronique et de trois
maisons vétustés situées à front de cette impasse et numérotées de 1 à 3.
L'expropriation de ces trois immeubles s'impose autant
pour permettre la réalisation du projet que pour l'assainissement du quartier.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter un arrêté du Régent,
autorisant l'expropriation pour cause d'utilité publique des
immeubles cités ci-dessus et représentés au plan ci-joint,
en vertu de la loi du 27 mai 1870 et de demander en outre
l'application de la procédure d'urgence prévue par la loi
du 10 mai 1926.
:

M. l'Echevin Verheven. On m'a demandé si ces immeubles
1 à 3 étaient habités, ces immeubles ne le sont pas, ils tombent en ruines et ne servent qu'à remiser des charrettes et des,
objets divers provenant du Vieux Marché. Ces immeubles ne
sont pas habitables, je pense que la réponse est bien nette.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(!) V o i r page 162 les noms des membres ayant pris part au vote.

Terrain,

avenue de

Mise en vente

l'Araucaria.
publique.

M . l'Echevin De Rons, fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au quartier V a n Praet, avenue de l'Araucaria, formant partie des lots n" 68 et 69 du plan de lotissement, d'un développement de façade de 7 m. ^o et d'une superficie approximative de 3 ares 5 ca.
Il accepte de
francs le m ,
106.750 francs,
rue, d'égout et
2

payer le prix fixé par nos experts de 35*
soit, sous réserve de mesurage définitif,
indépendamment des taxes d'ouverture
de pavage.

L e produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de fr. 350,— le m et ce aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le quartier V a n Praet.
2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix patappel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

(1) Voir page 162 les noms des membres ayant pris part au

octobre

— 168 —

IÇ4/.)

14
Ville
Legs

JANSSENS,

de

Bruxelles.

Théophile.

—

Vente de titres.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par deux écrits déposés au rang des minutes de Maître
Camille Hauchamps, Notaire à Ixelles, et daté du 27 février
44 et du 2 octobre 1944, étant des dispositions testamentaires attribuées à M . Théophile JANSSENS, décédé le 3 octobre 1944, à Saint-Gilles, plaee Louis Morichar, 15, où il
était domicilié, le prénommé lègue notamment à notre Ville
sous déduction d'une somme de 30.000 francs faisant l'objet d'un legs particulier, les diverses valeurs qu'il possède.
Notre Ville ayant été autorisée par arrêté du Régent du
août 1946 à accepter la dite libéralité, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la réalisation des valeurs provenant du
legs précité.
*
**
Ville
Legs

de

ARON-SAMDAM.

Bruxelles.
— Vente de

titres.

Par testaments en date des 17 décembre 1923, 30 mai
1926 et 18 septembre 1926, feu M . Aron-Samdam a instiué la Ville de Bruxelles pour sa légataire universelle, chargeant celle-ci de délivrer divers legs particuliers et notamr>t une somme de 50.000 francs à la Maison de Retraite
« Rothschild », 76, rue de Picpus, à Paris.
Par lettre en date du 27 octobre 1926, cet héritier a fait
savoir au Notaire Van Isterbeeck, 10, rue Joseph II, que
pour recueillir le montant de ce legs, il lui fallait solliciter
l'autorisation du Préfet de la Seine.

169 —

(6 octobre 104j.)

i l appert du contenu de nos dossiers que depuis lors il
n . plus été reçu aucune nouvelle de cet organisme. Le
successeur de M " V a n Isterbeeck, M Muller-Van Isterbeeck
nous a adressé le 27 septembre 1946 trois copies de lettres
suivant lesquelles le Préfet de la Seine aurait autorisé la
Maison de Retraite précitée à accepter le legs de 50.000
francs par un arrêté du 9 septembre T 9 4 6 .
e

L e montant de ce legs particulier ayant été absorbé depuis
1927 par notre Ville, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à la réalisation de titres provenant de la dite succession
et ce jusqu'à concurrence de 50.000 francs qui seraient mandatés au profit de M . le Baron Guy de Rothschild, Trésorier de la Fondation de Rothschild, 76, rue de Picpus, à
Paris, X I I .
m e

15
Crèche communale rue de l'Eclusier Coggc, 12Travaux d'extension.
En séance du 17 février 1947, le Conseil communal a
bien voulu marquer son accord de principe quant à l'extension de la Crèche communale, située rue de l'Eclusier
Cogge, 12.
Les raisons qui militent en faveur de l'exécution des tra. LUX en question ont été exposées dans un rapport préa lent, dont copie est jointe en annexe.
Le Service de l'Architecture a établi les plans définitifs,
'e .être ainsi que le cahier des charges.
Quant à la dépense, celle-ci est, en ce moment, évaluée à :
Construction
.
.
.
. ..
. î r 850.000 —
Matériel
fr.
40.000 —
:

fr.

890.OOO,—

En tenant compte de l'intervention financière de l'Etat,
la participation de la Ville dans les frais serait de :
890.000 X 60
•= 356.000 francs.
100

(6 octobre

1947.)

— 170 —

Etant donné l'intérêt général et la nécessité sociale
quels répond une institution de ce genre, je propose au
Conseil communal de marquer son accord définitif sur l'exécution des travaux d'extension de la Crèche communale
de la rue de l'Eclusier Cogge.

16
Commission

d'Assistance

publique.

Travaux,
i

Par délibération en date du 15 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 42.61 E , —
francs pour les travaux de remplacement de la chaudière
de distribution d'eau chaude pour les bains et la cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur le budget 1947 — Hospice
de l'Infirmerie — Travaux de réparations et d'entretien
des bâtiments.
U n crédit de 50.000 francs sera sollicité à la première
demande de crédits supplémentaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames e
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la
bération de notre Administration charitable.

*
Par délibération en date du- 20 juin 1947, la C o n c i sion d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 32.000
francs pour les travaux de remplacement de la cabine du
camion Bovy-Pipe du Garage central.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Garage
tral — Entretien du matériel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

— 171

—

(6 octobre 1947.)

;r délibération en date du 8 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 38.334,—
franc- pour les travaux de remise en état d'une partie des
égouts de l'Hospice de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Hospice de
l'Infirmerie — Bâtiments — Travaux de réparation et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

.

"*

**

Par délibération en date du 22 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 44.490
francs pour les travaux de remise en état de corniches et
d.e châssis en bois du Refuge des Ursulines.
L a dépense sera répartie sur les sous-catégories suivantes,
pour lesquelles il est prévu au budget les crédits figurant
en regard de chaque poste :
Réparation corniche, rue d'Accolay . . . fr. 30.000,—
Réparation corniche, face intérieure . . . »
30.000,—
Peinture corniche et façade, rue d'Accolay » 36.000,—
Réparation par zingueur
» 24.000,—
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
**
Par délibération en date du 8 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.000,—
francs pour la fourniture et l'installation d'un stérilisateur
à crachats pour le sanatorium G. Brugmann, à Aisemberg.
L a dépense sera" imputée sur la catégorie : Sanatorium
Brugmann — Matériel médical et accessoires.

/o

octobre

1047.)

— 172 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
*#

Par délibération en date du 8 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 40.000,—
francs pour les travaux de remise en état de l'installation
de chauffage et de distribution d'eau chaude au Refuge
des Ursulines.
La dépense sera imputée sur la catégorie : Refuge des
Ursulines •— Imprévus aux installations de chauffage et
entretien buanderie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 8 juillet 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 158.5010,—
francs pour les travaux de badigeonnage dans divers établissements.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire 1947
— Bâtiments — Travaux de réparation et d'entretien des
établissements suivants : Hospice des Orphelins (35.00
fr.) — Orphelinat de garçons (8.000,— fr.) — Première
division d'Assistance (2.500,— fr.) — Deuxième div
d'Assistance (3.000,— fr.) — Hospices réunis (65.000,—
fr.) — Buanderie générale (40.000,— fr.) — Sanatorium
G. Brugmann, (5.000,— fr.).
a
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

— 1117 —

(2ç décembre

1047.)

» Brusselaars!
» De toekomst van Brussel hangt van deze volkstelling af:
» het blijkt uit de propaganda van de Flaminganten.
» Deze propaganda zal ons een dag zo duur kosten als
» degene waarvan wij het gevolg gezien hebben binst de
» oorlog!
» Volgens uw antwoorden, zal de telling dienen, of niet, de
» taalvrijheid te vernietigen in Brussel. U zult het jaren lang
- bekopen!
» Nu al, in Brussel, heeft de vader de vrijheid niet meer de
» leertaal van zijn kinderen te kiezen ! Enz..., enz... »
M. le Bourgmestre. Nous sommes au budget de l'Instruction publique.
De Heer Deschuyffeleer. Die biljetten werden uitgedeeld
door een leerlingj^an de Gemeenteschool van de Steylsstraat.
M. Brunfaut. La riposte était inévitable. On peut blâmer la
propagande dans les deux sens.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas nous qui avons fait les
formulaires, qui émanent de l'administration centrale. Nous
n'y pouvons rien. (S'adressant à M. Deschuyffeleer)
:
Ce sont toutes les observations que vous avez à faire?
De Heer Deschuyffeleer. Voor het ogenblik, als antwoord
aan de Heer Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'examen des
divers articles du Chapitre X : Instruction publique.
Section I. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
A. — ECOLES PRIMAIRES.
— Les articles 1 5 7 à 1 5 9 , 1 6 2 à 1 6 5 , 1 6 7 et 1 6 8 sont
adoptés.

! ÏÇ décembre

içjj. )

1118 —

B. — E C O L E S GARDIENNES.
Los articles 171 à 173 sont adoptés.
C. E C O L E S N O R M A L E S .
— Les articles 176 à 178, 181 à 183, 186 à 188 sont
adoptés.
Section 11. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N .
— Les articles 191 à 193, 196 à 198 sont adoptés.
Section III. — E C O L E S E T COURS R E L E V A N T DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
- Les articles 201 à 203, 205, 208 à 210, 214 à 216, 219 à
221, 224 à 226, 229 à 231, 233 à 240 sont adoptés.
Section IV. — E N S E I G N E M E N T SUPERIEUR.
— Les articles 241 à 245 sont adoptés.
Section V. — D E P E N S E S DIVERSES.
— Les articles 247 et 248 sont adoptés.
A R T . 248a. — Amendement proposé par M . Xavier Carton
de Wiart : « Supplément des traitements à charge de la Ville
au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libres : 4.500.000,— francs. »
M . le Bourgmestre. M . Carton de Wiart a déposé un amendement relatif à l'article 248a concernant le subside des
écoles libres de 4.500.000 francs. Je veux bien accorder la
parole à notre honorable collègue, qui est très éloquent. Je
ne crois pas qu'il apportera de nouveaux arguments à ceux
que chaque année l'on nous expose. S'il ne m'est pas possible
de lui demander de ne pas prendre la parole, je lui demandederai d'être bref. Je me dois de lui dire que je suis certain
qu'aucune modification ne sera apportée par le Conseil communal au vote émis chaque année au sujet de ce subside.

— 1119

(20 décembre

M. Xavier Carton de Wiart. Je serai bref,
Bourgmestre.

IÇ4J.

Monsieur le

M. Xavier Carton de Wiart :
Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous demander
l'inscription d'un article 248a aux dépenses du budget ordinaire, soit une somme de quatre millions et demi au titre de
supplément de traitements à charge de la Ville au personnel
de renseignement primaire, gardien et technique libre.
C'est dans un esprit de concorde que nous venons d'approuver les crédits destinés à payer les traitements et rémunérations des membres du corps enseignant communal de nos
écoles primaires et gardiennes. Ces crédits permettront notamment l'allocation aux intéressés d'un complément communal au traitement de base remboursé à la Ville par l'Etat.
Notre compte de 1939 comportait pour l'ensemble des
dépenses ordinaires de l'enseignement primaire et gardien
une somme de 36.355.626 francs.
Notre budget de 1947 prévoyait 105.991.000 francs.
Notre budget de 1948 prévoit 128.443.300 francs, soit une
majoration entre le budget de l'année qui finit et celui de
l'année qui va commencer de 22.452.300 francs.
La justification de cette majoration se trouve dans la hausse
du coût de la vie et s'est traduite par l'application des nouveaux barèmes.
La prolongation de la scolarité et l'éducation physique
obligatoire imposent au corps enseignant des charges de
plus en plus lourdes tant au corps enseignant communal
qu'au corps des institutions libres,
11 est donc juste que la Ville assure au corps enseignant
libre un supplément de traitement communal dans la même
proportion où elle le fait pour le corps enseignant officiel.
Rendant à la population scolaire les mêmes services, les deux
corps enseignants méritent pour le même travail, le même
salaire.
Je ne veux pas m'étendre longuement sur le fondement de
notre thèse.

(»ç décembre

1047.)

— 1120 —

Notre Constitution proclame la liberté de l'enseignement
et veut assurer à tous cette égalité, sans user de contrainte.
La Commune en réservant ses faveurs au seul enseignement
officiel, rompt l'égalité entre l'enseignement officiel et l'enseignement libre.
Je demeure convaincu que, faisant usage du reste d'autonomonie dont jouit la Commune, la Capitale donnera au pays
tout entier l'exemple de l'aide égale aux deux enseignements,
sans attendre que la loi ne l'y contraigne.
En 1830, la conquête de la liberté d'enseignement fut le
plus beau fruit de l'union patriotique des oppositions au gouvernement du Roi Guillaume.
Il convenait donc — et c'est ce.que comprit le Gouvernement Provisoire qui ne comptait pourtant dans son sein qu'un
seul catholique avéré, le Comte Félix de Mérode — de consacrer le plus tôt possible par un texte cette conquête de notre
jeune révolution."
C'est pourquoi le premier décret promulgué par le Gouvernement Provisoire — le 12 octobre 1830 dans notre Hôtel
de Ville — seul, et quatre jours avant les décrets proclamant
nos autres libertés fondamentales — c'est le décret proclamant la liberté de l'enseignement.
.Puissent nos petits enfants lire avec fierté.dans nos manuels d'histoire qu'au lendemain de la plus terrible des guerres, Bruxelles en reconnaissant effectivement les mérites des
deux enseignements, a donné une fois de plus au Pays un
magnifique exemple de concorde.
M " de Penaranda de Franchimont. Mesdames, Messieurs,
je reviens inlassablement vous parler des écoles libres de la
Ville de Bruxelles, vous priant de vouloir bien réfléchir à la
responsabilité qui nous incombe à tous, en cette matière.
Dire, que les enfants qui fréquentent actuellement les écoles
libres, devraient les quitter pour se rendre aux écoles communales, serait en l'occurrence, une échappatoire, un fauxfuyant.
1

1

— H21 —

(20 décembre

1047 )

Vous vous rendez bien compte en effet, que s'il en était
ainsi, la Commune aurait à faire face à une telle réorganisation et à de telles dépenses pour accueillir l'énorme contingent que représentent les enfants qui fréquentent les écoles
libres, que pareille éventualité ne pourrait être raisonnablement envisagée, et serait-elle même, matériellement exécutable, il n'en resterait pas moins le point de vue essentiel qui
nous tient à cœur, savoir : le respect de la volonté des parents
qui veulent pour leurs enfants une éducation chrétienne.
Le Premier Ministre, M . Spaak, dissertant il y a quelques mois, sur l'alliance dans le Gouvernement actuel du
Parti Social Chrétien et du Parti Ouvrier Belge, c'est-à-dire
du Parti Socialiste, déclarait qu'il n'y avait aucune incompatibilité entre les principes socialistes et la Chrétienté.
Si aucune incompatibilité d'entente n'existe entre les principes socialistes et les principes chrétiens, je ne vois pas
pourquoi, nos amis socialistes ici présents au Conseil communal de Bruxelles, se refuseraient à reconnaître qu'il est
équitable que la Ville soutienne les écoles libres. Quant à nos
amis libéraux, s'ils se rendent compte de l'importance des
paroles de M . Spaak, s'ils comprennent que notre vieille Europe occidentale doit se raffermir contre les menaces qui
planent sur elle, ne doivent-ils pas renforcer tous les barrages qui nous protègent contres les bourrasques de l'Est et
favoriser le maintien et le développement de nos traditions
chrétiennes, qui ne tendent qu'à engendrer l'amour du prochain, en soutenant une éducation de la jeunesse, qui n'a pas
d'autre objectif?
A tous ceux d'entre vous, qui bien que n'étant pas sociauxchrétiens, reconnaissent cependant l'existence d'un Etre Suprême, qui domine le vaste monde, j'adresse un pressant
appel, afin qu'ils facilitent à nos enfants, les moyens de Le
connaître et de Le servir, et cela en votant le subside qui
vient de leur être demandé par mon honorable collègue
M . Xavier Carton de Wiart.
A la conception matérialiste du monde qui détruit la famille,
les écoles libres opposent une conception spiritualiste qui
exalte toutes les vertus morales; c'est dans leur éducation

(sa décembre

1947)

— 1122 —

chrétienne,

que des héros de chez nous, comme le Père Damien et des héroïnes que nous coudoyons tous les jours avec
respect, comme les petites S œ u r s des Pauvres et celles qui
portent les cornettes de saint Vincent de Paul, ont puisé et
puisent encore l'immense courage que leur impose leur rude
tâche journalière.
En terminant, je vous demande, Mesdames et Messieurs de
faire un effort de bonne volonté et en même temps de bien
vouloir comprendre que je vous ai parlé avec toute la sincérité que m'impose la gravité du sujet que je viens de vous
exposer. J'ai le ferme espoir, que le vote que vous allez émettre dans quelques instants, vous sera dicté, non par un esprit
de parti, mais en suivant votre conscience.
M. Deguent. Je ne désire pas entamer une politique qui ne
ferait que retarder le vote, mais je désire souligner tout de
même que c'est parmi les écoles libres que se trouvent le
plus de rexistes et d'anciens collaborateurs.
M. Schmitz. C'est faux, c'est complètement faux. C'est parmi les communistes qu'il y a eu de la trahison, des rexistes,
des collaborateurs du beau Léon.
M. le Bourgmestre. Je ne peux pas répondre pour tous les
groupes mais en ce qui concerne le parti libéral, la réponse,
quant au vote du subside, sera négative.
M. Brunfaut. Rituellement, le Conseil communal se trouve
devant une proposition soit de M . Waucquez, soit de M . Carton de Wiart, et rituellement le Conseil communal rejette cette
proposition. Nous nous retrouvons devant la même manifestation, à laquelle les socialistes pourraient cependant ne pas
participer.
M. le Bourgmestre. Ils trahiraient leurs obligations. Vous
pouvez le faire.
M. Brunfaut. Nous ne le ferons pas, vous ne l'ignorez aucunement.

— i123 —

(20 décembre T947.J

M. le Bourgmestre. Alors il ne fallait pas le dire.
M. Brunfaut. Il est bon de temps à autre de souligner votre
inconséquence politique. Voyez ce qui pourrait se produire
aujourd'hui. 11 y a 12 membres de la droite, 11 de la gauche
libérale. Si par exemple aujourd'hui les socialistes se retiraient de la séance du Conseil communal...
M. le Bourgmestre. Ils ne feraient pas leur devoir.
M. Brunfaut. Ils ne trahissent jamais leur devoir. Je veux
vous indiquer combien la combinaison scabinale que vous
peut vous amener à des situations critiques : 1 2 membres à droite, 11 à gauche. Vous êtes encore en nombre pour
siéger. Supposez que nous nous retirions : voilà la proposition catholique adoptée.
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes 1 2 contre 1 2 .
M. le Bourgmestre. Pensez-vous que dans un groupement
libéral socialiste il puisse y avoir identité de doctrine sur
tous les points indistinctement? Non!
M"" Vandervelde. Vous interrompez, Monsieur le Président.
M. Brunfaut. Je crois que vous êtes président!
M. le Bourgmestre. Je l'oublie parfois, emporté par la pétulence de ma jeunesse.
M. Brunfaut. Je rends hommage à celle-ci, mais attention!
Vous sentez combien votre majorité d'aujourd'hui est chancelante et menacée et risquez de ne point en sortir. Depuis
1921, notre position est nette et juste. Nous ne la modifierons
pas. Mais aujourd'hui, je regrette plus particulièrement l'intervention de M
de Penaranda de Franchimont parce
que, faisant allusion à l'enseignement officiel, elle affirme que
celui-ci, basé sur le matérialisme du monde est, partant, inacceptable et qu'il va à rencontre des conceptions humanitaires et sociales.
m e

décembre toi/)

- - 1124 —

M"" de Penaranda de Franchimont. Je n'ai pas dit cela.
M . Crunîaut. Voulez-vous relire votre phrase?

{Colloques.)

M . le Bourgmestre. Je ne donnerai plus la parole à Madame de Penaranda.
M . BrunlauL J'ajoute que M
de Penaranda pose le problème sur le domaine de la charité à l'égard du personnel de
l'enseignement libre. S'il ne s'agissait que d'un geste de
charité! Mais tous les membres de la gauche, libéraux, socialistes et communistes savent facilement accomplir un geste
de charité. Mais ce n'est pas du tout cela...
n , p

M . Stuckens. A travail égal, salaire égal!

(Interruptions.)

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Messieurs.
M . Brunfaut. 11 ne s'agit pas d'une charité aux membres du
corps enseignant. En cette même occasion, il a été fait allusion à l'attitude patriotique des membres de l'enseignement
libre pendant la guerre. Je m'en voudrais de,ne pas dire que
dans chacun des enseignements officiel et libre il s'est trouvé
des gens, et une grande majorité heureusement, tant en
Flandre qu'en Wallonie et à Bruxelles, pour remplir parfaitement leur devoir de Belges. 11 est, à mon sens, inopportun de
vouloir doser. Ce dosage patriotique peut prêter à certains
moments à des confusions et controverses incontrôlables.
Dans l'ensemble, réjouissons-nous que les membres de l'enseignement officiel et libre aient dès l'abord, adopté et ensuite
gardé une a.ttitude digne et exemplaire.
Nous émettrons aujourd'hui encore un vote négatif. Vous
savez que la déclaration ministérielle du Gouvernement actuel,
composé de catholiques et de socialistes, a annoncé qu'une
commission doit examiner le problème scolaire dans son ensemble. Cette Commission est désignée. Attendez le résultat de ses études, à laquelle participent des membres de
chacun des partis. Quelle sera la solution? Si elle ne vous est
pas favorable, il vous sera loisible à ce moment de représenter votre proposition au Conseil communal.

1125 —

(20 décembre

rç.//.j

----- 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Xavier Carton de Wiart.
34 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui;
22 membres répondent non;
- En conséquence l'amendement de M . Xavier Carton de
Wiart est rejeté.
Ont voté pour : M ° de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Xavier C a r t o n de W i a r t , Schrnitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deséhuyffeleer, De
Rons, M
Vanden Heuvel et M . Merten.
ni

i l e

l l e

Ont

vote contre

: M M . Linotte, Demuvter.

Piron,

M™

Vandervelde, M " ' Thielemans, M M . Massin, Deguent, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, KLnockaert, Verdickt, Jauquet, Somerhausen, Catteau, Verheven, Cooremans, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck et V a n de
Meulebroeck.
m e

— Les articles 249 à 252, 255 à 257, 259 à 267, 269 et 271
sont adoptés.
CHAPITRE XI. — B E A U X - A R T S , SCIENCES ET LETTRES.
— L e s articles 275 a 277, 279 à 282 sont adoptés.
ART. 283. — « Subside au Théâtre Royal du Parc :
300.000— francs. »
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu un amendement de
M. Van Remoortel, tendant à porter le subside du Théâtre
Royal du Parc de 300.000 à 900.000 francs.
M . Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, vous avez
entendu l'honorable Echevin de l'Instruction Publique et des
Beaux-Arts nous dire ce que l'on fait pour les divers Théâtres qui honorent la Capitale.

'( i décembre 10 /j.)
|c ne

— 1126 —

du Théâtre Royal de la Monnaie qui est
particulier et dont les Irais sont évidemment beauc o u p p l u s é l e v é s que ceux des théâtres de comédie.
Je v o u s parlerai seulement du Théâtre Flamand de comédie
et de tragédie, et du Théâtre du Parc.
Pour le Théâtre Flamand, le subside prévu, abstraction
laite des dépenses consenties par la Ville pour les bâtiments
et le matériel qui lui appartiennent, est de 900.000 francs,
tandis que le subside prévu,pour le Théâtre du Parc n'est
que de 300.000 francs. Or, il résulte de chiffres que je vais
vous donner, q u e l'effort fait par la Direction du Théâtre du
Parc est au moins aussi louable et intéressant, et correspond
autant au désir de la population de la Capitale que celui fait
par la Direction du Théâtre Flamand. Depuis l'exercice 19461$47, il y a au Théâtre du Parc une nouvelle direction. On
peut dire que ce théâtre a donné des preuves d'une politique
nouvelle tendant à élever le niveau artistique des œuvres
représentées, à augmenter leur nombre et, chose extrêmement intéressante, à faire appel à un plus grand nombre
d'artistes belges; sans compter que la direction s'est efforcée
d'opérer une sélection plus sévère dans le choix des pièces
étrangères représentées par des troupes venant de l'étranger.
p a r l e r a i pas

d'un genre

385 représentations ont été données au cours de la dernière
saison, parmi lesquelles 18 dites classiques, à des prix réduits,
et 36 représentations dites littéraires s'adressant à une partie
spéciale du public et ayant un caractère évidemment instructif. Les artistes belges employés pendant la dernière saison
par le Théâtre du Parc étaient au total de 53, dont 25 comédiennes et 28 comédiens. Je ne cite que pour mémoire les
musiciens, les figurants, ainsi que les élèves du Conservatoire
Royal de Bruxelles qui furent également engagés et qui
trouvent dans ce Théâtre du Parc, dont l'un des concessionnaires est d'ailleurs leur professeur, l'occasion si utile de
faire leurs premières armes.
M . Jauquet. C'est la remarque que j'ai faite lors de la discussion relative à l'octroi de la concession.
M . Van Remcortel. J'ajoute que les machinistes, les ouvriers
et les constructeurs de décors ont non seulement été appoin-

— 1127 —

(2o 'décembre 1047.)

tés pendant toute l'année, mais ont fait 3.906 heures supplémentaires payées en plus des appointements.
Si vous voulez savoir si tout eela intéresse le public, sachez
qu'il y a eu à Bruxelles 121.480 spectateurs en une année, ce
qui fait une moyenne de 300 personnes par représentation.
C'est vous dire, sans vouloir faire tort au Théâtre flamand que le public de la Capitale va au Théâtre du Parc,
bien qu'il subisse la concurrence du Théâtre des Galeries,
lequel donne surtout des pièces jouées par des artistes
étrangers.
11 faut donc constater que le Théâtre du Parc correspond
à un besoin de distraction intellectuelle de notre population.
Savez-vous ce que coûtent ses artistes en appointements?
Pendant la saison dernière, pour les artistes belges seulement : 1.297.000 francs, et pour le personnel de bureau, de
la machinerie et autres : 1.066.000 francs, ce qui met le
budget dans l'obligation de supporter 300.000 francs rien que
pour les assurances et la sécurité sociale. Pour le personnel
belge, le personnel de chez nous, je le répète.
Je passe sur les autres dépenses et j'en viens à vous dire
que le grand mérite du Théâtre du Parc provient de beaucoup d'efforts, d'un travail considérable de tous ses artistes,
toujours prêts à satisfaire le public. Mais tous ces efforts ne
se font pas sans perte.
Au cours de la saison passée, le Théâtre a fait un mali de
330.000 francs. Je pense que l'Echevin des Beaux-Arts a
reçu les chiffres. Pour 1947-1948, le budget se clôture dès à
présent par une perte de 2.160.000 francs, avant subsides.
J'ai examiné les différents postes de ce budget. Les augmentations sont légitimes. 11 y a lieu de payer mieux les artistes, qui sont Belges; de faire certaines améliorations dans les
décors, de mieux rétribuer le petit personnel ouvrier et
autre.
Je vous le répète, tout ce personnel fait un effort surhumain.
Le programme de 1947-1948 est extrêmement intéressant. Il
comportera 31 pièces. Le cycle classique se compose de

(êç décembre

1047)

1128 —

s pièces; le cycle littéraire de 7. Ajoutons à cela quelques
pièces modernes et à succès; il y aura trois grands galas, six
galas étrangers. Vous reconnaîtrez comme moi le grand effort
que fait le théâtre. Notre devoir est de le soutenir. Il n'est
donc pas exagéré de faire une proposition en vue d'obtenir
un subside beaucoup plus important. J'ai proposé 900.000
francs; cela ne me paraît pas excessif.
M. l'Echevin Catteau semble envisager un subside inférieur.
Il trouve ma proposition excessive. Peut-être le Collège pourrait-il réexaminer la question...
M. Thielemans. En tout cas, en ce qui me concerne, je suis
toujours le défenseur de nos institutions officielles. Je ne manquerai jamais l'occasion d'intervenir en faveur de la Ville
de Bruxelles. Mes amis viennent de déposer un amendement
en faveur du Théâtre du Parc. Mais il n'y aura aucune augmentation pour le Théâtre Flamand.
La Ville a fait un gros effort pour le Théâtre de la Monnaie,
nous allons en faire un pour le Théâtre du Parc. Seul le
Théâtre Flamand restera en déficit, il ne recevra rien de plus.
Or M . Brunfaut vient de nous dire : Bruxelles doit être la cité
du bon accueil pour les Flamands comme pour les Wallons.
Je trouve donc déplacé que l'on augmente les subsides uniquement en faveur des théâtres d'expression française.
M. Van Remoortel. Le Théâtre Flamand a déjà reçu sa
part. Je ne demande pas de la diminuer.
M. Thielemans. Je n'avais pas l'intention de demander une
augmentation pour le Théâtre Flamand. Mais si vous accordez des majorations pour les théâtres d'expression française,
je trouve logique que l'on augmente ceux du Théâtre Flamand.
M. Van Remoortel. 11 a 900.000 francs, le Théâtre du Parc
n'en a que 300.000.
M. le Bourgmestre. Les situations ne sont pas comparables!

1129 —

(20 décembre

ro/y.)

M . Thielemans. La part de l'Etat est plus importante pour
le Théâtre du Pare que pour le Théâtre Flamand. Il faut
tenir compte de tous les faits et il serait donc juste de faire
le même effort pour le Théâtre Flamand que pour lefThéâtre
du Parc.
Je voterai donc l'amélioration des subsides pour les théâtres d'expression française, mais je demande la même chose
pour le Théâtre Flamand.
M . Massin. Je voudrais poser une question à M . Thielemans
au sujet des subsides accordés au Théâtre de la Monnaie.
Précédemment les subsides votés par le Conseil provincial
étaient facultatifs. Maintenant n'y a-t-il pas obligation?
(Non! non! sur les bancs socialistes.)
M . le Bourgmestre. Par sa nature même, c'est une dépense
facultative. Ce n'est que dans le cas où il serait prévu dans
le cahier des charges accordant la concession que la Ville
s'engage à liquider un subside déterminé, qu'il pourrait y
avoir engagement. Ce subside serait alors lié à un contrat;
on pourrait peut-être exciper de ce fait pour le déclarer
obligatoire et contractuel, quoique le pouvoir de voter une
allocation budgétaire reste totalement entre les mains du
Conseil communal et qu'il appartient à la Députation permanente d'approuver ou de ne pas approuver telle ou telle décision du Conseil communal.
Je vous demande de ne pas réserver un accueil favorable
à ces demandes d'augmentation de subside. Vous voyez que
dès qu'on donne plus à un théâtre déterminé, un autre théâtre
revendique également une augmentation. Prenez garde. Vous
croyez servir la cause des théâtres en leur accordant des
augmentation de subside. A mon sens, vous allez à rencontre de leur véritable intérêt. Les exploitations théâtrales
doivent lutter par elles-mêmes et ne pas se baser sur les
subsides qu'elles reçoivent des pouvoirs publics. (Très bien!
sur les lûmes libéraux.) Vous les condamnez à l'inertie et à la
mort au point de vue artistique, parce qu'elles ne feront plus
d'efforts. Nous pourrions épiloguer longuement à ce sujet et
faire une étude comparative assez instructive sur l'évolution,

btt w 17.)

— 1130 —

au point de vue artistique des scènes; nous constaterions
peut-être qu'au fur et à mesure que les pouvoirs publics ont
augmenté leur emprise sur l'existence des théâtres, par le
fait deU'importance des subsides qui leur sont accordés, leur
valeur s'amenuise. Ne comparons pas la situation du Théâtre
Royal Flamand à celle du Théâtre Royal du Parc. On me dit
que la direction n'ose pas demander à la Ville une augmentation du tarif des places, de crainte qu'elle ne la refuse.
Cette augmentation, je l'approuverai volontiers, mais je reconnais qu'il est plus facile de demander une augmentation
des subsides que d'augmenter le prix des places. Je considère que c'est une très mauvaise politique. 11 n'y a pas un
article des dépenses du budget ordinaire pour lequel je ne
voudrais pas proposer une augmentation. Croire que tout
est parfait à la Ville, qu'il y a un seul service qui marche à la
perfection, ce serait croire à une chose inexistante.
f

N'oublions jamais que nous avons 400 millions de déficit.
Etes-vous décidés à réclamer de vos contribuables comme
vous devriez le faire, un effort fiscal de 400 millions de
francs? Quand le ménage communal coûte 900 millions par
an et qu'il n'y a que.500 millions de revenus, il faut avoir le
courage d'aller chercher les billets de banque dans le portefeuille du contribuable.
Nous ne sommes en rien aidés, ni par le pouvoir central,
ni par les faubourgs qui participent à la vie collective de
cette grande agglomération qu'est la capitale. Je proteste
avec énergie; plus vous ferez ce que vous considérez comme
votre devoir, moins les autres le feront, parce qu'ils spéculent
sur votre attachement à la vie de la capitale pour ne pas faire
ce qu'ils doivent faire. Ils veulent bien bénéficier des avantages, tant au point de vue artistique que d'autres, mais ils
n'entendent pas en prendre leur part de charges. Nous devons
avoir le courage de laisser passer quelques moments difficiles
à certaines institutions pour que ceux qui doivent faire leur
devoir, qu'il s'agisse d'administrations communales, de la
Province ou de l'Etat, soient amenés à avoir une plus saine

— 1131 -

(20 décembre

u)jj.)

conception de leurs devoirs, sans quoi on comptera toujours
sur la bonne volonté de cette belle dame qu'est la Ville de
Bruxelles, toujours prête à faire toutes les dépenses voulues
par l'intérêt de la grande agglomération.
Si nous pouvions le faire, nous le ferions; mais quand on
n'en a pas les moyens, quand nous sommes dans l'incapacité
de donner, par exemple, un éclairage suffisant dans certains
quartiers de la Ville, nous n'avons pas le droit de faire des
dépenses qui sont évidemment secondaires à côté des dépenses de première nécessité auxquelles nous avons à faire face.
Je demande aux auteurs de retirer leur proposition et aux
membres du Conseil communal de voter non, quelle que soit
la valeur des arguments proposés.
M. Van Remoortel. Je voudrais vous faire plaisir. Mais je
persiste à croire qu'il y a intérêt à soutenir mieux ce théâtre
de belle tenue et je demande le vote sur mon amendement.
M. le Bourgmestre. Vous comprenez combien il est désagréable de constater que de grandes communes comme Ixelles, Saint-Gilles, Saint-Josse et Schaerbeek se désintéressent
totalement...
M. Van Remoortel. C'est bien vrai.
M. le Bourgmestre. ... de ce qui devrait les préoccuper au
même titre que nous et ce, dans maints secteurs de là vie de
la capitale.
Que donnent dans leur ensemble les communes de l'agglomération bruxelloise, quelle que soit la composition politique
du Collège gérant chacune d'elles, à l'Université de Bruxelles? Vous avez pu vous rendre compte, lorsqu'il s'est agi de
l'intercommunalisation des hôpitaux et de la création d'une
intercommunale des Commissions d'Assistance publique, de
ce que fut leur réaction. Elle s'inspira de i'égoïsme le plus
outré. Aussi devons-nous avoir l'énergie d'opposer un relus
catégorique à certaines demandes et d'en expliquer la raison
à ceux dont elles émanent. Aucune démarche de ces derniers
n'a été faite auprès de ceux qui devraient intervenir au même

(>o décembre

1947)

— 1132 —

titre que nous. Nous fournissons déjà les bâtiments que nous
entretenons, qui représentent un gros capital et de lourdes
charges annuelles. Souvenez-vous de ce que peu avant la
guerre, le Théâtre du Parc a été reconstruit presque totalement et modernisé. Prenez en considération les frais d'entretien du Théâtre de la Monnaie, de l'Académie de la Danse,
des magasins de décors, comme aussi la charge que repré
sentent pour notre dette les intérêts des sommes dépensées
pour l'acquisition de ces édifices importants. Notre effort est
vraiment démesuré et nous ne sommes pas aidés. Pour en
sortir, il faut sayoir adopter une attitude stoïque et dire impitoyablement : non. De là et de là seulement, à mon sens,
viendra le salut.
1

M . Van Remoortel. Et des grandes agglomérations!
M . le Bourgmestre. Vous dites, M . Thielemans, que l'intervention doit être proportionnelle à l'importance du budget.
Libre à la Province d'augmenter son budget dans la proportion de 2 ou 3. Quant à nous, il serait si simple que nous
supprimions toutes les dépenses facultatives, que nous renoncions à créer des écoles techniques ci que nous nous contentions, exactement comme la Province, d'avoir le minimum
d'institutions indispensables. (Protestations
sur de nombreux
bancs.) Le minimum, je le répète; la politique provinciale y
tend, chacun s'en rend compte. La réglementation, en ce qui
concerne la répartition des subsides en matière d'enseignement technique, par exemple, n'établit aucune distinction entre une école technique comportant 90 % d'élèves habitant
la commune et 10 % d'étrangers, et une autre école comptant
85 ', d'étrangers et 15 % seulement d'élèves habitant la commune. 11 y a là un vice et il appartient à la Province d'y
remédier. 11 lui incombe de venir au secours de ceux qui
accomplissent leur mission dans l'intérêt de toute la région,
et dont bénéficie une foule d'élèves habitant la province et
n o n la Ville qui assume la charge.
M . Thielemans. La Députation Permanente a adressé un
programme. Le temps perdu par la guerre sera rattrapé. M . le Bourgmestre. La Province va créer d'autres institu-

— 1133 —

(2Q décembre 1947.)

HoTÏS, mais elle ne va modifier en rien l'allocation des subsides
et la façon de les calculer.
La méthode actuelle est mauvaise. Elle met sur le même
pied toutes les écoles techniques, sans tenir compte de
l'origine des élevés. Je tiens à le dire : la Province n'a pas
fait son devoir.
(MM.

Thielemans et Brunfaut protestent.)

M . Brunfaut. Vous faites erreur, Monsieur le Bougmestre.
Nous vous apporterons la nomenclature des nombreuses et
belles réalisations de la Province.
M . Jauquet. Mesdames et Messieurs, j'ai entendu avec
beaucoup de plaisir l'éloge qu'a fait M . Van Remoortel du
Théâtre du Parc et de son personnel, éloge qui confirme
l'opinion que j'ai émise quand nous avons examiné les mérites des candidats à la Direction.
J'ai suivi avec attention la marche de cet organisme, et je
dire que tous ses artistes ont fait preuve d'intelligence,
de dévouement et d'un désintéressement remarquable; ils
savaient en effet que le résultat financier ne correspondrait
pas à leurs efforts.
dois

Je comprends, d'autre part, les arguments de M . le Bourgmestre, et je n'insiste pas pour qu'on accorde le subside
demandé par M . Van Remoortel. Mais je pense qu'en raison
des résultats obtenus, la Ville ferait bien de marquer sa
satisfaction (Rires — ... Le franc symbolique!) en votant
une légère augmentation du subside existant.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons entrer dans la voie
d'adresser des éloges ou de procéder à une distribution de
prix. Cela n'est pas possible. D'ailleurs, si par exemple nous
avons des critiques à adresser, que faire alors? Réduire les
subsides?
Je vous demande de ne pas insister.

(iç décembre rç.47>)

"

1 1 3 4

—

'

Je constate cependant que M . Van Remoortel maintient sa
proposition.
M. l'Echevin Catteau. Permettez-moi Monsieur le Bourgmestre d'insister auprès de M M . Van Remoortel et Brunfaut
pour qu'ils veuillent bien retirer leur amendement. Je serais
désole qu'Us me mettent dans une situation extrêmement difficile. En effet, une discipline est nécessaire et au préalable il
faut que la question soit présentée et discutée par le Collège.
Je ne puis agir autrement. Je demande donc à mes collègues
de bien vouloir ne pas maintenir leur proposition d'amendement.
M . Van Remoortel. D'accord sur le renvoi au Collège pour
examen et prochain retour ici.
M . Brunfaut. — D'accord.
— L'article 283 est adopté au montant proposé, soit
300.000 francs.
— Les articles 286 à 288, 290 à 294, 296 à 299 sont
adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— Les articles 300 et 301 sont adoptés.
CHAPITRE XIII. — E T A T CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE.
Les articles 303, 305 à 307 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
POLICE.
Les articles 309 à 313, 315, 317 à 322 sont adoptés.
SERVICE DES INCENDIES.
- Les articles 324 à 329 sont adoptés.

— 1135 —

(2ç décembre

roj;.)

ECLAIRAGE PUBLIC.
Les articles 330 et 331 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
— Les articles 332 a,338 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
— Les articles 339 à 347 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — DEPENSES DIVERSES.
— Les articles 348 à 355, 357 à 360 sont adoptés.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
RECETTES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE IL — PATRIMOINE

COMMUNAL.

— Les articles 3 à 19 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 20 à 25 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
— Les articles 26 à 40 sont adoptés.

2Ç décembre

1947.)

— 1136 —

CHAPITRE V. — CULTES.
Les articles 41 et 42 sont adoptés.
CHAPITRE VI. - - INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 43 à 57 sont adoptés.
CHAPITRE VIL — EMPRUNTS.
— L'article 58 est adopte.
CHAPITRE VIII. — RECETTES DIVERSES.
— Les articles 59 à 61 sont adoptés.

DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE II. — PATRIMOINE COMMUNAL.
— Les articles 3 à 25 sont adoptés.
ART. 26. — Bassins de natation : Construction (total envisagé : 15.600.000 francs); Crédit proposé pour 1948 :
1.000.000.de francs.
ART. 27. — Etablissement d'un bassin de natation rues
Wittouck et Laneau : (Total envisagé : 15.000.000 de francs).
Crédit proposé pour 1948 : 1.000.000 de francs.
M . Van Remoortel. Loin de vouloir critiquer les crédits de
1.000.000 prévus aux articles 26 et 27, j'espère n'être pas
trop vieux pour pouvoir nager quand vos bassins de nata-

1137 —

(20 décembre

1947)

tions seront construits. On en parle depuis plus de 25 ans.
Mais dans l'entretemps, je voudrais demander à l'Echevin
compétent de faire en sorte que le bassin de la rue du Moniteur soit rouvert. Sa fermeture ne nuit pas seulement aux
élèves des écoles, mais également aux membres d'un club de
tout premier ordre qui actuellement ne peuvent plus s'entraîner, parce qu'on n'a pas pris en temps voulu les mesures
nécessaires pour l'entretien du bassin.
Je demande à l'Echevin compétent de bien vouloir dire
pourquoi la réparation dure si longtemps et ce qu'il compte
faire.
M . l'Echevin De Rons. Des travaux de réparation étaient
indispensables au « Bain Royal » et ils ont été entamés il y
a plusieurs semaines déjà. Après deux, trois semaines, nos
services techniques ont constaté que d'autres travaux devaient également être effectués pour éviter des accidents. 11 a
Fallu évidemment procéder à des adjudications. Les travaux
continuent et seront prêts dans quelques jours. Entretemps
il s'est élevé une certaine difficulté avec le locataire. Je vous
signale que la réparation intégrale du Bain Royal entraînerait une dépense de plus de trois millions.
Nous cherchons une formule pour limiter cette dépense au
minimum.
Elle n'est pas encore trouvée.
J'espère que d'ici quelques jours, lorsque le Collège se sera
réuni, j'aurai des nouvelles plus optimistes à vous donner.
M . Van Remoortel. Je vous demande de ne pas chercher
une solution basée sur l'économie.
Nos deux bassins de natation prévus ne sont pas encore
construits; nous sommes loin de là.
Si, à l'occasion d'une petite réparation au bain de la rue
du Moniteur vous constatez qu'une plus grande est à faire,
n'hésitez pas à l'exécuter. Ce sera là de l'argent bien placé.
Nous manquons de bassins de natation; il n'y en aura

JO décembre

1947)

— 1138 —

jamais de trop, et je vous demande Monsieur l'Echevin de ne
pas chercher une formule visant à l'économie, mais de rendre
le bassin de la rue du Moniteur plus agréable, plus moderne
et plus propre.
M. l'Echevin De Rons. Permettez-moi de vous faire remarquer qu'en taisant ce travail dont le coût serait de plus de
3.000.000, nous n'aurons toujours fait que du provisoire.
M . Van Remoortel. Mais que l'Echevin des Sports s'en
occupe!
Si les nageurs du « Brussels Swimming Club » doivent
attendre que les nouveaux bassins de natation soient construits, ils seront bien vieux; pour ne pas exagérer, disons
qu'ils n'appartiendront plus à la première catégorie...
Je n'hésite pas à vous dire, M . Cooremans, que dans le
milieu des nageurs on vous critique fortement.
— Les articles 26 et 27 sont adoptés.
— Les articles 28 à 31 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 32 à 37 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 38 à 72 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— Les articles 73 et 74 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
— Les articles 75 à 109 sont adoptés.

—

1139 —

(20 décembre

1047)

C H A P I T R E VII. — D E T T E .
— Les articles 110 à 114 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S D I V E R S E S .
— Les articles 115 à 122 sont a d o p t é s .
— Le budget pour ordre et les budgets des régies de
l'Affichage et de la Publicité, des Eaux, de l'Electricité, du
Gaz, des Marchés, de la Minque et du Marché au poisson
sont adoptés.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
du budget.
31 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
9 membres répondent non.
En conséquence, le budget pour l'exercice 1948 est adopté.
Ont voté pour : M " " ' de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Schmitz, Bogaerts, M Swolfs; M M , Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M " " ' V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans,
M
Vanden fieuvel, M M . Merten et V a n de Meulebroeck.
U e

l l e

Ont voté contre : M . Linotte, M
Vandervelde, M Thielemans, M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Vermeire, Thielemans et V a n Remoortel.
r a e

, l e

(20 décembre

1947)

— 1140 —

Voeu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention
dons les frais de police. — Proposition de M. le Bourgmestre.
I

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, au cours des
discussions en Sections, il a été demandé que le Conseil communal soit appelé à émettre un vœu en ce qui concerne les
lourdes charges de police que la Ville doit assumer, vœu
tendant à voir le Collège intervenir auprès du Gouvernement
pour obtenir une intervention de l'Etat, plus substantielle que
celle dont nous bénéficions actuellement.
j'ai examiné les tableaux comparatifs des dépenses faites
par les communes principales de l'agglomération bruxelloise. 11 résulte de ce tableau que Bruxelles "supporte des charges de police qui ne sont pas justifiées par l'importance de
sa population. En chiffres ronds, traitements, pensions et frais
divers de police, Bruxelles dépense plus de 145 millions de
francs pour 187.000 habitants. Les grosses communes de
l'agglomération, si on leur applique le multiplicateur résultant de la comparaison entre leur population respective et
celle de Bruxelles, supporteraient des charges de l'ordre de
30 à 45 millions de francs pour une population égale à
187.000 habitants. Si nous pouvions donc voir notre Service
de Police organisé comme dans la plupart des grosses communes de l'agglomération, au lieu d'une dépense de 145 millions, nous aurions à dépenser 30 à 45 millions; en bref, nous
n'atteindrions pas 50 millions de francs. Nos dépenses sont
donc le triple au moins de ce qu'elles devraient être logiquement. D'où vient cette différence? Essentiellement du fait que
Bruxelles est le siège du Gouvernement, qu'il y a de nombreux
bâtiments administratifs qui sont le centre d'activités de
caractère spécial qui exigent la sécurité et la tranquillité;
Bruxelles est choisie pour toutes sortes de manifestations et
de cette vie intense qui fait qu'au siège du Gouvernement
viennent pour ainsi dire déferler les masses qui tiennent à
protester, à revendiquer et à appeler l'attention du Pouvoir
central sur leurs besoins et leurs exigences.

— 1141 —

(29 décembre

1947.)

M . Demuyter. Bruxelles est la Capitale du Pays.
M . le Bourgmestre. Oui, mais Schaerbeek et Ixelles font
également partie de l a Capitale. Dans ces conditions, je vous
propose le vote du vœu suivant :
« Le Conseil communal,
» Considérant les lourdes charges qu'entraîne pour la Ville
l'obligation de s'assurer les services d'un corps de police
particulièrement nombreux en raison des prestations que lui
i m p o s e s o n rôle de capitale, siège du Gouvernement;
» Considérant que la part d'intervention de l'Etat dans les
» frais de police est de loin inférieure à ce qu'elle devrait être;
»
»
»
»
»

» Constatant qu'une simple comparaison entre les dépenses
de police de la Ville et celles des grands faubourgs de
Bruxelles démontre à suffisance que, compte tenu du nombre d'habitants, nos dépenses sont triples de ce qu'elles
pourraient être si notre Police ne devait jouer le rôle spécial
qui est le sien.

; Emet le vœu de voir le Collège intervenir d'urgence auprès du Gouvernement pour que l'allocation spéciale figu» rant à l'article 202 des recettes ordinaires du budget soit
» portée à 40 millions. »
Ce subside a ete porté à 10 millions pour 1947. Nous a x o n s
été extrêmement modestes, nous aurions pu demander 90 millions.
J : pense que vous serez unanimes pour émettre ce vœu et
permettre au Collège de faire valoir en haut lieu nos justes
revendications avec l'autorité que le Conseil Communal seul
peut lui accorder; nous pourrons ainsi nous adresser au Gouvernement avec la certitude de voir notre demande favorablement accueillie.
— Admis à l'unanimité des membres présents.

(ÈÇ décembre

JO47.)

— 1142 —

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, puisque nous
sommes arrivés au bout de nos peines et au bout de l'année,
je forme les vœux les meilleurs, en mon nom et au nom des
membres du Collège, pour la santé et la prospérité de tous
pour l'année 1948.

Le procès-verbal de la séance du 22 décembre 1948, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à 18 heures, 5 minutes.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

1947

T A B L E D E S MATIÈRES
A
A R S - G A S S E E , Jeanne, ( M ) , institutrice à l'Ecole
m e

Bischoffsheim.

Démission. — Mise à la pension, II, 959.
ALAIME-LESAGE,

Céline, ( M ) , infirmière scolaire.
m e

Nomination, I, 292.
ALEXANDER,
Funck.

Gahrielle,

( M ) , professeur à l'Ecole commerciale
l l e

Mise en disponibilité, I, 662.
ALEXANDROFF,

Hélène, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
l l e

Démission, II, 218.
A L O F S , Jules, professeur

à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Démission. — Mise à la pension, II, 869.
A N C I A U X , Georges, ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I. 40.
A N D R I A N N E , Georges, ( D ) .
r

Nomination, I, 297.
A R E N D , Sylvain, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.
ARON-SAMDAM.
Legs, II, 168.

— 1144

—

ACADEMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S .
Personnel. —

Démissions.

Calcus, Henri, II, 220.
Marin, Jacques, II, 960.
Van Zcvenberghen, Georges, II, 1070.
Personnel. — Mise en disponibilité.

— I, 293.

Personnel. — Nominations.
Devos, Léon, I, 157.
Frognier, Paul, II, 219.
Mareels, Maurice, I, 390.
Poupaert, Alphonse, I, 157.
Ransy, Jean, I, 157.
Smidt, Georges, II, 220.
Stevens, Aimé, I, 390.
Van Rooten, Robert, I, 157.
Van Zevenberghen-Iserbyt, Georgette ( M ) , II, 220.
Verhasselt, Gustave, II, 220.
m e

Généralités.
Organisation de l'enseignement complet du dessin dans deux
ateliers distincts, I, 390.
Dédoublement des deux premières années de dessin (jour),
I, 607.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel. —

Démission.

Lefèvre, Jules, I, 38.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Rigot, Fernand, I, 293.
ACQUISITIONS P A R L A V I L L E .
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 40, 159, 297, 390, 520, 577, 599, 664, 738.
II, 224, 870.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges,

I, 37, 345, 519, 661.
II, 139, 216, 869, 958.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel, — Incorporation dans le cadre de fa Recette communale.

Brachot, Georges, I, 388.
Personnel. —

Indemnités.

Suspension de l'indemnité pour frais de funérailles aux
ayants-droit des agents temporaires décédés, qui étaient
soumis à la législation sur la Sécurité sociale.
Prestations supplémentaires, I, 158, 296, 347, 390, 519.
Octroi de l'indemnité dite pour 1945 à un ouvrier temporaire
du Service du Nettoiement de la Voirie. — Régularisation, II, 56.
Liquidation de la quote-part de l'indemnité dite pour 1945 à
deux agents ayant fournit des prestations en 1945 à B r u xelles et dans une autre commune de l'agglomération, II,
216.
Application des nouveaux taux de l'allocation de foyer et de
résidence prévus à l'arrêté du 13 septembre 1947, II, 217.
Octroi aux membres du personnel de l'indemnité d'ajustement, II, 1069.
1

Personnel. —

Nominations.

Anciaux, Georges, ( D ) , I, 40.
Andrianne, Georges, ( D ) , I, 297.
Bertbet, M a x , (D""), I, 297.
Blavier, Antoine, ( D ) , I, 297.
Dano, Georges, I, 296.
Delannoy, Charles, (Dr), I, 297.
Ermens, François, ( D ) , I, 297.
Geeraert, Georges, ( D ) , I, 297.
Leloup, Jean, I, 158.
Loontjens, Léon, ( D ) , I, 40.
Meuleman (titre honorifique), I, 733.
Smeets, Jean, Oscar, II. 1070.
Segers, Antoine, I, 158.
Tessens, Joseph ( D ) , I, 40.
V a n Laer, I, 513.
Wattiez, Roger^ ( D ) , I, 40.
r

r

r

r

r

r

r

r

Personnel. — Titre

honorifique.

Van Geertruyden, Jean, II, 55.
P crsonncl. —

Transfert.

Rochet, M . , I, 390.

ADMINISTRATION

COMMUNALE

(suite).

Personnel, — Peines disciplinaires.

I 37, 151, 216, 218, 513, 598, 661, 733.
II, 216. 217, 224, 938, 1069.
Personnel. — Receveurs auxiliaires.

Nomination : Cautionnement. — Siebels, Paul, I, 37.
Prestation de serment. — Siebels, Paul, I, 581.
Quitus définitif. — Demortier, Henri, I, 296.
Personnel. — Traitement.

Paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la Ville. Question de M
V a n Leynseele, I, 385.
Quelles mesures le Collège a-t-il prises, ou compte-t-il prendre, pour proposer au Conseil Communal le vote immédiat,
pour le personnel enseignant, en application intégrale de
la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés^par la dite circulaire? — Questions de M
Vandervelde, I, 631.
Date de la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville. — Question de
M . Schmitz, I, 655.
Barèmes. — Assimilation des membres du corps des SapeursPompiers au personnel de la Police. — Question de M . Demuyter, I, 731.
Octroi au personnel d'une mensualité à titre d'avance, I, 733.
Revision des barèmes (exécution de l'arrêté-loi du 10-1-47),
II, 24.
m

e

m

e

&

Personnel. -— Travaux extraordinaires. —

Indemnités.

I, 39, 663. .
II, 223, 870, 960.
Généralités.

Création d'un 6
poste de médecin du personnel. — Désignation du D Van Eeckhout, I, 40.
Heures de service du personnel. — Communication d'une
circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, I, 93.
Liquidation des avances prévues pour 1947 aux divers services, I, 158.
Congédiement du personnel temporaire, I, 257.
Congé du 1 mai, I, 453.
Allocation d'indemnités pour études professionnelles au personnel technique appointé, I, 663.
m e
r

er

ADMINISTRATION

COMMUNALE

(suite).

Désignation des agents intérimaires qui peuvent être appelés
à suppléer, en cas d'absence inopinée, les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions, I, 663.
Rappel en service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
Approbation des rapports faits par le Collège. Observations
présentées par la Députation permanente concernant la
délibération du Conseil communal du 14 juillet 1947 (revision des barèmes), II, 216.
Modification de l'Arrêté organique du personnel des Services du Gaz et de l'Electricité. — Création de 2 emplois
de comptable, l'un pour le Service de l'Electricité, l'autre
pour le Service du Gaz, II, 216.
Application
II, 216.

de

la circulaire

ministérielle du

14 août

1948,

Modification de l'article 2 de la délibération du Conseil communal du 14 juillet 1947 portant revision des traitements
organiques des membres du personnel enseignant et administratif des écoles, II, 217.
Modification de l'Arrêté organique des bureaux de l ' A d m i nistration. — Réorganisation du Musée communal, II, 220.
Majoration des pensions communales de retraite et de service en application de la circulaire de M . le Ministre de
l'Intérieur du 17 octobre 1947, II, 869.
\LIGNEMENT.
Voir

/ 'oies publiques.

ARCHITECTURE

(SERVICE

D E L').

Travaux de mise en état des vitraux de l'ancienne église
N . - D . de Lueken, sise dans le cimetière de Laeken, I, 37.
\THENEE.
V o i r Ecoles moyennes et Sections

d'Athénée.

B
HAT31NE.
Funck.

Antoinette,

Nomination,

(M ),

I, 389.

l l e

professeur

à

l'Ecole

commerciale

—

BACKELJAUW, Paul,

—

I148

instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
B A C K X , Fernande, ( M ) , institutrice aux Ecoles
Démission. —1 Mise à la pension, I, 345.
l l e

BALAUX-LEJUSTE,
maires.

Hélène, ( M ) , institutrice
m e

primaires.

aux Ecoles pri-

Mise en disponibilité, IT, 23.
B A U W E N S , Albert, professeur à l'Ecole de bijouterie.
Nomination, II, 959.
B A Y E N S - F I C H E R , Marcelle, ( M ) ,
l'Ecole Bischoffsheim.
m e

maîtresse professionnelle

à

Démission, I, 662.
B E G K E R S - D E F I Z E , ( M ) , membre de Comités scolaires d'Ecoles
gardiennes.
m e

Démission, I, 388.
B E Q U E T , Charles, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, T, 515.
B E R N I E R , Paule, ( M ) , accoucheuse à la Maternité de l'Hôpital
Brugmann.
l l e

Octroi du mandat, I, 664.
B E R T H E T , Max, médecin du personnel.
Nomination, I, 297.
B E R T R A N D , Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
B E Y A E R T , René, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Mise à la pension par mesure d'office, I, 38.
B E Y S T - V A N D A M M E , Jeannette, ( M ) , institutrice
primaires.
m e

Nomination, I, 576.

aux Ecoles

— ii49 —
B I E R L A I R E , J., ( D ) , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I; 577.
B I N - A M A N D , Blanche, ( M
les primaires.

m e

) , maîtresse professionnelle

aux Eco-

Démission, II, 959.
B L A N C H A R T , Robert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

tricité.
Nomination, I, 515.
B L A V I E R , Antoine, médecin auxiliaire.
Nomination, I, 297.
BLOCK-STORMACQ,
supérieurs d'adultes.

Marie-Rose,

(M

m e

),

professeur aux

Cours

Nomination, I, 514.
B L O N T R O C K - k A S S A E R T , Yvonne, ( M ™ ) , institutrice aux Cours
d'éducation C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 218.
ULUME-GREGOIRE,

Isabelle, ( M

m e

),

Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Demande au sujet de la taxe sur les débits de boisson, I, 107.
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction
publique, I, 715.
Taxes communales pour l'exercice
816
Démission, II, 973.
B O G A A R T , Marie, ( M

l l e

1948. — Discussion, II,
•

) , professeur aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 156.
BOGAERT-VILLIESSE,
d'éducation.

Aimée,

Nomination, I, 156.

(M

m e

),

professeur

aux

Cours

—

ii50

—

B O G A E R T S , Théodule, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le voùtement et le détournement de la Senne. — Nomination,
I, 347.
Intervention dans l'interpellation relative aux ponts de Laeken, I, 487.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Théâtre Flamand. II, 1051.
BOl L A E R T , A., ( D ) , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I, 577.
B O L L A E R T , Jules, instituteur aux écoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 154.
BOONEN,

M . , membre de la Commission d'Assistance publique.

Nomination, I, 513,
B< >S\I A N S - G O R R E B E E K ,
primaires.

Alice, ( M ) ,
m e

institutrice aux Ecoles

Nomination, I, 576.
B O U R D O N , Berthe, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
lle

Nomination, I, 389.
B O U R G E O I S - J O O S , 'Hélène, (M» ), professeur à l'Ecole normale
Emile André.
lp

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
B R A C H O T , Georges, chef de bureau.
Incorporation

dans le cadre de la Recette communale, I, 388..

B R A C O P S , Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
B R A N C A R T , Raoul, professeur aux Sections d'Athénée.
Nomination, II, 218.
B R A N DES, G., ( D ) . assistant des hôpitaux.
r

Nomination, I, 520.

—

BRANS,

Herman,
Charles Buis.

i i 5 i

professeur

au

—

cours

préparatoire

de

l'Ecole

Nomination, T, 292.

BRASSEUR,
Lambert.

Renée,

(M

, I e

),

accoucheuse à la M a t e r n i t é

Fondation

Octroi du mandat, T, 664.
BRICHART,

Gaston, professeur

à l'Ecole de

plomberie.

Nomination, I, 515.
BRONSELAER,
d'électricité.

Guillaume, professeur

Nomination, I, 515,

à l'Ecole de m é c a n i q u e

et

662.

B R U G E L , Arnould, professeur à l'Ecole de la chaussure.
Nomination, I, 389.
BRUNFAUT,

Fernand,

Conseiller communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installations, I, 54.
Intervention au sujet du p r o b l è m e du charbon, T, 142.
R e ç o i t le d i p l ô m e de la Croix civique de l
classe, à l'occasion de ses trente-cinq ans de mandat, I, 457.
r

e

Question relative à la reconstruction des ponts de Laeken
et aux dangers que p r é s e n t e la situation actuelle, I, 482.
Question relative à la fourniture du gaz aux a b o n n é s du
2
district et à la r e s p o n s a b i l i t é de la compagnie concessionnaire, en p r é s e n c e des i r r é g u l a r i t é s dangereuses de
pression, I, 493.
Taxe sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
m e

Mise en vente publique de terrain avenue du F r ê n e . —
Question relative au prix de terrains semblables avant la
guerre, I, 593.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la Commission d'Assistance Publique
Intervention, I, 641.
Voeu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n
de la c h a u s s é e Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
Mevsse. — Proposition de M . De Bocck. — Intervention,
I, 651.

— II52 —
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e . — L e s leçons du sinistre au Ministère de
l'Instruction publique, I, 705.
Demande des éclaircissements au sujet des travaux de remise
en état du cimetière de Laeken, I I , 14.
Budget pour 1947. — Discussion g é n é r a l e . — Intervention,
II, 83.
V œ u de voir l'exploitation du T h é â t r e R o y a l de l a Monnaie
reprise par l'Etat, e x p r i m é par M . Deguent. — Emet le
vœu que l'Etat reprenne d'autres affaires plus importantes, I I , 758.
Taxes communales pour l'exercice 1948. — Discussion, I I ,
811.
Budget pour 1948. — Discussion, II, 1034. — Critique la régie
de l'Affichage et de la Publicité, I I , 1062.
Budget de l'Instruction publique. — Discussion. — Intervention, II, 1097.
Id. — Relève la mise en doute par M . Deschuyffeleer du
respect de la liberté du père de famille dans l'emploi des
langues dans l'enseignement, I I , 1111.
Id. — Proposition d'amendement de M . X a v i e r Carton de
W i a r t . — F a i t observer que les socialistes pourraient ne
pas participer au vote, II, 1122.
Budget des B e a u x - A r t s . — Proteste contre la déclaration de
M . le Bourgmestre suivant laquelle l a Province n'aurait
pas fait son devoir, I I , 1193.
BRUNFAUT,
blique.

(M

m e

),

membre

de la Commission d'Assistance P u -

Nomination, I, 513.
BRUYLANT,

Albert, professeur

à l'Ecole communale commerciale.

Nomination, I, 390
BUDTS,

Victor.
Legs. — I I , 191.

B U F F I N , Georges, professeur à l'Ecole de m é c a n i q u e et d'électricité.
N o m i n a t i o n , I, 576.
BUYCKX,

René, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.

BATISSES.
Question de M . D e b o e c k relative a u x autorisations de transf o r m a t i o n des immeubles, I I , 205.

BIBLIOTHEQUES

Personnel.

ENFANTINES.

— Mise en

disponibilité.

D e C o n i n c k - S c h r e v e r s , Jacqueline,

BOIS

DE LA

(M

m e

),

I, 157.

CAMBRE.

Concession

d'emplacements

pour le colportage, I, 151.

BUDGET.
\ ote de quatre d o u z i è m e s provisoires pour les mois
j a n v i e r , f é v r i e r , mars et a v r i l , exercice 1947, I, 10.

de

Inscription au budget pour 1947 d'un c r é d i t en d é p e n s e s de
375.000 francs et d'un c r é d i t en recettes du m ê m e montant,
à v a l o i r en dommages de guerre, I, 355.
V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires ( m a i - j u i n ) , I, 364.
E x . 1946: M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s . — Demandes n
16 et 17, I, 466, 608. 619, 669.

o s

14, 15,

E x 1947: V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires pour juillet
et a o û t , I, 672.
Budget p o u r 1947. — D i s c u s s i o n g é n é r a l e et examen des a r t i cles, I I , 74.
P r o j e t de budget de l'exercice 1948, I L 154.
Budget pour 1947. — Improbation par la D é p u t a t i o n permanente de l'article 80 des d é p e n s e s ordinaires. — I n d e m n i t é
aux membres du personnel a f f i l i é s à une société de secours
mutuels accordant les soins m é d i c a u x et pbarmaceutiques
et frais de fonctionnement du Service M é d i c o - S o c i a l du
personnel de h V i l l e — Introduction d'un recours au
R é c e n t , II, 178.
C o m m u n i c a t i o n d'une d é p ê c h e de M . le Gouverneur relative
à l'approbation du budget de la V i l l e pour l'exercice 1947,
II. 746.
E x e r c i c e 1947. — Budget ordinaire. — M o d i f i c a t i o n s b u d g é taires. — Demandes n™ 3, l , 2 et 4, II, 759, 760, 764, 985.
E x e r c i c e 1947. — B u d g e t extraordinaire. — Demande, II, 990.
E - c r c i c e 1947. — Budget ordinaire de la R é g i e des E a u x . —
M o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e , I I , 991.

—

H 5 4

—

Budget pour 1948. — Discussion générale et examen des articles, II, 1002.
Id. — Suite de la discussion, II, 1077.

C
C A L C U S , Henri, surveillant à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Démission. — Mise à la pension, II, 220.
CAPPITEL,
classe.

Jean-Baptiste,

commissaire-adjoint

de police de 2"

1C

Nomination, II, 23.
C A R T O N D E W I A R T , comte Xavier, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Fait remarquer que le kiosque du Parc de Bruxelles a besoin
de réparations, I, 463.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
Interpellation relative aux désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité, I, 648.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 129.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 810.
Budget pour 1948. — Demande où en est le travail pour
l'établissement du plan de Bruxelles, II, 1090.
Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement à l'article 248a, II, 1119.
C \ S S . \ R , Paul, ( D ) , adjoint des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 223.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 69.
Eloge funèbre de M
Boonen, I, 218.
m

e

Président de la Société Intercommunale de Crémation. I, 347.
Intervention au sujet du vœu de M . Dispy concernant le
problème du charbon, I, 144, 149.

Répond à la question de M . Piron, relative à la proposition
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement aux instituteurs, 1, 498.
Rend hommage à l'esprit d'économie des administrateurs du
Refuge des Ursulines, I, 596.
Répond à la question de M
Vandervelde relative aux mesures prises ou à prendre pour proposer au Conseil communal le vote immédiat pour le personnel enseignant, en
application intégrale de la circulaire ministérielle du
30 mai 1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire,
I, 631.
m

e

Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 716.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 102.
Répond à la question de M . Morelle relative à la nouvelle
adjudication pour l'assurance scolaire, II, 155.
Répond à la question de M . Descbuyffeleer relative à la
langue dans laquelle l'enseignement est donné aux écoles
de bijouterie et de tailleurs, II, 159.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions de francs
au Théâtre Royal de la Monnaie. Vœu de voir le pouvoir
provincial majorer sa subvention, II, 756.
Id

— Répond à la question de M . Deguent relative à l'exploitation du Théâtre Royal de la Monnaie par l'Etat,
II, 757.

Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 840.
Remplacement des chaudières du chauffage central de l'Ecole
primaire rfi 28. — Répond à M . Morelle qu'il ne s'agit pas
d'un chauffage à la vapeur, II, 983.
Budget pour 1948. — Discussion. — Demande à M . Deguent
s'il trouve que l'enseignement technique est une dépense
de luxe, II, 1047.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond aux critiques
de M
Vandervelde relatives à la publicité, II, 1063.
m

e

Budget de l'Instruction publique. — Rapport, II, 1092. —
Répond à M . Deschuyffeleer qu'aucun cas de manquement
au respect de la liberté du père de famille dans remploi des
langues dans l'enseignement ne lui a été signalé, II, 1112.

— 1156 —
Budgel des Beaux-Arts. — Demande à M . V a n Remoortel
de retirer sa proposition d'amendement à l'article 283
tendant à majorer le montant du subside au Théâtre du
Parc, II, 1134.
C A T T I E R - D E R O U B A I X , Odette, ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
m e

Désignation, I, 388.
C A U Y V E L , Jean, professeur à l'Ecole de menuiserie-ébénisterie.
Nomination, II, 959.
C E S A R , Marthe, ( M

l l e

) , intsitutrice aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
C H A N T R E E - D E R I E , Suzanne,
aux Ecoles primaires.

(M ),

maîtresse

m e

professionnelle

Mise en disponibilité, I, 662.
C H A R D O N N E - N O E L , Irma, ( M
Ecoles primaires.

m e

) , maîtresse professionnelle aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
• ! m
C H A R L I E R , Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
C H A V E P E Y E R - L A N G E , Paula, . (M™ ),
l'Ecole professionnelle Couvreur.
•
8

maîtresse

ménagère

à

Démission. — Mise à la pension, II, 23.
C H E R O N , Odette, ( M ) , accoucheuse à la Maternité de l'hôpital
Brugmann.
l l e

Octroi d'un mandat, II, 223.
C H E V A L I E R , René, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.

— "57

—

C L A E R H O U D T , Arthur, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de coiffure.

Nomination, I, 293.
C L A E S , Elza, ( M ) , Conseiller communal.
U e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Démission, I, 537.
COECKELBERGHS,

Georges,

Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
C L E M E N T - D E T O B E L , Angèle, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Régularisation de situation, I, 576.
CLERENS,
Pachéco.

( D ) , chef de service des Hospices de l'Infirmerie et
r

Nomination, II, 24.
CLERENS,
tricité.

Prosper, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, L 576.
C O E N E G R A C H T , Arnoldine, ( M » ) , maîtresse accoucheuse à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann.
e

Nomination, I, 520, 664.
C O L E T , André, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
C O L L E T , Jean, membre-patron de la Commission de
de l'Ecole des Peintres en Bâtiments, I, 293.

surveillance

C O N S T A N T I N , Jules, commissaire de police-adjoint de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
C O N T E M P R E , Philippe, professeur à l'Ecole de lithographie.
Démission. — Mise à la pension, II, 960.

— n58

—

C O O R E M A N , Paul, professeur à l'Ecole des

tapissicrs-garnisseurs.

Mise en disponibilité, I, 157.
Démission, II, 1070.
C O O R E M A N S , Lucien, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 72.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, I, 577.
Proposition de M . Morelle, relative aux secours alloués par
la Commission d'Assistance Publique. — Intervention, 1,634.
Commission d'Assistance Publique. •— Budget pour 1947,
I, 676.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à
l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 716.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville
au sein du Conseil administratif et de l'Assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 113.
Répond aux interpellations de M M . Vermeire et Dipsy relatives au recours au Récent à introduire en vue du maintien
du Service Médico-Social, II, 184.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance Publique à revoir et à modifier les honoraires de-_
mandés pour certaines prestations médicales. — Intervention, II, 859.
Répond au vœu émis par M . Demuyter au sujet de la création d'un bassin de natation rue du Chevreuil, II, 942.
Suppression du Service Médico-Social. — Maintien l'opinion
qu'il a émise en Sections, II, 1066.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service MédicoSocial, II, 1089.
Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement à l'article 248a de M . Xavier Carton de Wiart. —
Intervention, II, 1123.
m

e

t

C O P P E J A N S , François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 347.

C O P P E N S , Séraphin, concierge d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension, II, 1070.
C O R N E L I S , Emile,

nettoyeur-chauffeur.

Nomination par le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts, I, 40.
C O U T U R I A U X , Marthe, ( M ) , professeur de musique aux Ecoles
primaires.
l l e

Nomination, I, 661.
C U V E L I E R - B R E N T A , (M™), assistante des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
C U Y P E R S , Julien, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
CAHIER DES CHARGES DES T R A V A U X .
Voir Adjudications.
C.USSE DES PENSIONS

COMMUNALES.

Voir aussi Instituteurs. Institutrices et Professeurs
sionner.

à pen-

Allocations,
I, 153, 295, 518, 734.
• II, 221.
Réversions.
I, 153, 295, 518, 734.
II, 222.
Révisions.
I, 154, 296, 518, 735.
II, 222.
Secours. — Suppléments
I, 154, 296.
II, 222.

communaux.

Généralités.
Rappel en service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.

— n6o —
CAISSE DES P E N S I O N S O U V R I E R E S .
. /1locutions.

I, 152, 294, 516, 736.
II, 220.
Reversions.

I, 152, 294, 516, 736.
II, 220.
Révision
I, 152, 294, 517, 736.
Généralités.

Le Conseil rapporte sa décision mettant M
Dubois, Olie,
nettoyeuse, à la pension provisoire, I, 517.
Majoration des pensions communales de retraite et de survie
en application de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du 17 octobre 1947, II, 869.
1 I e

CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES OUVRIERS COMMUNAUX.
Transfert de l'avoir clans le patrimoine de la Ville, I, 390.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Personnel. —

Démission.

Debbaut, Jean, directeur, I, 297.
Personnel. — Nominations.

Van Muysen, Lucien, directeur, I, 577.
Delapépinière, Jules, greffier, I, 738.
Personnel. —

Traitement.

Octroi de deux allocations à titre d'avances, I, 132.
Octroi au personnel à titre d'avance, d'un mois de traitement
calculé sur la base des anciens barèmes, II, 57.
Octroi au personnel de l'indemnité dite pour 1945, II, 57.
Fixation du traitement de base du directeur et du greffier
de la Caisse Publique de Prêts, II, 57.

Généralités.
Budget pour 1947, I, 132.
Crédit extraordinaire pour 1946, I, 133.
Emprunt de 13.230.000 francs, I, 248.
Compte de 1946, I, 621.
Emprunt de 40.000.000 de francs et caution de 80 000.000 de
francs, II, 35, 776.

Modification du règlement organique, II, 36.
Location des caves sous le bâtiment de la Caisse publique,
II, 185.
CEREMONIES.
Inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire du
Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps, I, 4.
Funérailles solennelles de quatre Bruxellois dont les corps
ont été rapatriés d'Allemagne, I, 432.
Inauguration du mémorial érigé en l'honneur des membres
du Conseil communal et des agents de la Ville morts pour
la Patrie au cours de la guerre 1940-1945, II, 53.
CIMETIERES D E L A VILLE.
Rétrocession de la concession Chalant, I, 15.
Concessions de terrains pour sépultures. — Majoration des
tarifs, I, 253.
Inhumation dans la pelouse d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 302, 528.
II, 203, 858.
Concession perpétuelle à l'Etat de la pelouse n° 33, du cimetière de la Ville à Evere, en vue de l'inhumation des aviateurs belges tués au cours de la guerre de 1940-45, II, 956.
CIRQUE ROYAL.
Question de M . Schmitz relative au refus de disposition du
Cirque le lundi 22 septembre 1947 opposé par la Ville aux
associations de commerçants, II, 208.
COMITE L O C A L D E RECONSTRUCTION.
Désignation de M . Oscar Lespès en qualité de représentant
de la Ville, II, 141.
COMITES SCOLAIRES.
Personnel.

—

Démissions.

Beckers-Defize, ( M ) , I, 388.
Stevan-Fontaine, ( M ) , I, 389.
m e

m e

Personnel.

—

Désignations.

Cattier-De Roubaix, Odette, (M™ ), I, 388.
De Smedt, Léon, II, 958.
Hemsens-Engels, Hélène, ( M ) , I, 388.
e

m e

Philips, Juliette, ( M ) , II, 958.
Ragot-Vanderhelst, Marguerite, ( M ) , I, 514.
Valentyn-Orban, Emilie, (M™), I, 514.
Van Dosselaere-Hoste, Marguerite, ( M ) , II, 958.
Verschueren-Neyts, Gabrielle, (M™), II, 958.
l l e

m e

m e

Personnel. — Nominations.

Smets-Périer, Simone, ( M ) , I, 345.
Tbomas-Jordens, Yvonne, ( M ) , I, 291.
X'anderplasschen-Dawmas, Jeanne, ( M ) , I, 154.
m e

m e

m e

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE.
Acquisition

de

matériel.

I, 343, 371. — II, 12, 223, 224, 852.
Actions

eu justice.

I, 676. — II, 30.
Adjudications.

I, 39, 159, 347, 391. — II, 24, 56, 870, 960.
Aliénations,.

I, 124, 317, 478, 479, 563. — II, 174, 768.
Servitude.
Etablissement d'une servitude perpétuelle pour le placement
d'une conduite d'eau souterraine, II, 11.
lUidyct
t'

(voir

Comptabilité).

omptabilité.

Crédits (budget 1946), I, 17, 18.
Yérification de la caisse du Receveur, I, 563.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, I, 595, 676. —
II, 173, 771.
Budget pour 1947, I, 677.
Compte 1945, II, 7.
Modification budgétaire exercice 1947, II, 848.
Compte 1946. — II, 992.

Convention.
Institut Eastman avec la commune d'Etterbeek, I, 19. — Avec
la commune de Woluwe-Saint-Pierre, I, 129.

Echanges immobiliers.
Parcelles sises à Anderlccht, I, 124.
Legs et donations.
André, Henriette, (M *), II, 30.
Brugmann de Walzin, Frédéric, I, 123.
Hamoir, Marcel, I, 561.
Kevmeulen-Dehert, Hélène ( M ) , veuve Deneyer Nicolas,
II, 850.
Laasman, Malevine, Marie, veuve Lichterman, Peisach,
CM™0, I, 122.
Leclercq, Emilie, ( M " ) , II, 32.
Massart, veuve Lauters, I, 18.
Saey, Hélène (M"«), II, 850.
11

Ilie

e

Locations.
Bâtiments sis Petite Chaussée 't H o f ten Berg, à WoluweSaint-Lambert, I, 19.
Rue Saint-Laurent, I, 37.
Droit de chasse. — Biens sis en Brabant, I, 372.

— Nominations.
I, 40, 158, 391, 520, 574, 577, 664 — II, 24, 223, 870, 960.

Personnel.

Renouvellement de mandat.
1, 40. — II, 57.
Receveur.
Cautionnement, I, 39.
Vérification de la caisse, I, 130, II, 847.
Indemnités. — Liquidation d'une 2
avance (Indemnité
compensatoire),!, 372.
Nomination de M . Emile Ohnanst, IL 56.
Terrains. — t'entes.
Molenbeek-Saint-Jean, rue de Lessines, II, 851.
Erps-Kwerps, parcelle, II, 851.
m e

Travaux.
Hospice
Institut
Hôpital
769
Institut
Hôpital

de l'Infirmerie, I, 126, 127. — II, 170.
Eastman, T, 126, 370.
Saint-Pierre, I, 126, 127, 342, 370, 477, 596. — II, 223.
Bordet, I, 127, 249, 371, 476. — II, 21.
Brugmann, I, 297, 477. — II, 853.

—

H Ô 4

—

Hospice des Orphelines, I, 297. — II, 32, 223, 770.
Maternité Lambert, I, 369, 664. — II, 12, 33, 223, 224 854
856.
Place Madou, 5, ï, 369.
Hospice de l'Infirmerie, I, 371, 577. — II, 33, 56, 171 224
856.
Buanderie générale, I, 471. — II, 172.
Petite Chaussée 't Hof ten Berg, 88-90, Woluwe-SaintLambert, I, 477.
Refuge Sainte-Gertrude, I, 621.
Hospice des Aveugles, II, 34, 857.
Garage Central, II, 170.
Sanatorium Brugmann, II, 171, 172, 770, 854.
Hôpital des convalescents, II, 769, 770.
Orphelinat de garçons, II, 852, 960.
Rue Duquesnoy, I, 35, 37 et 39. — II, 855.
Fondation Pachéco, II, 855.
Généralités.
'
Prix de la journée d'entretien clans les hôpitaux et hospices
en 1947, I, 127, 250.
Modification aux secours alloués par la Commission d'Assistance Publique. — Proposition de M . Morelle, I, 634.
Octroi au personnel, à titre d'avance, d'un mois de traitement calculé sur la base des anciens barèmes, II, 57.
Octroi au personnel de l'indemnité dite pour 1945. Subvention à charge du Fonds provincial d'Assistance, TT, 173.
Majoration de complément de rente viagère servie à M
L . A. Courouble, T, 847.
Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien en
1948, IT, 848.
Proposition de M . Morelle tendant à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859.
Etablissement à l'Hôpital Brugmann d'une section de prophylaxie sociale de l'Etat, TI, 994.
m e

C O M P T E D E L A V I L L E D E 1945.
Dépôt, II, 941.
CONCERTS PUBLICS.
Organisation de concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.

—

nos

—

CONCIERGES.
Voir
CONSEIL

Ecoles-Propriétés.
COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 24 novembre
1946, I, 54.
Tableau de préséance des membres du Conseil communal,
I, 56, 78.
Remise du brevet de la Croix civique de l ' classe à
M . Brunfaut et du brevet de la Médaille civique de l
classe à M M . Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
Remise du brevet de Chevalier de l'Ordre de Léopold à
M M . Moyson et Deboeck, Conseillers communaux, II, 153.
r t

r

Sections.
Composition des Sections pour l'année 1947, I, 76, 77.
Modifications, I, 453. — II, 1069.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

/ ^émission.
Claes, (Mue), I, 537.
/ désistement.
Janson, E , I, 538.
/Hstinctions
honorifiques.
Chevaliers de l'Ordre de Léopold : M M . Moyson, Deboeck,
Conseillers communaux, II, 153.
Croix civique de l classe: M . Brunfaut, I, 457. — M . V e r heven, I, 741.
Médaille de l
classe : M M . Waucquez, Thielemans et
Moyson, 1, 457.
r

r

e

e

Généralités.
Jetons de présence. — Fixation, I, 388, 598.
Prestation

de serment c!

installation.

Blume-Grégoire, Isabelle, ( M ) , I, 55.
Brunfaut, Fernand, I, 54.
Bogaerts, Théodule, I, 55.
Carton de Wiart, Xavier, I, 55
Catteau, Robert, I, 54, 69.
Claes, Eisa, ( M " ) , I, 55.
Cocckelberghs, Georges, I, 55.
m e

6

e

— n66 —

Cooremans, Lucien, I, 55, 72.
I Vhocck, Julien, I, 54.
De Grauw, Joseph, I, 55.
Deguent, Jean, I, 55.
Demuyter, Ernest, I, 55.
de Penaranda de Franchimont, Pauline, ( M ) , I, 54.
De Rons, Pierre, I, 55, 71.
Deschuyffeleer, Marcel, I, 55.
Dispy, Raymond, I, 55.
Gelders, Lucienne, ( M ) , I, 55.
Jauquet, Edmond, I, 538.
Knockaert, François, I, 55.
Linotte, Armand, I, 54.
Marteaux, Albert, I, 54.
Massin, Albert, I, 55.
Merten, Pierre, I, 55, 73.
Morelle, Léon, I, 55.
Moyson, Jean-Baptiste, I, 54.
Piron, Marcel, I, 55.
Schalckens, Léon, I, 55.
Schmitz, Jules, I, 55.
Speeckaert, Georges, I, 54.
Stuckens, Joseph, I, 55.
Swolfs, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 55.
Thielemans, Georges, I, 55.
Thielemans, Marguerite, ( M ) , I, 55.
\ in de: Mculebroeck, Joseph, I, 55, 85.
Vunden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 55, 72
Yandcrvelde-Beeckman, Jeanne ( M ) , I, 55.
Van Leynseele, Yvonne, ( M ) , I, 55.
Van Remoortel, William, I, 54.
Verdickt, Pierre, I, 55.
Verheven, Guillaume, I, 54, 70.
Vermeire, Victor, I,. 54.
Waucquez, Victor, I, 54, 70.
m e

,,e

1Ie

lle

lle

m e

m e

CONTROLE.
Personnel. — Nomination.
Rochet, André, II, 55.

Règlement. — Contrôle des matières, I, 41.
Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de la
Commission d'Assistance Publique, II, 29. 847.
>»

COURS D ' E D U C A T I O N .
'Personnel.

—

Démissions.

Alexandroff, Hélène, (M™), II, 218.
Everaerts-Buchet, Marie, ( M ) , I, 389.
Puttemans, Emilie, ( M ) , I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346.
m e

1 I e

r a e

Personnel.

—

Mise en

disponibilité.

Blontrock-Rassaert, Yvonne, ( M ) , II, 218.
Delfosse, Fernande, (M"<0, II, 218.
Flament-Hausen, Renée, ( M ) , II, 218.
Maes-Mertens, Jeanne, ( M ) , I, 155.
m e

m e

m e

Personnel.

—

Nominations.

Bogaart, Marie, ( M ) , I, 156.
Bogaerts-Viliesse, Aimée, ( M ) , I, 156.
Bourdon, Berthe, (M *), I. 389.
De Keersmaeker, Berthe, ( M ) , I, 38.
De Pau-Perau, Marie-José, ( M ) , I, 389.
Luc-Wagner, Jeanne, ( M ) , I, 156.
Salem-Jaumain, Gabrielle, (M™ ), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346. — II, 959.
l l e

n i e

11

l l e

m e

m e

e

m e

COURS P R E P A R A T O I R E A L ' E C O L E N O R M A L E
BULS.
Personnel.

—

No)ninutioii.

De Craecker, Raymond, I, 514.
COURS S U P E R I E U R S D ' A D U L T E S .
Personnel.

—

Mise

Blncq-Stormacq,

en

disponibilité.

Marie-Rose, ( M

n i e

) , I, 514.

CHARLES

— 1x68 —

CRECHES.
agrandissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusicr Coggc, I, 121. — II, 169.
CREDITS.
1.250.000 francs. — Service médico-social. — Recours au
Roi contre le rejet de la Députation permanente, I, 21.
200 000 francs. — Concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.
CULTES.
Généralités.

Majoration des traitements et des salaires des employés au
service des églises. — Crédits supplémentaires pour 1946
et 1947, II, 196.
Majoration des indemnités de logement allouées par la Ville
aux ministres des cultes, II, 998.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglises

catholiques

de

Bruxelles.

Budgets pour 1947, I, 541.
Comptes de 1946, II, 778.
Eglise

Notre-Dame

de Bon

Secours.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 544.
Remise en état des toitures et du dôme. — Remplacement de
l'ornement couronnant le dôme, I, 626.
Compte de 1946, II, 780.
Eglise

Noire-Dame

de la Cambre

et Saint-Philippe

de

Ncri.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 545.
Comptes de 1946, II, 780.
Eglise

Notre-Dame

de la

Chapelle.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 626.
Eglise

Notre-Dame

de

Finistère.

Magasin sis boulevard Adolphe M a x , 51. — Réduction de
loyer, I, 623.
Installation d'une soufflerie électrique aux orgues, II, 48.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, II, 193.

—

iï6g

—

Eglise Notre-Dame de Lacken.
Aliénation de deux inscriptions au Grand Livre de la Dette
publique, I, 63.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1948, II, 191.
Compte de 1946, II, 777.
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Budget pour 1947, II, 188.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1946. — Transferts de crédits au budget pour
1946, II, 37.
Eglise du Sacré-Cœur.
Attribution d'une indemnité au boute-feu, I, 373.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 552.
Autorisation d'ester en justice, II, 195.
Eglise Saint-Adrien.
Budget pour 1947, I, 318.
Compte de 1946, II, 38.
Eglise Saint-Boniface, à Ixclles.
Modifications budgétaires pour 1946, I, 135.
Crédits supplémentaires aux budgets pour 1946 et
I, 480.

1947,

Enlise Saint-Jcan-Bapfistc au Béguinage.
Vente publique d'arbres à Neder-Over-Hembeek, I, 321.
Budget pour 1Q47 — Remarques, T, 543.
Legs Victor Budts, II, 191.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion. — Nomination d'un nouveau trésorier, II, 192.
Comptes de 1946. II, 780.
Eglise Saiut-Rcmi, à Molcnhcck-Saint-Jean.
Compte de 1946, I, 560.
Budget pour 1948, TT, 189.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.

Eglise Sainte-Croix, à Ixcllcs.

Legs de M
Delcpinne, I, 373.
Compte de 1946, I, 480.
Budget pour 1948. II, 190.
l l p

Eglise Sainte-Croix, à

Watcnnacl-Boitsfort.

Compte de 1946, II, 186.
Budget pour 1948, II, 186.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.

Budget pour 1947, I, 133, 553.
Eglise Sainte-Gertrudc, à Etterbcek.

Compte de 1946, IT, 38.
Eglise SS. Jean-et-Etienne aux Minimes.

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 550.
Compte pour 1946, II, 780.
Enlise SS. Michel et Gudulc.

Restauration d'un tableau du S. Sacrement du Miracle, I, 14
Crédit supplémentaire au budget pour 1946, I, 136.
Crédit supplémentaire au budget pour 1947, I, 137.
Travaux, I, 140.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 549.
Restauration et repose des vitraux anciens, II, 39.
Eglise des SS. Pierre et Paul, à

Ncder-Over-Heembcck.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 553.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Compte de 1945, T, 135.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion — Iustal
lation du nouveau trésorier, I, 318.
Budget pour 1946, I, 321.
\

CULTE

PROTESTANT.

Eglise

protestante

néerlandaise

du 7

e r

district

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.

rotcstanle de Bruxelles.
Legs Grapin Ernest, I, 556.
Budget pour 1947, I, 254.
CURAGE DU HOLLEBEEK.
Rôle de répartition des frais pour 1946, II, 949.
CURAGE DE L A SENNE.
Rôle de répartition des frais pour 1946, II, 951.

D
D A C O S , Armand.
Troisième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
Premier candidat à la place de Capitaine-Commandant au
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.
D A E L E M A N S - D E G A N D , Germaine, ( M ) , institutrice aux Ecoles
primaires.
m e

Mise en disponibilité, I, 576.
D A N O , Georges, sous-chef de bureau au Contrôle des Dépenses et
des Matières.
Nomination, I, 296.
D E B A C K E R , Jean, instituteur à l'Ecole primaire n° 6
Mise en disponibilité, I, 345.
D E B B A U T , Jean, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Démission. — Octroi du titre honorifique, I, 297.
D E B O E , Roger, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité
(jour).
Nomination, II, 56.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.

—

11/2

—

Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
L'anal et des Installations maritimes. — Renouvellement de
son mandat, I, 158.
Intervention au sujet de la circulation des tramways, rue
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance Publique, I, 513.
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse, I, 650.
Demande des renseignements concernant l'expertise relative
à la restauration et à la repose des vitraux anciens de la
collégiale des SS. Michel et Gudule, II, 47.
Reçoit le diplôme de Chevalier de l'Ordre de Léopold, II, 153.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 833.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Théâtre Flamand, II; 1041.
Question relative au délai pour l'octroi d'autorisations de
transformation d'immeubles, II, 205.
Appuie la proposition de M . Thielemans tendant à mettre à
la disposition de l'Amicale des anciens combattants de
Laeken la salle de l'ancien hôtel communal de Laeken,
II, 1057.
Budget pour 1948. — Dénonce l'exiguité du marché à la
volaille, II, 1064.
D E BOECK," Pierre, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
DE BOUVERIE,

Alphonse, professeur aux sections d'Athénée.

Nomination, I, 155.
D E B R A C K E L A E R E - W E G E L , Hélène, ( M ) , infirmière scolaire.
m e

Mise en disponibilité, II, 1070.
D E B R E U C K E R , Constant, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 959.
DECEUSTER,

Joseph, commissaire-adjoint de police de 2

Nomination à titre définitif, II, 217.

m e

classe.

D E C O N I N C K - S C H R E V E R S , Jacqueline, (M™*), bibliothécaire aux
Heures Joyeuses.
Mise en disponibilité, I, 157.
DE C R A E C K E R , Ra> moud, professeur
l'Ecole normale Charles Buis.

au Cours préparatoire à

Nomination, I, 514.
D E F R A E Y , instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II' 55.
D E G R A U W , Joseph, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Appuie la proposition de vœu de M . Dispy concernant le problème du charbon, I, 142.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 839.
DEGREEF,
air.

Germaine, ( M ) , directrice-économe d'Ecole de plein
l l e

Nomination. — Affiliation à la Caisse des Veuves et Orphelins, I, 291.
D E G U E N T , Jean, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Fait part de l'intention de son groupe de ne pas voter l'emprunt de 550 millions de francs, I, 449.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance Publique,
I, 574.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre au
Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I, 713.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 757.
Vœu de voir le Théâtre Royal de la Monnaie repris par
l'Etat, II, 757.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 819.
Budget pour 1948. — Discussion. — Considère que le seul
remède à la situation actuelle réside dans le rétablissement
des grandes agglomérations, II, 1043.
Budget pour 1948. — Discussion — Demande si le phare
du Bon Marché paye une taxe, II, 1064.

—

—

1X74

Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement de M . Xavier Carton de Wiart. — Remarques, II,
1122.
D E H E L T , Marcel, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
D E H O N , Simon, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, I, 346.
D E H O U S S E , Martin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
de J A M B L T N E de M E U X , administrateur de la Caisse publique de
Prêts.
Nomination, I, 577.
Membre de la Commission d'Assistance
nation, I, 513.

Publique. — Nomi-

D E K E E R S M A E K E R , Bertha, ( M ) , régente aux cours d'Education.
l l e

Nomination, I, 38.
D E K E Y S E R , Marcel, professeur à l'Ecole industrielle.
Désignation (Régularisation), II, 55.
D E L A N N O Y , Charles, ( D ) .
r

Nomination aux fonctions
DELAPEPINIERE,

de médecin auxiliaire, I, 297.

Jules, greffier de la Caisse publique de Prêts.

Nomination, I, 738.
Remercie le Conseil communal à l'occasion de sa nomination,
II, 4.
D E L A T T E , Orner, commissaire-adjoint

de police.

Nomination à titre définitif, II, 869.

D E L A U N O I T , Albert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 662.
DE L E E , Joseph, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 390.
D E L F O R G E , Raymond, commissaire-adjoint de police de 2

rae

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
D E L F O S S E , Fernande, ( M " ) , professeur aux Cours d'éducation C.
e

en disponibilité pour convenances personnelles (8 mois),
II, 218.

Mise

Dl L H I E R E , Michel, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
D K L P O R T E , Jean, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 292.
D E M A N E T , Maurice, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination (Régularisation), II, 24.
D E M E S M A E K E R , Albert, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
l H A f O R T I E R , Henri, receveur auxiliaire du Service des Inhumations.
Quitus définitif, I, 296.
D K M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Exprime l'opinion que les aviateurs morts en service après
la guerre, mais ayant servi pendant celle-ci, ont le droit
de reposer en pelouse d'honneur, I, 377.
Fait une proposition tendant à donner le nom de « Varsov i e » à une voie publique de la Ville, I, 381.
Demande ^'il n'est pas question de rouvrir le Waux-Hall,
1, 463.
Se joint à M . Brunfaut pour attirer l'attention sur la reconstruction des ponts de Laeken et sur les dangers que
présente la situation actuelle, I, 486.
1

— TI76 —

Question relative à la coordination des Services de la Ville,
de l'Office National de la Jonction et de l'Etat, pour la
réalisation des travaux de superstructure, I, 564.
Question relative à l'amélioration des communications entre
la Ville et les ports aériens de Bruxelles, I, 567.
Question relative au rétablissement de certains points d'arrêt
des tramways, I, 570.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance Publique.
— Intervention, I, 646.
Interpellation de M . Brunfaut, relative â l'organisation des
services d'incendie de la Ville, -y' Les leçons du sinistre
au Ministère de l'Instruction publique. — Intervention,
I, 705.
A la demande de M . le Bourgmestre, réserve jusqu'à la discussion des barèmes de tout le personnel, la question qu'il
se proposait de poser au sujet de l'assimilation des membres du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de la
Police, I, 731. .
Emet le vœu que la réalisation des travaux de création d'un
bassin de natation, rue des Capucins, ne tarde pas, II, 942.
Budget pour 1948. — Discussion relative au patrimoine communal et redevances. — Intervention, II, 1055.
Vœu de M . le Bourgmestre tendant à obtenir de l'Etat une
plus large intervention dans les frais de police. — Intervention, II, 1141.
D E N I S , Joseph,' professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
Professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité. — Nomination, I, 515.
D E P A U - P E R A U , Marie-José, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
m e

Nomination, I, 389.
D E PAUVV, Constant, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 55.
D E P A U W , Roland, professeur à l'Ecole de plomberie.
Nomination, I, 599.

(le PEîïARANDA de F R A N C H I M O N T ,

Pauline, baronne, ( M ™ ) .

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 115.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Appuie la
proposition d'amendement de M . Xavier Carton de Wiart,
II, 1120.
DEQUINZE,

Marcel, commissaire-adjoint inspecteur de police.

Deuxième candidat au poste de commissaire de police, I, 295.
Premier candidat au poste de commissaire de police, I, 666.
DERATJW, Pierre, aide an Cours d'impression de l'Ecole de Typographie.
Octroi d'une allocation de retraite, provisoire et révocable,
I, 515.
D E R A Y , Pierre, professeur à l'Ecole de mécanique.
Nomination, II, 56.
D'ERBEE-SCHETS,
maires.

Yvonne, ( M ) ,
m e

institutrice aux Ecoles pri-

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
DE R E U - V A N H E C K E , Rose, ( M ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 513.
DERO, Pierre, délégué de la Ville, au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Lithographie, pour représenter l'élément
patronal.
Nomination, I, 293.
DE R O N S , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 71.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes, I, 390.
Répond à la question de M . Brunfaut relative au prix des
terrains mis en vente publique, I, 593.

—

T178 —

Ex. 1947. — Vote de deux douzièmes provisoires pour les
mois de juillet et d'août, I, 672.
Répond à la question posée par M . Schmitz relative au refus
de la Ville d'accorder la disposition du Cirque Royal le
lundi 22 septembre 1947 par les associations de commerçants, ÏI, 212.
Projet de budget pour 1948 — Rapport, II, 1002.
Projet de budget pour 1948. — Répond aux différentes
interpellations, II, 1049.
Projet de budget pour 1948. — Affirme que les dispositions
légales relatives à la nouvelle loi sur les loyers sont appliquées par la Ville, II, 1055.
Propriétés communales. — Donne à M . Van Remoortel les
raisons du retard de la réouverture du Bain Royal, II, 1137.
DE RUDDER,
Emile André.

Mathilde,

(M ),
1,e

professeur

à

l'Ecole

normale

Mise en disponibilité, I, 155.
Démission. — Mise à la pension, I, 662.
D E S C H U Y F F E L E E R , Marcel, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Propose d'adopter certaines règles concernant le congédiement
du personnel temporaire, I, 257.
Membre du Comité administratif de l'Ecole de menuiserieébénisterie. •— Nomination, I, 346.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 123.
Demande en quelle langue l'enseignement est donné à
l'Ecole de bijouterie et à l'Ecole de tailleurs, II, 158.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Met en doute
le respect de la liberté du chef de famille dans les déclarations relatives au choix de la langue dans l'enseignement,
II, 1097.
ïd. — Donne lecture d'un formulaire distribué par un élève
de l'école communale de la rue Steyls à l'occasion du recensement, II, 1116.
de S E L Y S L O N G C H A M P S , Jean, Capitaine-Aviateur.
Inauguration
I, 4.

"9 m

d'une plaque commémorative à sa mémoire,

DESLOQVER, Raymond, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
DESMEDT, L é o n , membre effectif
gardienne n° 22.

du

C o m i t é scolaire

de l'Ecole

Désignation, II, 958.
D E S M E T , A r t h u r , professeur à l'Ecole de

Lithographie.

N o m i n a t i o n , I, 662.
DESSENT,
Pierre.

Juliette, ( M * ) , pharmacienne en chef à l'Hôpital Saint11

Nomination, I, 520.
D E T H Y , Louis, professeur à l'Ecole de m é c a n i q u e et d'électricité
Nomination, T, 576.
DE T R O E Y E R ,

E d m o n d , Instituteur aux Ecoles

primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.
D E T R O E Y E R - V A N D R I E S S C H E , Yvonne, ( M " ) , institutrice
Ecoles primaires.
1C

aux

Mise en disponibilité, I, 514.
DE YALCK-CRAB,

L é a , ( M » ) , institutrice
i e

aux Ecoles

primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.
DE VLEESCHOUW'ER,

René, R é g e n t aux sections d ' A t h é n é e .

Nomination, I, 15,5.
D E V O S , L . , ( D ) , adjoint dans les h ô p i t a u x .
r

Nomination, I, 40.
D E \ R E U G H T , Jean, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
DE Y R E U G H T , Joseph, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 155.

— n8o —
DE WILDE, Robert, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 346, 515.
DEWIT, Pierre, moniteur à l'Ecole de plomberie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, II, 219.
D ' H E R B E E - S C H E T S , Yvonne, (M™), institutrice aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité, I, 38.
DIERCKENS,

André, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 217.
D1ERICKX-BERTY,

Barbe, ( M ) , concierge d'Ecole.
m p

Démission. — Mise à la pension, I, 39.
D Ï E R I C K X , Emmanuel, concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 157.
D I L L E , Jean, pharmacien à la Commission d'Assistance Publique.
Nomination à l'essai, I, 520.
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel
— Recours au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente, rejetant le crédit de 1.250 000 fr.
porté au budget de 1946, I, 33, 34.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon, T, 142,
145, 148, 149.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face
de l'Ecole n» 6, I, 238
Constitution d'une CdflSfeiission syndicale consultative, I, 270.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel (contribution des affiliés), I, 236, 237.
Intervention au sujet de l'approvisionnement et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville, I, 284, 289.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 328 à 330, 331, 334 à 336.

Ne croit pas qu'il faille réserver des pelouses d'honneur à
tous les anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45,
I, 378.
Souscrit aux paroles de M . Vermeire, relatives à la position
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement au personnel enseignant, I, 501.
Coordination des Services de la Ville, de l'Office National
de la Jonction ét de l'Etat, pour la réalisation des travaux
de superstructure. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 566.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre
du Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I,
710.
Service médico-social. — Recours au Régent. — Intervention,
II, 183.
DOCK,

Ignace, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.

D O R L E Y , Gabrielle, (M™e), du Théâtre Royal de la Monnaie.
Don

d'une lithographie du X V I I I

m e

siècle, II, 941.

D O S S C H E , Fernand, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
I

D R U E Z , Léonce, professeur aux sections d'Athénée.
Mise en disponibilité, I, 156.
D T J B O I S . - D E L C O U R T , Valentine, ( M " ' A , maîtresse professionnelle
à l'Ecole Bischoffsheim.
Démission, I, 38.
D U B U C , Edouard, commissaire de police-adjoint de 2

m e

classe.

N o m i n a t i o n à titre définitif, II, 217.
DUMONT,

Oscar, directeur de l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Nomination, I, 346.
D U P O N T , Raoul, professeur
Nomination, I, 733.

à l'Ecole normale Charles Buis.

— Il82 —
D U Y C K , François, professeur à l'Ecole de Bijouterie.
Nomination, I, 156.

DISTINCTIONS

HONORIFIQUES.

Remise de brevets de distinctions honorifiques pour services
patriotiques rendus pendant la guerre 1940-45. — Allocution de M . le Bourgmestre, II, 742.
Croix civique de l classe : M . l'Echevin Verheven, II, 741.
r

0

DONATIONS ET LEGS.
V o i r Legs.

E
K M S E N S - E N G E L S , Hélène,
de l'Ecole gardienne n° 13.

(M

m e

),

membre

du Comité scolaire

1 )ésignation, I, .388.
ENGELMAN-VAN BELLINGHEN,
aux Ecoles gardiennes.

Angéline, ( M ) ,
m e

institutrice

Démission et mise à la pension, I, 661.
E R A E R T S , Edouard, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 291.
E R M E N S , François, ( D ) .
r

Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
1 \ E R A E R T S - B U C H E T , Marie, ( M ) , régente aux Cours d'éducation.
m e

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 389.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
Catteau, Robert, I, 69.
Cooremans, Lucien, I, 72.
De Rons, Pierre, I, 71.
Merten, Pierre, I, 73.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 73.
U e

Verheven, Guillaume,
r

I, 70.

aucquez, V i c t o r , I, 71.

C o n s i d é r a t i o n s é m i s e s par
Distinction

M . B r u n f a u t , I, 57.

honorifique.

C r o i x civique de l

r

e

classe

: M . V e r h e v e n , I I , 741.

ECOLES.

Concierges. —

Démissions.

Coppens, S é r a p h i n , I I ,
Dirickx-Berty,

1070.

Barbe, ( M

D i r i c k x , E m m a n u e l , I,

) , I, 39.

m e

157

H i r s o i l , L u c i e n , I, 39.
Pishoudt, Gérard,

II,

56.

Infirmières scolaires. — Mises en
De

disponibilité.

Brackelaere-Weghel, Hélène,

Schandeleer, Catherine, ( M

1 I e

S i b i l l e , Jeanne, ( M " * ) , I,

155.

(M™),

11,

1070.

) , I, 155.

Id. — Nominations.
Faes, V i c t o i r e , ( M " * ) , I, 345.
Gillet, Y v o n n e ,

(M»<0, II,

Senocq, L a u r e , ( M

l l e

218.

) , II,

218.

Tomberg-Aerssens, Rachcl, ( M

Personnel

m e

) , I,

155.

enseignant.

Peines disciplinaires,

I, 38, 389, 598. — I I , 218,

735.

Généralités.
A c q u i s i t i o n de m o b i l i e r scolaire en remplacement de celui
d é t r u i t par les Allemands, T, 584.
A s s u r a n c e scolaire. N o u v e l l e adjudication, II, 155.
A c q u i s i t i o n de mobilier et de m a t é r i e l , II, 156.
M o d i f i c a t i o n de l'article 2 .de la d é l i b é r a t i o n du Conseil
communal du 14 juillet 1947 portant revision des traitements
organiques des membres d u personnel enseignant et administratif des écoles, I I , 217.
C r é a t i o n d'un d e u x i è m e emploi d ' i n f i r m i è r e à l'Institut des
A r t s et M é t i e r s , I I , 984.
ECOLE DE BIJOUTERIE.

Commission

de surveillance.

Vanhacht, Julien, I, 292.

—
.

Désignation.

— n84 —

Personnel.

—

Nominations.

Bauwens, Albert, II, 959.
Duyk, François, I, 156.
Généralités.

Création d'un cours pour orfèvres, II, 157.
ECOLE BISCHOFFSHEIM.
Personnel.

—

Démissions.

Abs-Gassée, Jeanne, ( M ) , IT, 959.
Bayens-Ficher, Marcelle, ( M ) , I, 662.
Dubois-Delcourt, Valentine, ( M ) , L 38
Peremans-Deveen, Hilda, ( M ) , II, 218.
m e

m e

m e

m<?

Personnel.

— Mise

Valvo-Deelercq,

en

disponibilité.

(M™), I, 292.

Généralités.

Régularisation de la situation de Wagschal-Van Glabbeke,
Angèle, ( M ) , I, 346.
m e

ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel.

—

Nominations.

Brugel, Arnould, I, 389.
Lebrun, Marie-Louise, ( M ) , I, 389.
Paternoster, Louis, II, 219.
Van Steenkiste, Jean, I, 293.
l l e

Généralités.

Création d'une école de ganterie, II, 160.
ECOLE DE COIFFURE.
Commission

de surveillance.

—

Claerhoudt, Arthur, I, 292
Cuypers, Julien, I, 292.
Mann, Albert, I, 292.
Michiels, Jacques, I, 292.
Vandendorpc, Joseph, I, 292.

Nominations.

— n85 —
ECOLE COMMERCIALE
Personnel. —

COMMUNALE.

Nominations.

Bruylant, Albert, I, 390.
De Lee, Joseph, I, 390.
Hoebeke, Jean, I, 390.
Joyeux, Jacques, I, 390.
Prévôt, Walter, I, 346, 516.
Vincent, Ursule, (M»«0, i f 390.

Généralités.
Création d'un cours de législation fiscale et sociale appliquée, I, 103.
Dédoublement définitif du cours de correspondance française en deuxième année, I, 103.
Création de cours commerciaux en langue flamande, I, 104.
Création d'une troisième année de cours commerciaux en
langue flamande, II, 802.
Commission

administrative.

—

Nomination.

Délégué de la Ville : Vincent, M , I, 598.
ECOLE COMMERCIALE FUNCK.
Personnel. —

Démission.

Aan Romphay, Angèle, ( M ) , II, 23.
I l e

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Alexander, Gabrielle, ( M ) , I, 662.
Poils-Rogé, Germaine, ( M ) , I, 292.
Schoon, Nelly, (M»*), L 51Si
l l e

m e

Personnel. —

Nomination.

Babine, Antoinette, ( M » ) , L 389.
e

ECOLE

COUVREUR.
V o i r Ecole professionnelle

ECOLES

Couvreur.

GARDIENNES.

Personnel. —

Démissions.

De Reu-Van Hecke, Rose, ( M * ) , T, 513.
Engelman-Van Bellinghen, Angéline, ( M ) , L 661.
Gobbers, Marguerite, ( M » ) , IT, 958.
r a e

e

— n86 —

Van Dcn Breede-Vandenplas, Maria, (M™), II, 958.
Van Nylcn, Berthe, ( M ) , I, 345.
110

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Gladc-Verbelen, Blanche, (M™), I, 388.
Muller-Vleminckx, Lucie, ( M ) , I, 514.
Vandebroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , (2 ans), II, 23.
m e

m e

Personnel. — Nomination.

Van Kieldonck-Desmet, Marie-Louise, ( M ) , II, 958.
m c

Généralités.

Ecole gardienne du quartier de la chaussée d'Anvers. —
Création d'une plaine de jeux, II, 162
Ecole gardienne rï° 12. — Renouvellement des toitures des
bâtiments, II, 747.
ECOLE INDUSTRIELLE.

Commission de surveillance.

— Fin de mandat.

Mignon, Joseph, I, 156.
Personnel.

— Mise en

disponibilité.

Yerstraeten, Robert, I, 576.
Personnel.

—•

Démissions.

Beyaert, René, I, 38.
Rayet, Roland, I, 662.
Personnel.

—

Désignation.

Beyaert, René, I, 38.
Personnel.

—

Nominations.

Arend, Sylvain, I, 734.
Bertrand, Gaston, I, 389.
De Keyser, Marcel, II, 55.
Del bière, Michel, I, 389.
Dehon, Simon, I, 346.
Demanet, Maurice, II, 24.
Demesmaeker, Albert, 1, 293.
Denis, Joseph, I, 293.
De Wilde, Robert, I, 346.

Dossche, Fernand, I, 389.
Fontana, Charles, I, 293.
Godeau, Gaston, I, 515.
Hespel, Maurice, I, 156.
H i r s o i l , Georges, I, 515.
Patte, Fernand, I, 663.
Peerehoom, H a r o l d , I, 389.
Poupaert, Alphonse, I, 293.
Rayet, Roland, I, 293.
Renquin, Adrien, I, 515.
Ulens, Maurice, I, 346.
Vandervelde, Jean, I, 734.
Comité

de surveillance.

Représentant

— Personnel.

de l'élément

—

Nomination.

ouvrier.

V a n Mulders, Adolphe, I, 516.
Personnel. — Peines disciplinaires. —

Révocation.

I, 157.

Généralités.
Soumettre à un examen médical u n professeur de l'Ecole
industrielle qui n'a pas repris ses fonctions, I, 293.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Commission

de surveillance. —

Nominations.

Dero, Pierre, I, 293.
\ andenbergen, Gommaire, I, 293.
Personnel. —

Démission.

Contempré, Philippe, II, 960.
Personnel. —

Nominations.

Desmet, Arthur, I, 662.
Gillent, Alphonse, I, 515.
Grosemans, Arthur, I, 662.
Vanderveken, François, I, 734.
YYillo, Joseph, II, 24.

— n88 —
ECOLE DE M E C A N I Q U E E T D ' E L E C T R I C I T E .
Personnel. —

Démission.

Alofs, Jules, II, 869.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Van Loo, Laurent, II, 959.
Personnel. — Nominations.
Annaert, Jean, II, 23.
Blanchart, Robert, I, 514.
Becquet, Charles, I, 515. — II, 23.
Bronselaer, Guillaume, I, 515, 612.
Buffin, Georges, I, 576.
Clerens, Prosper, I,,576.
Coppejans, François, I, 347.
De Boe, Roger, II, 56.
De Bruyn, Louis, II, 219.
Dehouse, Martin, I, 514.
De Keyser, Marcel, II, 55.
Delaunoit, Albert, I, 662.
Denis, Joseph, I, 514.
Deray, Pierre, II, 56.
De Pauw, Constant,/H, 55.
Dethy, Louis, I, 576. — II, 23.
De Vreught, Jean, I, 662.
Dumont, Oscar, I, 346.
Giffroy, Roger, I, 599. — II, 23.
Imberechts, Maurice, I, 514.
Joris, André, II, 23.
Jouret, André, II, 23.
Lambotte, Paul, I, 514.
Larsimont, François, I, 514.
Lelubre, Marcel, II, 23.
Mahieu, Maurice, II, 56.
Mellaerts, Séraphin, II, 219.
Meurice, Jean, II, 56.
Michiels, Jean-Baptiste, I, 515.
Milde, Josse, II, 23.
Neuville, Adrien, II, 56.
Pappi, Robert, I, 515.

Patte, Fernand, ( D ) , I, 662.
Peenen, Robert, II, 56.
Puts, Simon, I, 576.
Rosy, Léon, II, 219.
Schif, Roger, I, 662.
Storck, W i l l y , I, 514.
Taverne, Marcel, I, 514.
Van Belle, François, II, 56.
Vandenberghe, Joseph, I, 734. — II, 219.
Vandenbosch, Edgard," II, 219.
Vander Speeten, Félicien, II, 23.
Van Laer, Albert, I, 514. — II, 23.
Van Loo, Laurent, I, 514.
Van Riet, W i l l y , II, 55.
Van Schoubroeck, François, I, 514.
Vogeleer, Louis, II, 56.
Vosters, Armand, I, 734.
Zimmer, Orner, II, 219.
r

Généralités.
Création d'un emploi de professeur-adjoint pour le cours de
machines-outils, I, 105.
Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire, I, 581.
Organisation d'une quatrième année en section de rhabilleurshorlogers, II, 5.
ECOLE DE MENUISERIE ET D'EBENISTERIE.
Personnel. — Mises eu disponibilité.
Genin, Henri, I, 157.
Janssens, Jean, I, 157.
Malcorps, Joseph, I, 157.
Marck, Pierre, I, 157.
Smets, Lucien, I, 598.
Van Bels, Gustave, I, 157.
Van Kerkhove, Georges, I, 157.
W'R-ammen, Jean, I, 157.
Personnel. —

Nomination.

Cauwel, Jean, II, 959.

— IIÇjO —

Commission administrative. — Membre patron. — Désignation
Goisse, Joseph, II, 219.
Généralités.
Dédoublement de classes, II, 802.
ECOLES

MOYENNES.

Personnel. — Démissions.
Legrand, Marcel, II, 218.
Piryns, Désiré, I, 156.
Rimbout, Germaine, ( M ) , I, 515.
Zoetholdt, Joseph, I, 38.
Personnel. — Mise eu disponibilité.
lle

Williame, Georges, I, 156.
Personnel. — Nomination.
Jones, Louis, I, 733.
E C O L E N O R M A L E E. A N D R E .
Personnel. —

Démissions.

Bourgeois-Joos, Hélène, ( M ) , I, 388.
De Rudder, Mathilde, ( M " 0 , I, 662.
m e

Personne!. — Mises en disponibilité.
De Rudder, Mathilde, ( M ) , I, 155.
Puttemans, Denise, ( M ) , II, 736.
lle

lle

Personnel. — Nomitiations.
Mathieu, Suzanne, ( M ) , I, 515.
Rigaux-Bauduin, Lucienne, ( M ) , I, 389.
1Ie

m e

ECOLE N O R M A L E CHARLES BULS.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Flon, Georges, I, 155.
Personnel. — Nominations.
Brans, Herman, I, 292.
Delporte, Jean, I, 292.

IIC/I

De Vreught, Joseph, I, 155,
Dupont, Raoul, I, 733.
Rousseau, Marcel, I, 346.
Van Waeyenbergh, Maurice, I, 389.
Personnel. — Traitements.
Verhagen, Auguste, I, 155.
Généralités.
Création d'une section normale moyenne, I, 100.
ECOLE N O R M A L E EMILE
Personnel. — Mise en

DEMOT.

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, ( M ) , I, 155.
Puttemans, Denise, (M"»), II, 736.
m e

Personnel. — Nomination.
Hoofd-Verhoeven, Denise, ( M ) , II, 958.
Kigaux-Bauduin, Lucienne, ( M " ' ) , I, 389.
m e

e

ECOLE DE PEINTRES.
Personnel. —

Réintégration.

Commission de surveillance. —

Désignation.

Collet, Jean, I, 293.
Gits, Philippe, I, 157.
ECOLE DE PLOMBERIE.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Dewit, Pierre, II, 219.
Lefevre, Antoine, II, 219.
YYitterwulghe, Joseph, II, 219.
Personnel. — Nominations.
Brichart, Gaston, I, 515.
De Pauw, Roland, I, 599.
ECOLES D E PLEIN-AIR.
Villa scolaire de Mariakerke. — Aménagement d'
de douches, II, 748.

—

Personnel. —

IIQ2

—

Nomination.

Dcgreef, Germaine, ( M ) . I, 291.
m c

ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. —

Démissions.

Backx, Fernande, ( M ) , I, 345.
Bin-Amand, Blanche, ( M ) , II, 959.
Bollaert, Jules, I, 154.
Chayepeyer-Lange, Paula, ( M ) , II, 23.
César, Marthe, ( M ) , II, 958.
Colet, André, I, 345.
De Breucker, Constant, II, 959.
D'Erbée-Schets, Yvonne, ( M ) , I, 388.
Eraerts, Edouard, I, 29.
Foubert, Léonie, (M *), II, 55.
Hamelryck, Rosa, ( M » 0 , H , 959.
Hollevoet-Lemesle, Reine, ( M ) , II, 958.
Huyssens, Jean-Baptiste, I, 37.
Kinart-Houben, Alice, (M™), I, 576.
Lagay-Beyns, Henriette, ( M ^ ) , I, 291.
Malfroid-Devries, Alice, ( M ) , II, 23.
Mellaerts, Jean, I, 345.
Meurrens, Hubert, I, 576.
Noël-Chardonne, Irma, ( M ) , I, 154.
Passage, Oscar, II, 1069.
Patterson-Flament, Yolande, ( M ) , II, 958.
Rombouts, Auguste, II, 959.
Tensi-Pilloy, Léontine, (M™ ), I, 733.
Yandebroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , I, ,154.
Vanderkerken-Mettewie, Ida, ( M ) , I, 291.
Yandervelden-Eulaerts, Jeanne, ( M ) , II, 959.
\ croft-De Greef, Christine, (M™), II, 958.
Vinck, Jeanne, (M»e), II, 217.
lle

m e

m e

IIe

m e

11

m e

m e

m e

m e

e

m e

m e

m e

Personnel. — Mises en disponibilité.
Balaux-Lejaste, Hélène, (M™), H . 23.
Daelemans-Degand, Germaine, ( M ) , I, 576.
De Backer, Jean, I, 345.
Defraey, Louis, II, 55.
m e

/

—

H93

—

>oeyer, Edmond, I, 514.
De Troeyer-Vandriéssche, Yvonne, ( M ) , I, 576.
De Yalck-Crab, Léa, ( M ) , I, 576.
Foubert, Léonie, ( M ) , I, 576.
François-Delaunois, Ghislaine, ( M ) , IT, 218.
Grinnaert-De Cuyper, Clara, ( M ) , II, 217.
Jones-Colinet, Germaine, ( M ) , II, 217.
Matagne-Vandroogenbroeck, Francine, ( M ) , I, 154.
Navaux-Jacquemyn, Germaine, ( M ) , II, 217.
Passage, Oscar, I, 388.
Rassauw, Louise, I, 576.
Stekke, Léon, I, 514.
Sterckval-Dassonleville, Marie-Louise, ( M ) , I, 154.
Van Compernolle-Vanden Bosche, Marie ( M ) , I, 154.
\ anderspeeten-Van Laer, ( M ) , II, 217.
\ an Keerbergen-Delbecq, Madeleine, ( M ) , I, 291.
Willaert, Marcel, I, 662.
m e

m e

U e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

Personnel. — Nominations.
Alaime-Lesage, Céline, ( M ) , I, 292.
Backeljauw, Paul, I, 514.
Beyst-Van Damme, Jeannette, ( M ) , I, 576.
Bosmans-Gorrebeek, Alice, ( M ) , I, 576.
Bracops, Charles, II, 217.
Buyckx, René, I, 514.
*
Chantrée-Derie, Suzanne, ( M ) , I, 662.
Charlier, Marcel, I, 514.
Chevalier, René, I, 155.
Couturiaux, Marthe, ( M ) , I, 661.
De Boeck, Pierre, I, 155.
Diurckens, André, II, 217.
Dock, Ignace, II, 217.
Falland-Naessens, Marcelle, ( M ) , II, 217.
Hellinckx, Jean, II, 217.
Hoofd, Marcel, II, 217.
Kinart-Houben, Alice, ( M ) , I, 733.
Marteaux, Denis, I, 514.
Mesens, Charles, I, 514.
Nelissen-Letellier, Alfrède, (Mme), I, 292.
m e

m e

m e

m e

l l e

m e

m e

— 1194

—

Ollcvicr-Messelis, Emilie, (Mme), I, 576.
Ollevicr, Wilfried, I, 155.
Pannecls, François, I, 514.
Peelers, Alphonsine, ( M ) , I, 576.
Poket-Boux, Gabrielle, ( M ) , II, 217.
Ramboux, Racbel, (MM«), I, 576.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , II, 959.
Stroobant, Antoine, I, 514.
ThielemanS| Paul, II, 23.
Thielemans-Luypaert, Lucie, ( M ) , I, 598.
Van Hemelryck, Armand, I, 661.
Vogeleer, Gustave, II, 217.
Warnotte, Eugène, I, 514.
Willaert, Marcel, I, 662.
IIe

m e

m e

m e

Généralités.
Rééquipement d'un ensemble de huit classes. — Acquisition
de matériel et de mobilier scolaires, I, 460.
Ecole n° 9. — Travaux d'exhaussement des bâtiments, I, 582.
Ecole n° 28. — Remplacement des chaudières du chauffage
central, II, 982.
Ecole n° 10. — Renouvellement de la toiture en zinc du préau
et des classes, II, 982.
ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR.
Personnel. — Démission.
Gose-Lecocq, Andrée, ( M ) , I, 292.
Peremans-Deveen, Hilda, ( M ) , II, 218.
m e

m e

Personnel. — Mise en disponibilité.
Gérard-Grégoir, Simonne, ( M ) , I, 156.
m e

ECOLE DE R E L I U R E ET DE DORURE D'ART.
Généralités.
Dédoublement de la première année de reliure de bibliothèque.
II, 801.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. — Démission.
l'rovoyeur, Daniel, I, 576.

Vanden Haute, Arthur, II, 219.
\ (>]brecht, Camille, II, 24.
ECOLE DE

TAILLEURS.

Généralités.

Ouverture de quatre classes en première année de la section
de vêtements pour hommes (division du jour), I, 102.
Octroi du b a r è m e des surveillants du jour de l'Académie
royale des Beaux-Arts, au surveillant de l'Ecole des T a i l leurs, I, 347.
Création d'un emploi de secrétaire (division du jour), II, 159.
ECOLE

DE

Personnel.

TAPISSIERS-GARNISSEURS.
—«

Démission.

Cooreman, P a u l , II, 1070.
Personnel.

— Mise

en

disponibilité.

Cooreman, Paul, I, 157.
Personnel.

—

Nomination.

Vanden Bosschc, Josse, I, 599.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel.

—

Démissiojt.

Maertens, Alphonse,
Personnel.

—

Mise

en

1, 733.
disponibilité.

Maertens, Alphonse, I, 157.
ELECTRICITE

(SERVICE D E L').

Trévoux,
Construction d'un étage sur une partie du
Service, 11, rue Sainte-Catherine, I, 37.

bâtiment

du

Généralités.

Fourniture d'une échelle montée sur chAssis automobile, I,
37.
Fixation des tarifs d'électricité, I, 324.

—

iig6

—

Désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité. — Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart
I, 648.
Modification de l'Arrêté organique. — Création d'un emploi
de comptable, II, 216.
Appareillage annexe employé pour compteurs à tarifs spéciaux. — Majoration de la redevance, II, 943.
EMPRUNTS.

Emprunt de 300 millions de francs, en vue du remboursement des bons de caisse 4 p. c, émis en 1942, à l'échéance
de 1947, T, 11.
Arrêt des modalités relatives à l'emprunt de 300 millions de
francs, I, 40.
Conclusion, pour 1947, d'une nouvelle ouverture de crédit
avec le Crédit communal de Belgique, 1, 367.
Emprunt de 550.000.000 de francs, à contracter avec le Syndicat des Emprunts de Villes, I, 439.

F
F A E S , Victoire, ( M ) , infirmière scolaire.
] l e

Nomination définitive, I, 345.
FLAMENT-HANSEN,
cation B.

Renée, ( M ) , professeur aux Cours d'édum e

Mise en disponibilité pour convenances personnelles (1 an),
II, 218.
F L O N , Georges, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Mise en disponibilité, I, 155.
FALLAND-NAESSFNS,
primaires.

Marcelle, ( M ) , institutrice aux
m e

Nomination, II, 217.
F O N T A N A , Charles, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293, 515.
F O U B E R T , Léonie, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Mise en disponibilité, I, 576.
Démission. — Mise à la pension, II, 55.

Ecoles

— i197 —
F K A N Ç O I S - D E L A U N O Y , Ghislaine, ( M
primaires.

n , e

) , institutrice aux Ecoles

Mise en disponibilité pour convenances personnelles (1 mois),
II, 218.
F R E D E R I C K , Laurc, ( M
Lambert.
Nomination,

I l e

) , accoucheuse à la Maternité Fondation

I, 391.

F R I T Z , A., assistant des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
F R O G N I E R , Paul, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Nomination, II, 219.
FABRIQUES

D'EGLISES.

V o i r Culte catholique.
FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Comité

de Sélection.

— Personnel. — Nominations.

Renault, Jules, I, 158.
Nyns, Adrien, ( D O , I, 158.
Tits, Désiré, I, 158.

G E E R A E R T , Georges, ( D ) , médecin auxiliaire.
1

Nomination, I, 297.
G E E R A E R T S , Roger, pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices
civils.
Nomination, II, 960.
G E L D E R S , Lucienne,

( M ) , Conseiller communal.
l l e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
G E N 1 N , Henri, professeur au cours de dessin p>ur ébénistes à
l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.

—

I198 —

G E O R G E , (D*), médecin-adjoint au
vénérien.

dispensaire communal

anti-

Nomination. — Affiliation à la Caisse des pensions communales. II, 57.
G E R A R D - G R E G O I R , Simonne, (M™), secrétaire à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Mise en disponibilité, I, 156.
GEYSSENS,

Pierre, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
G H I N Y , Lucienne, ( M ) , pharmacienne en chef à l'Hospice de l'Infirmerie.
lle

Nomination, I, 520.
G I F F R O Y , Roger, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir).
Nomination, 1, 599.
Idem, (jour).
Nomination, II, 23.
G I L L E N T , Alphonse, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
G I L L E T , Yvonne, ( M ) , infirmière scolaire.
, , e

Nomination, II, 218.
G I L L I S , président de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Prorogation de son mandat, I, 293.
GITS, Philippe, professeur à l'Ecole de Peintres.
Réintégration,. I, 157.
( i L A D E - Y E R B E L E N , Blanche, ( M ) , institutrice
dienne n° 22.
m e

Mise en disponibilité, I, 388.

à l'Ecole gar-

— ii99 —
G O B B E R S , Marguerite, ( M ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
l l p

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
G O D E A U , Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 515.
G O I S S E , Joseph, membre-patron de la Commission
de l'Ecole de menuiserie et d'ébénisterie.

administrative

Désignation, II, 219.
G O S E - L E C O C Q , Renée, ( M ) , maîtresse professionnelle à l'Ecole
professionnelle Couvreur.
m e

Démission, I, 292.
G R E G O I R E - L A G A S S E , Jenny, (M™), professeur au Lycée Emile
Jacqmain.
Mise en disponibilité, I, 346.
GRINNAERT-DE
primaires.

C U Y P E R , Clara, ( M ) , institutrice aux
m e

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 217.
G R O S E M A N S , Arthur, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Nomination, I, 662
G U I L L E A U M E , Félix.
Legs. — I, 475, 605.

GAZ, (SERVICE DU).
Généralités.
Modification du prix du gaz au consommateur soumis au
tarif plein, I, 322.
Modification du prix du gaz pour les usagers bénéficiant
d'un tarif spécial en vertu d'un contrat, ainsi que pour
ceux bénéficiant des tarifs dégressifs, T, 362.
Modification de l'Arrêté organique. — Création d'un emploi
de comptable, II, 216.
Majoration du prix de location des compteurs enregistrant
les consommations, II, 944.
Approbation d'une décision du Collège relative à l'adjudication de la fourniture de 4.000 sacs à coke, II, 960.

— 1200 —

H
HACCURIÀ, Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité prolongée d'un an, I, 1069.
Il A M E L R Y C K , Rosa, ( M ) , directrice d'école primaire.
m e

Démission. — Octroi du titre honorifique, II, 959.
H A M O I R , Marcel.
Legs. — I, 561.
H A N C E , Jean,
Promotion au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
Troisième candidat pour la nomination d'un Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
H E G E R , M . , membre de la Commission d'Assistance

Publique.

Nomination, I, 513.
H E L L I N C K X , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
H E N R Y , J., ( D ) , assistant dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, T, 156. — II, 24.
IIIRSOÏL, Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
IIIKSOIL, Lucien, concierge d'école.
Démission.' — Mise à la pension, I, 39.
H O E B E K E , Jean, professeur à l'Ecole commerciale
Nomination, I, 390.

communale.

HOLLEVOET-LEMESLE,
primaires.

Reine, ( M

m e

),

institutrice

aux

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
H0*OFD. Marcel, instituteur aux Ecoles primaines.
Nomination, II, 217.
H O O F D - V E R H O E V E N , Denise, ( M ™ ) , institutrice à l'Ecole normale Emile Demot.
Nomination, II, 958.
H O U D E Z , Germaine, ( M

1 I e

) , directrice d'école ménagère.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, H , 1069.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste, directeur d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques

enfantines.

v HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
V o i r Co»U)iission

d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, 1, 131. — II, 773.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, TI,
Compte de 1946, II, 176.
Budget pour 1948, II, 477.
Travaux, II, 773.
HOSPICE

SA1NTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gcrlriide.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance publique.

—

1 2 0 0

—

H
H A C C U R I A , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité prolongée d'un an, I, 1069.
H A M E L R Y C K , Rosa, ( M " ) , directrice d'école primaire.
1L

Démission. — Octroi du titre honorifique, II, 959.
H A M O I R , Marcel.
Legs. — I, 561.
H A N C E , Jean,
Promotion au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
Troisième candidat pour la nomination d'un Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
H E G E R , M . , membre de la Commission d'Assistance

Publique.

Nomination, I, 513.
H E L L I N C K X , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
H E N R Y , J., ( D ) , assistant dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, I, 156. — II, 24.
H I R S O I L , Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
H I R S O I L , Lucien, concierge d'école.
Démission.' — Mise à la pension, I, 39.
HOEBEKE,

Jean, professeur à l'Ecole commerciale

Nomination, I, 390.

communale.

— 1201
HOLLEVOET-LEMESLE,
primaires.

—

Reine, ( M * " ) ,

institutrice aux Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
HCfOFD, Marcel, instituteur aux Ecoles primaines.
Nomination, II, 217.
H O O F D - V E R H O E V E N , Denise, ( M ) , institutrice à l'Ecole normale Emile Demot.
m e

Nomination, II, 958.
H O U D E Z , Germaine, ( M ) , directrice d'école ménagère.
l l e

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1069.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste, directeur d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques

enfantines.

»HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
V o i r Commission

d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, î, 131. — II, 773.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, II,
Compte de 1946, II, 176.
Budget pour 1948, II, 477.
Travaux, II, 773.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gcrtrude.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance

publique.

— 1202 —

IMBERECHTS,

Maurice, professeur

à l'Ecole de mécanique et

il'élcctricité.
Nomination, I, 515.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Exercice 1947. — Renouvellement, I, 106.
Taxe sur le personnel occupé et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête, I, 116.
Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les
jeux et les paris, I, 164, 313, 348.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des
débits de boissons spiritueuses ou fermentées (renouvellement), I, 163.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de course de chiens, I, 166, 313, 349.
Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par les
centimes additionnels à la taxe d'Etat, I, 167.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers, I,
168, 585, 600.
Taxe sur la force motrice, I, 173.
Taxe sur les salles de ventes. — Modifications, II, 804. —
Exercice 1947. — Résultats de l'enquête, II, 1076.
Exercice 1948. — Règlements-taxes communaux. — Renouvellement, modifications et établissement de taxes nouvelles, II, 805.
Exercice 1948. — Modifications en exécution de la circulaire
du Ministre de l'Intérieur en date du 27 novembre 1947,
II, 945.
INFIRMIERES SCOLAIRES.
Voir Ecoles.
INHUMATIONS.

•

Règlement-tarif des concessions de sépulture, I, 298.
Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 374.

i

Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45, I, 379.
Règlement-tarif aux transports funèbres et aux exhumations. — Modifications, I, 481.
Règlement-tarif concernant les concessions de sépulture. —
Modification, II, 13. — Tarif relatif aux transports funèbres
et aux exhumations, II, 62.
INSTITUT BORDET.
Voir

Commission d'Assistance publique.

INSTITUT DES ARTS E T METIERS.
Voir Ecoles.
Conseil d'administration. — Nomination:

Hespel, Maurice, I, 24.
Conseil d'administration. —

Démission.

Moens de Fernig, I, 157.
Personnel. — Nomination.

Tonnard, Raymond, I, 598.

Généralités.
Création d'un emploi d'aide bibliothécaire, I, 354.
INSTITUT D E N T A I R E GEORGE

EASTMAN.

Voir Commission d'Assistance publique.

J A C O B S, Fernand, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
J A N S O N , Emile, Conseiller communal suppléant.
Désistement, I, 538.
J A N S S E N S , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes à
l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénistene.
Mise en disponibilité, I, 157.

— 1204 —
JANSSENS, Théophile.
Legs. — II, 168.
[ A N U A R I U S , Pierre, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
J A U Q U E T . Edmond, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 538.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
— Nomination, I, 574.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 645.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 703.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 719.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville,
au sein du Conseil administratif et de l'assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
Budget pour 1947. — Discussion généra.le. — Intervention,
II, 112.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions de francs
au Théâtre Royal de la Monnaie. — Appuie la proposition, II, 755.
Proposition d'inviter la Commission d'Assistance publique à
revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859.
Demande des explications concernant l'exploitation du Quartier du Centenaire, II, 1059.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de M . Van Remoortel. — Intervention, II, 1126.
Id. — Souhaite le vote d'une légère augmentation de subside
au Théâtre du Parc, II, 1133.
m

e

J O N E S - C O L I N E T , Germaine, ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
m e

Mise en disponibilité, II, 217.
J O N E S , Louis, secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Nomination, I, 733.

— 1205 —
JORIS, André, professeur
(jour).

à l'Ecole de mécanique et d'électricité,

Nomination, II, 23.
J O Y E U X , Jacques, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 390.
J U V E N T , Claire, ( M ) , pharmacienne à la Commission d'Assistance
publique.
Nomination, I, 520.
l l e

JARDTNS D ' E N F A N T S .
Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION NORD-MIDI.
Voir Office National pour l'achèvement
Midi.

de la Jonction Nord-

K
KTNART-HOUBEN,
Ecoles primaires.

Alice, ( M ) , maîtresse professionnelle aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 576.
Nomination pour régularisation, I, 733.
K N O C K A E R T , François, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.

Î.AGAY-BEYNS, Henriette, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Démission — Mise à la pension, I, 291.
I. \ M B O T T E , Paul, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.

— 1206 —
I \ KSI M O N T ,
d'électricité.

François,

professeur à l'Ecole de mécanique

et

Nomination, I, 515.
! 1 T . K l ' N , Marie-Louise, ( M * ) , professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 389.
L E F E Y R E , Antoine, directeur de l'Ecole de plomberie.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II 219.
t

L E F E V R E , Jules, secrétaire de l'Académie de Musique.
Démission. — Mise à la pension d'office, I, 38.
L E G R A N D , Marcel, secrétaire de l'Ecole moyenne C.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 218.
L E L O U P , Jean, chef de bureau à la Direction du Contrôle des
Dépenses et des Matières.
Nomination pour régularisation, I, 158.
L E L U B R E , Marcel, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 23.
L E R O Y , Maurice, professeur aux Sections d'Athénée.
Démission, II, 55.
L E S P E S , Oscar, représentant de la Ville au sein du Comité local de
reconstruction (Dommages de guerre).
Désignation, II, 141.
L I N O T T E , Armand, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
lation, I, 54.

instal-

L O O N T J E N S , Léon, (D ), médecin du personnel.
r

Nomination, 1. 4.
LOUIS, Lucienne, ( M ) , infirmière à l'Institut des Arts et Métiers.
lle

Nomination, II, 24.

L U C - W A G N E R , Jeanne, ( M ) , institutrice aux Cours d'éducation.
m e

Nomination, I, 156.

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL
BACTERIOLOGIE.

DE CHIMIE ET DE

Renouvellement des mandats de M . l'Echevin Cooremans
et de M . Jauquet en qualité de délégués de la Ville au sein
du Conseil administratif et de l'assemblée générale, I, 738.
LEGS.
Aron-Samdam, II, 168.
Brunin, épouse Dutranoit, ( M ) , I, 620.
Delepinne, Anna, ( M ) , L 373.
Eloy, M . J. E., ( M » 0 , H 955.
Guilleaume, Félix, I, 475.
Harens, Ida, ( M ^ ) , I, 620.
Herman de Grimberghe, Roger, I, 16.
Jaussens, Théophile, II, 168.
\ anderlinden, Maurice, I, 675.
Verhavert, Cyprien, I, 475.
m e

l l e

j

LYCEE EMILE JACQMAIN.
Personnel. — Mise en .disponibilité.
Grégoir-Lagasse, Jenny, ( M ) , I, 346.
m e

M
M A E R T E N S , Alphonse, professeur à l'Ecole de Typographie.
Mise en disponibilité, I, 157.
Démission. — Alise à la pension, I, 733.
M A E S - M E R T E N S , Jeanne, ( M ) , professeur
Emile Demot et aux cours d'Education B.
m e

à l'Ecole normale

Mise en disponibilité (prorogation), I, 155.
M A L C O R P S , Joseph, professeur au cours de dessin pour ébénistes,
à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.

—

I208 —

M A l.F KOI 1)-l M A R I ES, Alice (M""'), institutrice aux Ecoles primaires.
I émission, II, 23.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, 1, 292.
M A K C K . Pierre, professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'École communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 57.
MAREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie royale des Beaux-

Nomination, I, 390.
M A R I N , Jacques, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Démission. — Mise à la pension. -<— Octroi du titre honorifique, II, 960.
M A R T E A U X , Albert, ( D ) , Conseiller communal.
r

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués -par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion I, 701.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 717.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 90.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires pour
certaines prestations médicales. — Intervention, II, 859.
M A R T E A U X , Denis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.

j

—

1209

—

M A R T I N , François, pharmacien à !a Commission d'Assistance Publique.
Nomination, I, 520.
M A S S A R T , André, ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 960.
M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité du Ravitaillement de la Ville de
Bruxelles, I, 510.
Interpellation au sujet des égouts et de la voirie de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek, II, 15.
Création d'une rue en bordure de la jonction Nord-Midi
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden. — Discussion du projet, II, 663.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de l'article 283 de M . Van Remoortel. — Demande si les subsides votés par le Conseil provincial ne sont
pas obligatoires, II, 1129.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
lle

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M A T H Y S , François, ancien Conseiller communal.
Eloge funèbre, II, 153.

_

i

M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M E L L A E R T S , Séraphin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.

—

MALFR01D-DEVRIES,
maires.

Alice

120&

—

(M'"°). institutrice aux Ecoles pri-

Démission, II, 23.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de C o i f f u r e .
Nomination, I,

292.

M A R O C , P i e r r e , professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'Ecole communale de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
M i s e en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 57.
M AREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie

royale des

Beaux-

Nomination, I, 390.
MARIN,

Jacques,

professeur

à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

D é m i s s i o n . — M i s e à la pension. — O c t r o i du titre honorifique, II, 960.
MARTEAUX,

A l b e r t , ( D ) , Conseiller communal.
r

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en q u a l i t é de membre de l a
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . M o r e l l e , relative à l a modification aux
secours a l l o u é s .par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id. — Budget pour 1947. — D i s c u s s i o n I, 701.
Interpellations de. M . B r u n f a u t et de M
B l u m e , relatives
à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du sinistre du M i n i s t è r e de l'Instruction publique,
I, 717.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion g é n é r a l e . — Intervention,
II, 90.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e d'inviter l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique à revoir et à m o d i f i e r les honoraires pour
certaines prestations m é d i c a l e s . — Intervention, I I , 859.
MARTEAUX,

Denis, instituteur aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n , I, 514.

M A R T I N , François, pharmacien à !a Commission d'Assistance Publique.
Nomination, I, 520.
M A S S A R T , André, ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 960.
M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité du Ravitaillement de la Ville de
Bruxelles, I, 510.
Interpellation au sujet des égouts et de la voirie de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek, II, 15.
Création d'une rue en bordure de la jonction Nord-Midi
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden. — Discussion du projet, II, 663.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de l'article 283 de M . Van Remoortel. — Demande si les subsides votés par le Conseil provincial ne sont
pas obligatoires, II, 1129.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
U e

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M A T H Y S , François, ancien Conseiller communal.
Eloge funèbre, II, 153.

_

•

M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M E L L A E R T S , Séraphin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.

1 2 1 0

—

MENUE,

Jean, professeur

—

à l'Ecole de mécanique et d'électricité

(jour).

Nomination, II, 56.
M E S E N S , Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
M E R T E N , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Intervention au sujet de l'inhumation dans les pelouses
d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I,
269, 375.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45. — Répond à M M . Thielemans et Stuckens, % 379.
Répond à la question de M . Brunfaut, relative aux travaux
de remise en état du cimetière de Laeken, II, 15.
Budget pour 1948 — Cultes. — Proposition d'amendement
à l'article 154, II, 1092.
M E U R R E N S , Hubert, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission, I, 576.
M 1 C H I E L S , Jacques, membre-ouvrier de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
M I C H I E L S , Jean-Baptiste, professeur
d'électricité.

à l'Ecole de mécanique et

Nomination, I, 515.
M I G N O N , Joseph, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole industrielle.
Fin de mandat, I, 156.
W I L D E , Josse, professeur
(jour).
Nomination, II, 23.

à l'Ecole de mécanique et d'électricité

M O R A N T , Octave.
Premier candidat à la place de Major-Commandant le Corps
des Sapeurs-Pompiers. — P r é s e n t a t i o n , I, 151.
M O E N S de F E R N 1 G , membre du Conseil d'administration de
stitut des A r t s et M é t i e r s .

l'In-

D é m i s s i o n , I, 157.
MORELLE,

Léon, Conseiller

\ érification des
tion, I, 55.

communal.

pouvoirs, prestation de serment et

installa-

Demande de précisions au sujet du nombre d'enfants fréquentant l'école n° 9, I, 584.
Proposition relative aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique, I, 634.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 692.
Assurance scolaire. — Nouvelle adjudication. — Discussion,
II, 155.
Proposition tendant à inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires d e m a n d é s pour
certaines prestations médicales, II, 859. >
Remplacement des c h a u d i è r e s du chauffage central de l'Ecole
primaire n" 28. — Demande si l'on prévoit des chaudières
pouvant être adaptées au mazout, II, 983.
Budget pour 1948. — Discussion. — Se fait l'écho des aviateurs é t r a n g e r s qui se plaignent du phare du Bon M a r c h é ,
II, 1064.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation cle serment et installation, I, 54.
Membre du C o m i t é de Patronage des Foires, I, 347.
Reçoit le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion de
ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
Reçoit le diplôme de Chevalier de TOrdre de Léopold, II, 153
r

MULLER-YLEMINCKX,
dienne n° 12.

Lucie, (M"> ),

Mise en disponibilité, I, 514

e

e

institutrice à l'Ecole gar-

—

1212

—

MARCHES.
Minquc el marche aux poissons. — Règlement pour la perception des droits. — Renouvellement, I, 589.
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.

Dorley. Gabrielle (M™), H , 941.
Hiard, G., I. 8.
Willems. G , I. 8.

Généralités..
Aménagement du musée en vue de sa prochaine réouverture.
— Inscription d'un crédit de 215.000 francs au budget pour
l'exercice 1947, I, 338.
Réorganisation, II, 220.

N
N A V A U X - J A C Q U E M Y N S , Germaine, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Démissiqn. — Mise à la pension, II, 217.
NELISSEN-LETELLIER,
aux Ecoles primaires.

Alfrède,

(M ),
m e

maîtresse

ménagère

Nomination, I, 292.
N E U V I L L E , Adrien, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
r

Nomination, II, 56.

NOTERMAN,

F., assistant des hôpitaux.

Nomination, I, 520.
N Y N S , Adrien, ( D ) , membre du Comité de Sélection adjoint au
Fonds communal des Mieux Doués de Bruxelles.
r

Nomination,

NETTOIEMENT

I, 158.

DE L A VOIRIE (SERVICE DU).

Equipement de camions automobiles, destinés à l'enlèvement
et au transport d'ordures ménagères, I, 37.

—

1213

—

o
O U R Y , Edmond, délégué de la V i l l e à la Commission de surveillance de l'Ecole de typographie, en qualité de représentant de I élément patronal.
Nomination, I, 1069.
OLLEY1ER-MESSELIS,
primaires.

Emilie,. (M» ),
IC

institutrice

aux

Ecoles

Nomination, I, 576.
O L L E V I E R , W i l f r i c d , directeur d'école primaire.
Nomination, I, 155.
O L M A N S T , Emile, receveur de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, II, 56.
O R C H E R , Boris, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
O W E L , Denise, ( M ) , sous-maîtresse accoucheuse à la Maternité
de l'Hôpital Brugmann.
l l e

Nomination, I, 520, 664.
OFFICE N A T I O N A L POUR L ' A C H E V E M E N T D E L A JONCTION NORD-MIDI.
Convention à conclure avec la Banque Nationale pour le
transfert à celle-ci des immeubles sis rue des Comédiens,
n ° 9, 11, 34, 36, 38, 40, 42 e! rue Saint-Laurent, 3, 5, 7, de
l'immeuble d'angle portant le n° 32a de la rue des Comédiens et du terrain de fond situé derrière les n
5 et 7
de la rue Saint-Laurent, I, 465, 522.
Convention à conclure avec la V i l l e pour le transfert à celleci de terrains d'une superficie d'environ 7 a. 32 ca., nécessaires à l'élargissement des rues Saint-Laurent et des
Comédiens, I, 465, 524.
Coordination des services de la V i l l e , de l ' O . N . J., et de
l'Etat pour la réalisation des travaux de superstructure,
I, 564.
Création d'une rue en bordure de la jonction N o r d - M i d i ,
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander W e y den, II, 163.
s

o s

—

I2T4

—

OMMEGANG.
Inscription au budgel poar 1947 d'un crédit en dépenses de
375.000 francs et d'un crédit en recettes du même montant
à valoir en dommages de guerre, I, 355.

P
PAGAC2, W'anda, ( M
Nomination,
PA1LLET,

, , c

) , accoucheuse.

II,

870.

Marcel

Deuxième candidat à la place de Major-Commandant
Corps des Sapeurs-Pompiers. P r é s e n t a t i o n , I, 151.
PANNEELS,

François, instituteur aux

Nomination,
PAPP1,

Ecoles

primaires.

I, 514.

Robert, professeur a l'Ecole de mécanique et
Nomination,

P A R O N , Gilberte,
Brugmann.

le

d'électricité.

I, 515.
(M

, I e

) , accoucheuse à la M a t e r n i t é de

l'Hôpital

Nomination, I, 960.
P A S S A G E , Oscar, instituteur à l'Ecole primaire n° 26
Mise en disponibilité. I, 388.
Démission. — Mise à la pension, H ,
TATERNOSTRE,
Nomination,
PATERNOT,

1060.

Louis, professeur à l'Ecole de la chaussure.
U , 219.

Roger, régent aux sections d'Athénée.

Nomination. — Reconnaissance des services en qualité d'instituteur aux Ecoles primaires, II, 218.
P A T T E , Fernand, ( D ) , professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
r

Nomination, I, 662
Nomination en qualité de professeur à l'Ecole
T, 663.

industrielle,

—
PÀTTERSON-FLAMENT,
primaires.

1215

—

Yolande, ( M

m o

) , institutrice aux Ecoles

D é m i s s i o n . — M i s e à l a pension, I I , 958.
P E E R B O O M , Antoine,
Deuxième
I I , 217.
PEETERS,

candidat

à

(M *),
11

Alphonsine,

l'emploi

de

commissaire

de

police,

institutrice a u x E c o l e s primaires.

N o m i n a t i o n , I, 576.
PEREMANS-DEVEEN,
fessionnelles.

H i l d a , (M™>), professeur

aux Ecoles pro-

D é m i s s i o n . — M i s e à l a pension, II, 218.
P H I L I P S , Juliette, (M ), membre effectif
l ' E c o l e gardienne n ° 25.
Ue

Désignation,

du C o m i t é scolaire de

IT, 958.

P 1 R O N , Marcel, Conseiller communal.
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service m é d i c o - s o c i a l du personnel.
— R e c o u r s au R o i , à f o r m e r contre la décision de la
D é p u t a t i o n permanente rejetant le crédit de 1.250.000 francs
p o r t é au budget de 1946 de h V i l l e , T , 30, 31, 32.
M e m b r e du C o m i t é de Patronage des F o i r e s , I, 347.
Question relative au paiement du s u p p l é m e n t communal de
traitement a u x instituteurs, I, 498.
Question de M . S c h m i t z relative à l a date de l a mise en
v i g u e u r des nouveaux b a r è m e s de traitement pour tout le
personnel de la V i l l e . — Intervention, I, 658.
T a x e s communales pour 1948. — Discussion, II, 836.
P T R Y N S . D é s i r é , instituteur a u x Ecoles moyennes.
D é m i s s i o n . — M i s e \ la pension, I, 156.
P1SHOUDT,

Gérard,

c ncierge d'Ecole.

D é n v s s i o n . — M i s e à la pension, I I , 56.
P O T L S - R O G E , Germaine, ( M » 0 , professeur
Funck.
Mrise en disponibilité, T, 2^2.

à l'Ecole commerci aie

POKET-BGUX,

Gahriclle, ( M

n , c

) , institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 217.
P O U P A E R T , Alphonse; professeur à l'Académie royale des
Arts.

Beaux-

Nomination, I, 157.
Professeur à l'Ecole industrielle — Nomination, I, 293.

PREVOT,

Wàîter,

professeur

à

l'Ecole

commerciale communale.

Nomination, 1, 346.
P K O V O Y E U R , Daniel, professeur à l'Ecole de Serrurerie (soir).
Nomination, I, 576.
PUTS,

Simon, professeur à l'Ecole

de mécanique et

d'électricité.

Nomination, T, 576.
PUTTEMANS.

Emilie, ( M

1 I e

) , régente aux

Cours d'éducation.

Démission. — Mise à la pension. — Titre
156.

honorifique, I,

P U T T E M A N S , Denise, ( M ) , professeur aux Ecoles normales
Emile Demot et Emile A n d r é et directrice intérimaire de l'Ecole
normale Emile André.
1 I e

Mise en disponibilité par retrait d'emploi, II, 736.

PENSIONS COMMUNALES.
V o i r Caisse des pensions communales et Caisse des pensions
ouvrières.
PLAINES DE JEUX.
Exécution d'une plaine de jeux sur le terre-plein du Boulevard du M i d i , en face de l'Ecole communale n° 6, I, 232.
Uccle-Calevoet, Verregat et Royaume des Enfants — A c quisition de matériel et de mobilier, I, 606.
Vlaesend-ael — Approbation de l'exécution des travaux delà deuxième partie du programme d'aménagement, I, 606.

POLICE.
Personnel.
Présentation de M . Gustave Roelandt, comme premier candidat, et de M . Marcel Dequinze, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 291.
Présentation de M . Marcel Dequinze, comme premier candidat et de M . Georges Weber, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 661.
Nomination de M . Jean-Baptiste Cappitel aux fonctions de
commissaire-adjoint de police de 2
classe, II, 23.
Présentation de M . Georges Weber en qualité de 1 candidat
et de M . Antoine Peerboom en qualité de 2
candidat à un
emploi de commissaire de police, II, 217.
m e

er

m e

Commissaires-adjoints de 2
définitif :

m e

classe. — Nominations à titre

Constantin, Jules, II, 217.
Deceuster, Joseph, II,. 217
Delattre, Orner, II, 869.
Delforge, Raymond, II, 217.
Desloover, Raymond, II, 217.
Dubue, Edouard, II, 217.
Geyssens, Pierre, II, 217.
Herman, Lucien, II, 217.
Januarius, Pierre, II, 217.
Orcher, Boris, II, 217.
Ransquin, René, II, 217.
Verstreken, Henri, II, 217.
Interpellation de M . Schmitz sur les exagérations de la police
bruxelloise dans ses sollicitations d'argent chez les commerçants bruxellois, II, 868.
Mesures disciplinaires.
I, 37, 151, 218, 291, 388, 513, 598, 733. Règlement

II, 217, 869, 958.

général.

Modification des articles concernant les journées du carnaval, I, 99. — I, 160.
Arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre, pour
interdire tous cortèges, rassemblements et circulations en
bandes, pendant la journée du 10 mars, I, 225.
POMPIERS.
Voir

'Sapeurs-fympiers.

— I2l8 —

PROPRIETES

CONCESSIONS.

—

Kiosques à journaux, —
PROPRIETES.

—

Prorogation,

I I , 958.

TERRAINS.

Acquisitions.
Immeuble n" 34, rue du T a c i t u r n e , par l ' U n i o n N a t i o n a l e des
F é d é r a t i o n s de M u t u a l i t é s professionnelles de Belgique, I,
17.
M a i s o n s i t u é e d r è v e S a i n t e - A n n e , 8, I, 39.
Immeubles

sis impasse D e N e u b o u r g , 1 et 2, I, 390.

Immeuble sis rue des V i s i t a n d i n e s , 19, I, 390.
Immeuble sis avenue de l a T o i s o n d ' O r , 128, par la société
mutualiste « U n i o n nationale des M u t u a l i t é s socialistes »,
I, 594.
T e r r a i n sis à p r o x i m i t é de la rue de l a P a r o i s s e , à H a r e n ,
I, 738.

Cession.
P a r l ' O f f i c e N a t i o n a l de la J o n c t i o n des terrains n é c e s s a i r e s
à l ' é l a r g i s s e m e n t des rues S a i n t - L a u r e n t et des C o m é d i e n s ,
I, 465.
A b a n d o n à la P r o v i n c e de B r a b a n t des d r o i t s de la V i l l e
d é c o u l a n t de la C o n v e n t i o n du 31 j a n v i e r 1923, relative a u x
constructions p r o v i s o i r e s rue du L o m b a r d , n
77, 79, 81
et 83, I I , 28.
o s

Bande de terrain, avenue F r a n k l i n Roosevelt, I I , 766.
Cession de g r é à g r é à M . D e b e l s d'un e x c é d e n t de t e r r a i n
rue S a i n t - Q u e n t i n , 27, I I , 845.

Location.
Remembrement par v o i e d ' é c h a n g e de terrains c o m m u n a u x
et autres, i m p r o p r e s à l a b â t i s s e , dans le quartier c o m p r i s
entre l'avenue H o u b a de Strooper et l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ,
I I , 223.
P a r c e l l e sise à A n d e r l e c h t , entre les rues du P a p i l l o n et
P o m m i e r s , I I , 223.

des

P r i s e en location par bail e m p h y t é o t i q u e d'une petite parcelle de t e r r a i n en vue de l ' i n s t a l l a t i o n d'un poste de transformation liante tension (rue a u x L a i n e s ) , I I , 768

Ventes.
Terrain
591.

avenue F e r d a u c i . ( M i s e en vente publique), I, 120,

T e r r a i n avenue de l ' A m a r a n t e , I, 591.
T e r r a i n avenue des Pagodes,

I, 591. — I I , 954.

T e r r a i n avenue du F r ê n e , I, 591. — I I , 846.
<4

— 1219 —

Terrain avenue des Pivoines, I, 673.
Terrain avenue de l'Araucaria, II, 167.
Terrain avenue du Chili, II, 767.

Q
Q U T N T I N , Paul.
Membre de la Commission d'Assistance publique. — Nomination, I, 513.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts. — Nomination, I, 577.

QUARTIER DU CENTENAIRE.
Réparation'des Palais 2, 4, 5, 6 et U , I, 37.

R
R A D E M A E K E R , René, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
I \ A G O T - Y A N D E R H E L S T , Marguerite, ( M ) , membre du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 12.
m e

Désignation, I, 514.
R A M B O U X , Rachel,' ( M » ) , institutrice
e

aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 576.
R A N S Q U I N , René, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
R A N S Y , Jean, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Nomination, I, 157.
R A S S A U W , Louise, (Mlle), institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 576.

—

1220

—

R \ Y E T . Roland, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.

Démission, I, 662.
R E I C H E R T , ( M " ' ) , membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
R E M Y , Robert, ( D ) , adjoint des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 223.
R E N A U L T , Jules, membre du Comité de sélection adjoint au Fonds
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
Nomination, I, 158.
R E N Q U I N , Adrien, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 515.
R I G A U X - B A U D U I N , Lucienne, ( M ) , professeur aux Ecoles normales Emile André et Emile Demot.
m e

Nomination, I, 389.
RIGOT, Fernand, professeur à l'Académie de Musique.
Mise en disponibilité, I, 293.
R I M B O U T , Germaine, ( M ) , régente d'Ecole moyenne.
l l e

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, I, 515.
R O B E R T , John, ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 223.
ROCHET,

conducteur au Service technique des

Travaux

publics.

Transfert à la Direction du Contrôle des Dépenses et Matières, I, 390.
Inspecteur-adjoint à la Direction du Contrôle des Dépenses
et Matières. — Nomination, II, 55.
R O E G E S , Jean, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.

,

R O E L A N D T , Gustave,
Premier candidat au poste de commissaire de police, I, 291.
R O M B O U T S , Auguste, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 959.
R O S M A N , M . , membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
ROSY, Léon, directeur de la section technique de l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.
ROUSSEAU,

Marcel, professeur

à l'Ecole normale Charles Buis.

Nomination, I, 346.
R U M M E N S , Jean, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination, I, 155.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt, II, 154, 249.
RECEVEURS

AUXILIAIRES.

Voir Administration

communale. —

Personnel

REFUGE DES URSULINES.
Budget pour 1947, I, 130.
Budget pour 1945. — Modifications budgétaires, I,
Compte de 1945, I, 251.
Travaux, II, 171, 172, 224.
Compte de 1946, II, 775.
Budget pour 1948, II, 856.
REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1947, I, 131.
Travaux, I, 621.
Exercice 1946. — Modifications budgétaires, II,
Compte de 1946, II, 175.

—

1222

—

Kl (il EMENTS E T O R D O N N A N C E S .
Voir aussi Police.
Nouveau règlement du contrôle des matières, I, 41 à 52.
Règlentenl du contrôle des Recettes, des Recouvrements et
des Provisions, 1, 17°, 183. — Approbation, I, 158.
Règlement-tarif concernant les concessions de sépulture. —
Modification, II, 13.
Modification du règlement organique de la Caisse publique de
prêts, II, 36.
Règlement-tarif relatif aux transports funèbres et aux exhumations, II, 62.
RENTES PERPETUELLES.
Fixation du taux de remboursement pour 1947, I, 13.
Fixation du taux de remboursement pour 1948, II, 992.

S
S A L E M - J A U M A I N , Gabrielle, ( M ) , secrétaire aux Cours d'éducation.
m e

Nomination, I, 156.
S A L H A D T N - D A M I N E T , Ghislaine, ( M ) , assistante des hôpitaux.
m e

Nomination, I, 520.
S C H A L C K E N S , Léon, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Appuie M . Massin dans son interpellation relative aux
égouts et à la voirie de Neder-Over-Heembeek, II, 15.
S C H A N D E L E E R , Catherine, ( M ) , infirmière scolaire.
lle

Mise en disponibilité, I, 155.
S C H I F , Roger, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 662.
S C H M I T Z , Jules, Conseiller communal
Validation des pouvoirs, prestation de serment et
tion, I, 55.

installa-

ntervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du M i d i , en face
de l'Ecole communale n° 6, I, 240, 241.
Interpellation au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 331.
Intervention dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, 1, 358.
Demande une aide plus substantielle aux sociétés chorales,
I, 462.

.

Demande que l'on fixe sans retard les barèmes, au moins
pour les petits traitements. I, 505.
1 >emande si les travaux d'exhaussement des b â t i m e n t s de
l'Ecole primaire n° 9 sont bien justifiés, I, 583.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 589.
Suggère que l'on emploie le personnel peu occupé du m a r c h é
aux poissons dans d'autres services, I, 590.
Question relative à la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville, I, 655.
Budget pour 1447. — Discussion générale. — Intervention,
II, 100.
Question relative au refus de la V i l l e d'accorder la disposition du Cirque, le lundi 22 septembre 1947, aux associations de commerçants, II, 208.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions de francs
au T h é â t r e de la Monnaie — Intervention, II, 755.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 813.
Diffère son interpellation relative aux exagérations de la
police bruxelloise dans ses sollicitations d'argent chez les
commerçants bruxellois, II, 868.
Budget pour 1948. — Discussion relative aux terrasses, II,
1053.
Budget pour 1948. — Discussion. — Propose d'établir le marché à la volaille à l'emplacement actuel du marché au
poisson, II, 1065.
Budget de l'Instruction publique. — Intervention, II, 1122.

SCHOCKAERT-SPENS,
d'Education.

Germaine, (M™»), secrétaire aux

Nomination, I, 346.
Institutrice intérimaire et secrétaire
tion B . — Démission, II, 959.

»

aux

Cours

Cours d'Educa-

— 1224

—

M HOON, Nelly, ( M ) i professeur à l'Ecole commerciale Funck
, t o

MÎ8€ en disponibilité, I, 515.
51 GHERS, Antoine, chef de bureau au Contrôle des Dépenses et des
Matières.
Nomination, 1, 158.
S F N O C Q , Laure, ( M ) , infirmière scolaire.
I l e

Nomination, II, 218.
SI B I L L E , Jeanne, ( M ) , infirmière scolaire.
l l e

Mise en disponibilité, I, 155.
S I E B E L S , Paul, receveur auxiliaire au Service des Cultes et Inhumations.
Fixation du montant et du mode de constitution du cautionnement à verser, I, 37.
Prestation de serment, I, 581.
S M E E T S , Jean-Oscar, contrôleur de la taxe sur les chambres d'hôtels.
Nomination, II, 1070.
S M E T S , Lucien, professeur à l'Ecole de menuiserie-ébénisterie.
Mise en disponibilité, I, 598.
S M K T S , Robert, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination. — Fixation de son ancienneté pour le calcul
du traitement, I, 292.
S M F T S - P E R I E R , Simonne, ( M " ' ) ,
scolaire de l'Ecole gardienne n° 5.
e

membre effectif

du

Comité

Désignation, I, 345.
S M I D T , Georges, professeur à l'Académie royale des

Beaux-Arts.

Nomination, II, 220.
S O M E R H A j f J S E N , Luc, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs. Prestation de serment et installation, II, 974.
Remplacera M
Blume à la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et à la Section des Inhumations et
Cultes, II, 1069.
m

e

»

S P E E C K A E R T , Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Félicitations à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 256.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Administraieur de la Société intercommunale pour le voûtement et le détournement de la Senne. — Nomination, I,
347.
Rend hommage à la mémoire de Marcel Hamoir, qui a légué
en faveur du Refuge des Ursulines, I, 561.
Expose les raisons de l'augmentation des dépenses au budget du Refuge des Ursulines, I, 596.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre au
Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I, 719.
Demande quel est le montant de la subvention accordée par
le Pouvoir provincial au Théâtre royal de la Monnaie,
II, 756.
Refuge des Ursulines. — Demande d'acquisition de l'immeuble n" 17 annexé à l'Ecole professionnelle Funck, II, 774.
S T A S , Gaston.
Deuxième candidat à une place de Capitaine-Commandant
au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.
S T E K K E , Léon, professeur de musique à l'Ecole primaire n° 24.
Mise en disponibilité, I, 514.
STERCKVAL-DASSONLEVILLE,
trice aux Ecoles primaires.

Marie-Louise,

(M ),
m e

institu-

Mise en disponibilité, I, 154.
STEVAN-FONTAINE,
les gardiennes.

(M™ ), membre de Comités scolaires d'Ecoe

Démission, I, 389.
S T E V E N S , Aimé, professeur à l'Académie des Beaux-Arts.
X -mination, I, 390.
S T O R C K , W'illy, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.

—

Î22f>

—

S T R O O B A N T , Antoine, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
S T U C K E N S , Emile, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Intervient dans la discussion du règlement concernant les
pelouses d'honneur dans les cimetières. — Demande le
transport gratuit des invalides à 35 p. c. de la guerre
1914-18, 1, 380.
Demande que les Conseillers soient mis au courant des travaux exécutés aux environs de la gare du M i d i , I, 566.
Discussion relative à la création d'une rue en bordure de la
Jonction Nord-Midi entre la place des Wallons et la rue
Roger Vander Weyden. — Intervention, II, 163.
Se joint à M . Deboeck pour déplorer la lenteur de la délivrance d'autorisations de transformation d'immeubles, II,
205.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Proposition
d'amendement à l'article 248o de M . Xavier Carton de Wiart.
— Intervention, II, 1125.
S W O L F S , Marie-Madeleine, ( M ) , Conseiller communal.
U e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 397.
Intervention au sujet de la circulation des tramways, rue
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 262, 267.

SAPEURS-POMPIERS.
Personnel.

— Promotion

d'officier.

Hance, Jean, au grade de Lieutenant, I, 513.
Personnel.

— Promotions

d'officiers.

— Listes

des

candidats.

Place de Major-Commandant le Corps. — Premier candidat:
M . Octave Morant ; deuxième candidat : M . Marcel Paillet ; troisième candidat: M . Armand Dacos, I, 151.
Place de Capitaine-Commandant. — Premier
candidat:
M . Armand Dacos; deuxième candidat: M . Gaston Stas;
troisième candidat: M . Jean Hance, I, 513.

GénéraHtis,
C o n v e n t i o n entre la c o m m u n e de H a m m e et la V i l l e de B r u xelles, I, 9.
Organisation des services d'incendie de l a V i l l e . — L e s leç o n s du sinistre a u M i n i s t è r e de l ' I n s t r u c t i o n publique. —
Interpellation de M . B r u n f a u t , I, 705.
( onvention arvec la commune d ' U c c l e concernant l ' o r g a n i s a tion du S e r v i c e d'Incendie et de Sauvetage s u r le t e r r i t o i r e
de cette d e r n i è r e , I I , 976.
SECTIONS
Personnel.

D'ATHENEE.
—

Démission.

L e r o y , M a u r i c e , I I , 55.
Personnel.

—

Mise en

disponibilité.

D r u e z , L é o n c e , I, 156.
Personnel.

—

Nominations.

B r a n c a r t , R a o u l , I I , 218.
D e b o u v e r i e , A l p h o n s e , I, 155.
De Y l e e s c h o u w e r , R e n é , I, 155.
Paternot, R o g e r , II, 218.
Rummens, Jean, I, 155.
Smets, Robert, I, 292.
SECTIONS D U CONSEIL
V o i r Conseil

COMMUNAL.

communal.

SENNE.
Suppression de la « Coupure de l a Senne » entre la rue de la
R o s é e et sa jonction avec l a « P e t i t e Senne » p r è s du Q u a i
de l'Industrie, I I , 6.
SERVICE

MEDICO-SOCIAL.

R e c o u r s au R o i à former contre la décision de l a D é p u t a t i o n
permanente du C o n s e i l provincial du Brabant rejetant le
c r é d i t de 1.250 000 francs p o r t é au budget 1946 de la V i l l e .
— I, 21, 23, 26, 27, 28, 29.
C o n t r i b u t i o n des a f f i l i é s , I, 234.

— 1228 —
SOCIETE C O O P E R A T I V E I N T E R C O M M U N A L E DE CREMATION.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1946, II, 49.
SOCIETE
MES.

DU C A N A L ET DES INSTALLATIONS

MARITI-

Renouvellement du mandat de M . J. Deboeck, en qualité
d'administrateur, I, 158.
Nomination de M . l'Echevin De Rons, en qualité d'administrateur, I, 390.
Renouvellement du mandat de M . le Bourgmestre en qualité
d'administrateur, II, 1071.
SPORTS.
Création d'un bassin de natation rue des Capucins, rue du
Chevreuil et assainissement du quartier. — Expropriation
des immeubles n 1 à 3, impasse Sainte-Véronique, II, 166.
Id. — Arrêté définitif, II, 941.
os

T
T A V E R N E , Marcel, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
T E N S I - P I L L O Y , Léontine, (M™).
Démission. — Mise à la pension, I, 733.
'TESSENS,

(D').

Prorogation de son mandat en qualité de médecin-inspecteur
de la 7 division de police, I, 40.
m e

T H I E L E M A N S , Georges, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Circulation des tramways rue Marie-Christine et avenue de
la Reine, I, 263.
Inhumation dans les pelouses d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.

Demande quel accueil a été réservé aux revendications des
anciens combattants laekenois, tendant à obtenir une pelouse d'honneur à Laeken, I, 376.
Reçoit le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck. — Intervention,
I, 654.
r

e

1

Appuie l'interpellation de M . Massin relative aux égouts et à
la voirie de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek,
I, 18.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 127.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions au T h é â t r e
royal de la Monnaie. — Intervention dans la discussion,
II, 759.
Budget pour 1948. — Discussion. — Rappelle la proposition
qu'il a faite précédemment tendant à mettre à la disposition de l'Amicale des anciens combattants de Laeken la
salle de l'ancien hôtel communal, II, 1056.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de l'article 283 de M . V a n Remoortel. — Trouve
déplacé que l'on augmente uniquement les subsides des
t h é â t r e s d'expression française, I I , 1128.
Id. — Répond aux critiques de M . le Bourgmestre relatives
à la répartition des subsides par la Province, II, 1131.
T H 1 E L E M A N S - L U Y P A E R T , Lucie, ( M
primaires.

m e

) , institutrice aux Ecoles

Nomination, I, 598.
T H I E L E M A N S , Marguerite, ( M

l l e

) , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Anprovisionnement et fourniture de charbon aux habitants
'de la Ville, I, 284.
THIELEMANS,

Paul, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I I , 23.
T H O M A S - J O R D E N S , Yvonne. ( M » ' ) , membre du Comité scolaire
de l'Ecole gardienne n° 6.
e

Désignation, I, 291.

TIETGEN, Guillaume, assistant des hôpitaux
Nomination, 1, 520.
M I S , Désiré, membre du Comité de sélection adjoint au Fonds
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
Nomination, I, 158.
r o M B F . R G - A F R S S E N S , Rachel, ( M ) , infirmière scolaire.
m e

Nomination à titre provisoire, I, 155.
TONNARD,
Métiers.

Raymond, commis du jour à l'Institut des Arts et

Nomination, I, 598. •
T U M E R E L L E , C , ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, I, 577.

TAXES

COMMUNALES.
Voir Impositions communales.

TERRAINS.
V o i r Propriétés

THEATRE

communales.

ROYAL DE L A MONNAIE.

Subside de 700.000 francs, I, 218.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions, II, 749.
TRAMWAYS.

Circulation des tramways rue Marie-Christine et avenue de
la Reine. — Question de M . Thielemans, I, 262.
TRAVAUX.
Exécution d'une plaine de jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face de l'Ecole communale n° 6, I, 232.
Programme des travaux subsidiés pour 1948, I, 358, 392.

— 755 —

(io

novembre 1947.)

effectue, au point de vue artistique, un travail considérable.
Les représentations sont impeccables et leur préparation exige de gros efforts. Tout le personnel, sans exception, fait
l'impossible pour donner à ces représentations un caractère
vraiment artistique. Aussi est-il lamentable que, pour des
raisons purement matérielles, cette bonne gestion du théâtre
soit rendue impossible,
j'appuie toutes les remarques qu'a formulées M . l'Echevin
t j'espère que mes collègues comprendront qu'en présence
de la situation absolument intenable de notre première scène
lyrique, il est juste et équitable que la Ville de Bruxelles
aide les directeurs à sortir de la situation épouvantable dans
laquelle ils se trouvent, de façon à éviter la fermeture du
théâtre.
M. l'Echevin Catteau. J'ai omis de dire que la Section avait
émis à l'unanimité un avis favorable, lorsque je lui ai présenté la question, vendredi dernier.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, tout comme M . l'Echevin des Beaux-Arts, je ne conçois pas Bruxelles sans théâtre
de la Monnaie. Cependant, il est une chose dans l'exposé de
l'honorable M . Catteau qui n'est pas sans me causer quelque
inquiétude. Il nous a dit que le subside exceptionnel de la
Ville de Bruxelles, dont on nous propose le vote, et le subside majoré au maximum que le théâtre doit recevoir de
l'Etat, permettront à la Direction de faire face à une partie
de ses obligations.
M. l'Echevin Catteau. Parce qu'il y a des arriérés de traitements à liquider.
M. Schmitz. Cela veut-il dire que ces deux millions constituent un acompte à valoir sur d'autres obligations de même
nature? En effet, s'il devait en être ainsi et que la Direction
ne pût pas faire face intégralement à ses obligations, nous
risquerions de nous trouver indirectement, l'année prochaine
devant de nouvelles obligations encore.
M. le Bourgmestre. Nul ne sait de quoi demain sera fait.
M. Schmitz. Nous avons la gestion de l'argent de tous. Dès
lors, il s'agit de savoir si l'octroi d'un crédit de 2 millions au

— 756 —
théâtre de la Monnaie mettra la Direction dans la possibilité
de gérer ce dernier en toute tranquillité, je viens d'entendre
dire qu'il n'en est pas ainsi. Alors, à quoi serviront ces 2 millions?
M . le Bourgmestre. A une tranquillité relative. 11 ne s'agit
pas d'agonieI
M . Schmitz. Le contribuable en a assez d'être saigné pour
des dépenses souvent inutiles. Si l'on sait que ce n'est que
pour retarder un saut, ce n'est pas la peiné d'attendre. Ce
que nous désirons, c'est d'être rassurés par le Collège.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons donner au Conseil
communal des assurances que nous n'avons pas. Notre assurance est relative.
M . l'Echevin Waucquez. J'ajouterai qu'en ma qualité
d'Echevin des Finances, cette question de subside exceptionnel m'a particulièrement préoccupé. La situation du théâtre étant celle qui vient de vous être décrite, une intervention exceptionnelle était la seule façon d'éviter la fermeture.
La mesure n'a pas pour effet toutefois d'assurer définitivement la stabilité de l'exploitation, mais elle donne à
son directeur le répit indispensable pour rechercher d'autres
moyens financiers et assurer la trésorerie supplémentaire
indispensable, en demandant leur concours financier à tous
les pouvoirs qui devraient également intervenir.
M . l'Echevin Catteau. M . l'Echevin des Finances vient de
faire allusion à l'intervention nécessaire des pouvoirs publics.
L'Etat nous annonce qu'il majorera sensiblement son subside.
N o u s pourrions souhaiter qu'il en soit de même du pouvoir
provincial.
Mais ce n'est pas à nous qu'il appartient de dire ce que
devra faire la Province. C'est elle-même qui décidera et
déterminera sa part d'intervention.
Au cours de la réunion de la section de l'Instruction et des
Beaux-Arts, c e r t a i n s membres avaient fait la proposition que
le C o n s e i l c o m m u n a l émette le vœu de voir le pouvoir provincial réexaminer d'urgence la question et envisager s'il ne
serait pas p o s s i b l e de majorer sa subvention.

— 757 —
M. Speeckaert. Quel est le

(io

novembre

1947.)

montant?

M . l'Echevin Catteau. Il a été p o r t é e de 400.000 à 600.000
francs par la Province.
Nous n'avons pas à é m e t t r e des critiques. Le Conseil .provincial est seul m a î t r e de ses d é c i s i o n s et il ne convient, par
conséquent, pas au Conseil communal d'indiquer un chiffre.
Mais nous pourrions cependant exprimer le v œ u que la
Province revoie la question et convoque une s é a n c e extraordinaire du Conseil provincial, au cours de laquelle celui-ci
voterait un s u p p l é m e n t de subside, si ce s u p p l é m e n t était
justifié.
1
*
Si tel était l'avis du Conseil, nous pourrions, au nom du
Conseil communal, adopter un v œ u dans ce sens et l'envoyer
au Gouverneur de la Province du Brabant.
M . Deguent. Puisqu'on est à envisager l'envoi de v œ u x ,
j'ai pense, en é c o u t a n t l'exposé qui vient d'être fait par
M . l'Echevin de l'Instruction publique, à la question suivante :
Si je comprends bien, notre scène lyrique de Bruxelles, qui
est en lait une scène lyrique nationale au m ê m e titre que
l'Opéra de Paris et Covent Garden à Londres, ne peut vivre
de ses revenus propres. C'est d'ailleurs depuis toujours, la
caractéristique d'une scène lyrique. L a Monnaie, t h é â t r e
communal, qui coûte beaucoup à la Capitale...
M. le Bourgmestre. Vous le dites bien.
M. Deguent. Mais j ' a i le sentiment qu'entre la Ville et l'Etat,
il y a discussion et p e u t - ê t r e mésintelligence sur la répartition des subsides a c c o r d é s à la scène lyrique nationale et sur
la manière dont l'emploi de ces subsides doit être contrôlé.
Ne serait-il pas indiqué d ' é m e t t r e le v œ u que la scène lyrique
soit reprise par l'Etat purement et simplement? Je ne vois pas
pourquoi l'Administration communale de Bruxelles tiendrait
à garder la gestion d'une scène lyrique qui lui coûte de plus
en plus.
M. l'Echevin Gatteau. Une capitale a, à côté d'autres charges, de nombreuses obligations inhérentes à son rang de
capitale.
La question posée par M . Deguent a été longuement examinée entre le Ministre compétent et votre représentant à

(IO novembre /<; /7

- 758 —

l'Echevinal des Beaux-Arts. Le Ministre a admis la formule
que le théâtre lyrique national reste un théâtre communal.
Il semble que ce soit là la formule la plus rationnelle.
En ce qui concerne le contrôle des dépenses et la manière
donl celui-ci doit être exercé, il va sans dire que jamais il
n'y a eu la moindre divergence d'opinion. Il est certain que
nous devons avoir le contrôle, tout comme l'Etat, non seulement sur la distinction des subsides, mais encore sur la valeur
artistique des spectacles représentés. Sur ce point, il y a eu
constamment un accord parfait entre la Ville et l'Etat.
Je n'ai pas voulu laisser discuter une décision qu'il appartenait au Conseil communal seul de prendre.
On pourrait renverser la disposition.
L'Etat dirait par exemple : « Si la Ville fait autant, moi
l'accorderai tels subsides majorés. »
Mais pour ce qui est de la détermination des subsides à
accorder, celle-ci doit se faire au sein de chaque assemblée
qui a le pouvoir et l'autonomie de décider le montant des
dits subsides.
M . Deguent. Je vous remercie, M . l'Echevin, mais la portée
générale de mon observation est la suivante : Je ne suis pas
tout à fait convaincu que le théâtre de la Monnaie soit tout
à fait à la page. J'admets que les représentations des opéras
classiques traditionnels sont très bonnes, mais je crois que,
lorsqu'il s'agit de monter de nouveaux opéras, on n'y est
plus. Je crois que c'est là que le b â t blesse et que le concessionnaire actuel ne peut faire ce qu'il voudrait. Je me demande s'il ne serait pas souhaitable que l'Etat prenne tout
en mains.
M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas le moment de discuter
semblable question.
M. le Bourgmestre. En Sections Réunies, si vous voulez.
M. Brunfaut. Nous pouvons émettre le v œ u que l'Etat
reprenne d'autres affaires plus importantes. Citons, par exemple, tous les frais de police.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter cela
actuellement.

— 759 —

(IO novembre iç47-)

M. Deguent. Ici se poserait la question de l'autonomie communale. Quoi qu'il en soit, j'ai posé la question, M . le Bougmestre.
M. le Bourgmestre. Cela pourra faire l'objet d'un débat en
Section Réunies.
M. Thielemans. Le Conseil provincial s'est occupé de cette
question lors de sa dernière session. Or, comme vous le dites,
M. le Bourgmestre, c'est le théâtre du Parc seul qui a reçu
une augmentation de subside de 200.000 francs. C'était le
seul théâtre qui avait clôturé convenablement sa dernière
session théâtrale. Nous savons que le théâtre de la Monnaie,
ainsi que le théâtre Flamand, se trouvent dans une situation
financière plus délicate. J'ai fait ce qu'il m'était possible,
mais je n'ai pas réussi. Je souhaite meilleure chance au Collège, lors de sa démarche.
M. l'Echevin Catteau. Nous sommes certains de pouvoir
compter sur votre concours. Je vous en remercie d'avance.
E X E R C I C E 1947.
Modifications budgétaires.
Demande

BUDGET

n"

ORDINAIRE.
Crédit

Art.

Objet.

Motifs

déjà
admis

Majoration

DEPENSES.
283A
(nouveau). Subside exceptionnel
au
Théâtre
royal de la M o n n a i e .

Dépenses,

2.000.000, »

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— Les conclusions de ce rapport et le crédit nécessaire
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
(1) Voir paige 749 les noms des membres ayant pris part au vote.

novembre 1947.)

— 760 —

7
EXERCICE
Modifications

1947.

budgétaires.

Demande n° 1.

BUDGET

ORDINAIRE.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du C o l l è g e , les rapports s u i v a n t s ' :

Certaines

allocations r a t t a c h é e s ou p r é v u e s au budget de
1 0 4 7 devant ê t r e r e v i s é e s , le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous
proposer. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote des m o d i f i c a t i o n s
Inidgétàîres reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Objet.

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.

3

Recettes sur exerSommes versées
par
cices clos à effec- l'Etat au,compte B de la
tuer à l'initiative du Ville au Crédit commuReceveur de la Ville : nal
W1B de 1942 :
Ristourne sur la part
d'intervention de la
Ville dans les dépenses des secours civils.
Art.

Exercice

36.852,46

1947.

Service antivénérien. — Remboursement d'excédents de
provision pour frais
de
fonctionnement
du Dispensaire intercommunal
antivénérien, rue Gaucheret,
50.

Wbbis

7086,27

Art

déjà
admis

Objet.

Majoration

DÉPENSES.

Dépenses sur exercices clos :
Fournitures
Art. 20 de 1945 :
Service de Distribu- buslibles.
tion des Carburants.
— Frais généraux.

de

com13.765. »

Part d'intervention de
Art. 85 de 1945 :
Service médical du la Ville dans le déficit
personnel. — Subsi- du Service médical.
de pour couvrir l'insuffisance des ressources.

258.201,70

496.846,55

Dépense engagée sur
6 de 1946 :
Traitements et ré- l'exercice 1946 et pour
munérations accessoi- laquelle aucun crédit n'a
res du Secrétaire été reporté à l'exercice
communal et du per- 1947.
sonnel administratif.

\23A22,73

689.868. »

Art.

8 de 1946 :
Salaires et rémunérations
accessoires
de- gens de service.

idem

Art.

idem

Art.

9,

de

1946

A b o n n e m e n t
au « Moniteur belge », au « Recueil
des Lois et Arrêtés»,
au t Mémorial administratif », etc.

70,70

_

d 'administra-

Augmentation des prix
des salaires et des matières premières.

56.230,90

Art. 11 de 1946 :
Chauffage, éclairage
et
consommation
d'eau.

Dépense engagée sur
l'exercice 1946 et pour
laquelle aucun crédit n a
été^ reporté à l'exercice

_

Art.

Frais
tion.

10

de

1946

:

1.099, »

20.500, »

2i5})7~r>,2{)

%

\brû

1047.)

Objet.

Art

25 de 1946
Frais de bureau.

Art.

762
Crédit
déjà
admis

Motifs

Augmentation du prix
des matières premières et
de la main-d'œuvre.

Majoration

2.295,25

35.000, »

—

294.216,35

—

6 413,56

Art. 67 de 1946 :
Dépense engagée sur
Foires de Bruxelles, l'exercice 1946 et pour
— Frais divers.
laquelle aucun crédit n'a
été reporté à l'exercice
1947.

—

1.957,

Art. 74 de 1946 :
Assistance
publique
et Prévoyance sociale. — Traitements et
rémunérations accessoires.

—

3.375, >

—

56.465,43

Art. 30 de 1946 :
Frais de perception
des revenus communaux par les receveurs des contributions, etc.

Dépense engagée sur
l'exercice 1946 et pour
laquelle aucun crédit n'a
été reporté à l'exercice
1947.

Art. 31 de 1946 :
Remise de 5 p. c. allouée au Receveur de
la Ville pour la perception du rôle pour
curage
des
cours
d'eau.

Remise sur les recettes
effectuées du 1
avril
1946 au 30 juin 1947,
pour les exercices 1941 à
1945.
er

idem.

Art. 102 de 1946 :
Augmentation des traiLaboratoire
inter- tements. — (Solde de la
communal de Chimie part d'intervention.)
et de Bactériologie.
— Part d'intervention de la Ville dans
les frais de fonctionnement.
Art. 149 de 1946 :
Réglementation de la
circulation dans les
voies publiques. —
Traitements et rémunérations accessoires.

Dépense engagée sur
l'exercice 1946 et pour
laquelle aucun crédit n'a
été reporté à l'exercice
1947.

491, »

3.344, »

— 763 —

Objet.

( 10 novembre IÇ47-)

Motifs

Augmentation des dé152 de 1946 :
Subsides
éventuels penses de personnel des
aux Fabriques d'égli- Fabriques d'églises.
ses.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Art.

Dépense engagée sur
Art. 260 de 1946 :
Matériel scolaire. — l'exercice 1946 et pour
Salaires et rémuné- laquelle aucun crédit n'a
rations accessoires.
été reporté à l'exercice
1947.
Art. 309 de 1946 :
Hausse constante ' des
P o l i c e . — Frais prix de la main-d'œuvre
d'administration.
et des marchandises.

26.542,70

5.000, »

1.444, »

3.866, »

144.770,55

395.000, »

Hausse des prix de la
310 de 1946 :
Loyer des locaux, main-d'œuvre et des coméclairage et chauf- bustibles.
fage des commissariats et des postes de
police, etc.

—

115.000, »

311 de 1946 :
Chauffage, éclairage,
force motrice et consommation d'eau des
services installés à
la division centrale
de police.

—

152.000, »

Art.

Art.

idem.

Dépense engagée sur
313 de 1946 •.
Entretien des télé- l'exercice 1946 et pour
graphes et des télé- laquelle aucun crédit n'a
phones. — Frais gé- été reporté à l'exercice
1947.
néraux.
Art.

_

2.000, »

Exercice 1947.

10

12
31

Frais d'administration.

Augmentation des prix
des salaires et des matiè'.100.000, »
res premières.

700.000, »

Augmentation des tarifs.

290.000, »

75 000. »

Prise en charge des
Domaine
permafoncières
nent. — Contribu- contributions
tions, assurances, etc. des Grands Palais.

275.000, »

475.000, »

Frais de téléphone.

764

\rt.

39

40

(6

48

55

102

325

Objet.

Domaine privé. —
Traitements et rémunérations
accessoires.

Salle de la Madeleine et Galerie Bortier . — Salaires et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

Palais du Midi. —
Salaires et r é m u n é rations accessoires.

idem.

marFrais

Majoration

Liquidation d'indemnités d'attente et de vacances.

idem.

aux
—

Crédit
déjà
admis

Motifs

Domaine privé. —
Salaires et r é m u n é rations accessoires.

Bourse
chandises.
divers.

—

Remise eu
ventilation.

état

de

1.452.000, »

250.000, »

695.000 »

125.000, »

45.000, »

2.000, »

13.000, »

6.000, »

40.000, »

65.000, »

50.100, »

1.000, »

600.000, »

250 000, »

la

Pavillons de bainsdouches
populaires.
— Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Liquidation
d'indemnités d'attente et de vacantes.

Service des incendies. — Entretien et
renouvellement
du
matériel.

Majoration clu prix de
l'essence ;
remplacement
de
matériel
d'incendie
u s a g é et irréparable.

—

( m novembre 104/.)

765 -

8
1947.

EXERCICE

Modifications budgétaires.
Demande n° 2.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

Certaines allocations p r é v u e s au budget de 1947 devant
être r e v i s é e s , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vole des modifications b u d g é t a i r e s
reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Objet.

Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

RECETTES.

6

Palais du Centenaire. — Remise en
état. — Remboursement par l'Etat.

Intervention

de

l'Etat

dans les frais de r é p a rations a u x installations
du chauffage central des
Grands P a l a i s .
1.000.000, »

54B Produit de l'emprunt de 550 millions
de francs de 1947.
57

Ancienne Caisse de
Prévoyance des ouvriers de la Ville. —
Transfert de l'avoir
dans le patrimoine
communal.

—

2 100.000, »

522.500.000.

Liquidation de l a Caisse de P r é v o y a n c e des o u v r i e r s de la V i l l e .
11.635,81
DEPENSES.

U

116

Réparations
urgentes
Palais du Centeinstallations
du
naire. — Remise en aux
central
des
état et
réparations chauffage
Grands P a l a i s .
1.000.000, »
diverses.

Ecole commerciale Funck. — Remplacement de trois chaudières à vapeur.

2.250.000, »

Majoration du prix des
chaudières.
150.000, »

45.000, >>

( 10 novembre

— 766 —

1047. )

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

9
Propriétés communales.
Cession de gré à gré d'une bande de terrain
sise avenue Franklin Roosevelt.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Ville est propriétaire d'un petit excédent de terrain
avenue Franklin Roosevelt entre les n 30 et 34, d'un développement de façade de 16 m. 40 et d'une contenance approximative de 56 m 50, joignant la propriété des consorts
Godding, sise avenue des Courses, 39.
Ces derniers viennent d'introduire une demande en autorisation de bâtir d'un immeuble à appartements sur leur
terrain.
L a réalisation de ce projet nécessite la cession par la Ville
du susdit excédent aux propriétaires des divers appartements.
L a valeur de cette parcelle est estimée, par les experts
de la Ville, à 2,500 francs le mètre carré, soit sous réserve
de mesurage, à 141,250 francs outre les taxes d'ouverture
de rue et d'égout — somme que le représentant des acquéreurs accepte de payer au comptant.
Celui-ci se porte fort pour passer l'acte dès que l'autorisation de bâtir aura été délivrée.
Il est à remarquer que le terrain de la Ville ne constitue
qu'une bande de la zone de jardinet, frappée dans sa totalité
de servitude non-cedificandi. Il ne présente donc d'intérêt
que pour le propriétaire de la parcelle de fond.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Estimant cette opération immobilière avantageuse pour
la Ville, le Collège a l'honneur, Mes'damcs et Messieurs, de
o s

2

(1) Voir paige 749 les noms des membres ayant pris part au vote.

vous proposer la cession de gré à gré de la susdite bande
de terrain aux conditions ci-dessus.

10
Terrain

avenue du Chili. — Mise en vente publique.

Dans le but d'agrandir le jardin de la villa avenue du
Chili, n° 10, le propriétaire de cet immeuble offre d'acquérir
le terrain contigu appartenant à la Ville, formant parties
des lots 337 et 338 du plan de lotissement d'un développement de façade de 12 mètres et d'une superficie de 3 ares
81 centiares 72 dixmilliares.
Il accepte de payer le prix de 950 francs le mètre carré,
suivant l'évaluation de nos experts, soit 362,640 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de
pavage.
E n outre, il s'engage à payer une indemnité de 40,000 fr.
en compensation de l'exemption des obligations de bâtir sur
la parcelle, et à décorer le pignon visible conformément aux
suggestions de notre service d'architecture.
Etant donné que l'avenue du Chili est réservée pour la
construction de villas, l'élargissement de l'espace libre entre
deux constructions peut être admis.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 950 francs le mètre carré, aux conditions du cahier
des charges général et, au cas où il est adjugé à l'amateur
précité, aux conditions spéciales ci-dessus.

(JO novembre

iQ. J.)
f

7(58 —

11
Prise en location par bail emphytéotique
d'une petite parcelle
de terrain eu vite de l'installation
d'un poste de transformation haute tension.

création
tension (levant

«l'un poste b l i n d é de transformation haute
desservir l'immeuble à l'angle de l a rue aux
Laines et de la place l'oelaert appartenant à S o n Altesse
Sérénissime le Prince de Mérode-Westerloo, nécessite la
conclusion d'une convention permettant à notre régie de
l'électricité de disposer d'une parcelle de terrain de 2 0 centiares située dans l a cour d u dit immeuble.
U n bail emphytéotique a p u ê t r e conclu pour u n terme de
99 ans moyennant paiement d'une redevance annuelle d'un
franc.
t
C o n s i d é r a n t l'intérêt qui s'attache à alimenter en haute
tension les grands immeubles dont l a consommation électrique ne peut plus ê t r e s u p p o r t é e par le r é s e a u d'alimentation à basse tension, le Collège a l'honneur. Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'approuver la conclusion du
bail e m p h y t é o t i q u e dont il s'agit.
—• Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
La

12
Commission
d'Assistance
publique •—• Vente de terrain
à Molenbeek-St-Jean,
rues de Bonne et
Birmingham.
M , l ' E c h e v i n Cooremans fait, au nom du C o l l è g e les rapports suivants :
La
Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique ait p r i x m i n i m u m de fr.
1 . 1 5 0 le n i 2 , les lots de terrain n" 69, rue de B o n n e et 7 1 ,
rue de B i r m i n g h a m , à AIolenbeek-St-Jean, contenant d ' a p r è s
mesurage 3 a., 2 0 ca.. 8 5 dma., r e p r é s e n t a n t une valeur de

fr.

368.977,50.

(1)

V o i r page 749 les noms des membres a y a n t p r i s p a r t a u vote.

— 769

—

(io novembre 1047.)

L e produit de cette vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des
biens à a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t ou a f f e c t é à
des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

et

13
Commission d'Assistance
Publique
Travaux de Ventilation à l'Hôpital
St-Pierre.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 9 septembre 1947, la Commission d'Assistance Publique a résolu de solliciter du Pouvoir
C o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 57.044
pour les t r a v a u x de ventilation de l ' O f f i c e 23 ( M a t e r n i t é )
et du local de d é s i n f e c t i o n des crachoirs à l ' H ô p i t a l S t - P i e r r e .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire de
catégorie H ô p i t a l S t - P i e r r e — B â t i m e n t s .

1947,

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

et

*
**
Travaux à l'hôpital des Convalescents

(planchers)'.

P a r délibération en date du 19 a o û t 1947, la Commission
d'Assistance Publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 59.047,50
pour les t r a v a u x de remplacement d'un plancher en bois par
un pavement en carreaux de granito à l'hôpital des Convalescents à U c c l e - Y e r r e w i n k e l .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire de l'exercice 1947. — Refuge L a tour de Freins — B â t i m e n t s — T r a vaux de r é p a r a t i o n et d'entretien — Remplacement du plancher par du carrelage dans les deux dortoirs du rez-de-chaussée.

(w novembre 1947) — 770 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Travaux

à l'Hospice

des

Orphelines.

Par délibération en date du 19 août 1947, la Commission
d'Assistance Publique a résolu de solliciter du Pouvoir Compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 47.960 pour
la fourniture et le placement d'une cloison en bois devant les
lavabos du I étage à l'hospice des Orphelines.
er

La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire de
l'exercice 1947 — Hospice des Orphelines et des Enfants
assistés — cloisonnement devant les lavabos du I étage.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à la corniche de l'Hôpital

des

Convalescents.

Par délibération en date du 26 août 1947, la Commission
d'Assistance Publique a résolu de solliciter du Pouvoir Compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 25.100 pour
-4es travaux de remise en état de la corniche de la terrasse à
l'Hôpital des Convalescents.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de l'exercice 1947, Refuge Latour de Freins — Bâtiments — Remise
en état des toitures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 771 —

(io novembre 1947.)

Installation d'un adoucisseur d'eau à l'Hôpital

Brugmann.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d'Assistance Publique a résolu de solliciter du Pouvoir
Compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 150.OOO
pour les travaux de fourniture et d'installation d'un adoucisseur d'eau pour la Centrale électro-thermique de l'Hôpital
Brugmann.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire de
1947 — Centrale Electrique de l'Hôpital Brugmann, poste
spécial Fourniture et installation d'un adoucisseur d'eau.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Remise en état des réchauds à gaz de l'Hôpital

St-Pierre.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 56.400
pour les travaux de remise en état des réchauds à gaz de
l'Hôpital St-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947
sur la catégorie : hôpital Saint-Pierre, — mobilier — matériel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Commission d'Assistance publique — Modifications
budgétaires n " 1 et 2 au budget pour 1947.
0

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, les demandes de modifications budgétaire n°" 1 et 2 relatives à l'exercice 1947 •

773 —

(ro novembre 1047.)

getaires dont il s'agit sous réserve de rectification comme i l
^ dit ci-dessus.

e

15
Hospice des Aveugles. — Budget pour

IQ47.

La Commission d'Assistance Publique transmet, aux fins
d-approbation par le Conseil Communal, la modification budgétaire n" 1 de l'Hospice des Aveugles, qui sollicite un créde 100.000 fr. en vue de faire effectuer d'importants
travaux à la terrasse de son nouveau bâtiment.
En sa séance du 28 juillet 1947, le Conseil Communal a
émis un avis favorable pour l'exécution des travaux précités.
Antérieurement à la présente modification, le boni probable de l'établissement précité se montait à fr. 4-505,60. L e
déficit probable se montera donc à (fr. 100.000 — fr.
4-505,6o) fr. 95.494,40 qui seront prélevés sur le patrimoine
«le l'Hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la modification budgétaire dont i l
s agit.
f

16
Hospice des Aveugles
Installation d'une chaudière de chauffage.
La Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par l'Autorité compétente, triple expédition
d'une résolution de la Commission administrative de l'Hospice des Aveugles sollicitant l'autorisation de faire une^ dépense de fr. 112.000 pour la fourniture et l'installation d'une
nouvelle chaudière de chauffage.
La dépense sera imputée sur le budget « Service ordinaire » de l'Hospice des Aveugles — Exercice 1947 — art.
5 — réparations immobilières.

( to novembre

tç \j> )

774 —

Vu l'urgence et la spécialité, la Commission administrative
de l'Hospice précité demande à être dispensée de l'adjudication publique et de passer commande à l'installateur du chauffage central de l'Hospice (Compagnie Générale d'Hygiène,
87, rue Belliard).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
M . Speeckaert. Je demande la parole au sujet de l'approbation du compte de 1946 du Refuge des Ursulines. Comme
d'habitude je me retirerai, étant administrateur du Refuge
des Ursulines.
Je profite de l'occasion pour insister pour que l'on accorde
à notre refuge un peu plus d'espace que nous n'en avons.
Nous avons actuellement 310 lits qui sont tous occupés, nous
avons au moins 50 demandes, auxquelles nous ne pouvons
donner une réponse favorable, il est très pénible de voir de
pauvres gens dans de si tristes situations et de ne pouvoir
leur donner satisfaction.
Nous avons pu acquérir deux petits immeubles mais, malgré tout cela, c'est absolument insuffisant. Nous pourrions
encore acquérir l'immeuble n° 17 annexé à l'école professionnelle Funck; cet immeuble est assez large et nous viendrait
grandement à point.
J'en ai déjà touché un mot à M . le Bourgmestre et à
M . l'Echevin de l'Instruction publique qui se sont montrés
très compréhensifs. Nous espérons pouvoir obtenir bientôt
satisfaction.
J'espère que notre collègue M . Vermeire nous soutiendra
auprès de la Commission d'Assistance publique.
(M. Speeckaert se retire.)

(1) Voir page 749 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 775 —

novembre 194?•)

(io

17
Refuge des Ursulines — Compte de

1946.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le compte général et
détaillé des recettes et dépenses du Refuge des Ursulines
pour l'année 1946.
Ce compte se présente comme suit :
Dépenses : fr. 1.984.830 (d'après budget) ;
—
: fr.
475.457,70 (après modification budgétaire approuvée le 2-6-47 P
le Conseil Communal) ;
Soit
fr.

2.460.287 70

Recettes : fr. 1.583.262,97 (d'après budget);
—
: fr. 271.444,70 (après modification budgétaire approuvée le 2-6-47 P ^
Conseil Communal) ;
Soit
.
. . . . .

1.854.707 67

a r

a r

Le mali s'élève donc à

e

fr.

605.580 03

L'examen des pièces justificatives n'ayant donné lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte de 1946, du
Refuge des Ursulines tel qu'il a été présenté par notre Commission d'Assistance publique.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : "SIM, Schalckens, Knockaert, Ver-

d.ickt, Jauquet, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M " Vanden Heuvel, M M . Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Vaii Remoortel, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M - Linotte, Xavier
e

n , e

— 776 —

(io novembre 1947.)

Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M '" Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer et Van de Meulebroeck.
(M. Speeckaert rentre dans la Salle du Conseil.)
m c

1 K

11

18
Caisse Publique de Prêts — Emprunt de fr. 40.000.000.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du 28 juillet 1947. le Conseil
Communal a émis un avis favorable à la délibération de la
Caisse Publique de Prêts du 16 juillet 1947, par laquelle le
dit organisme sollicitait du Conseil Communal :
i° L'autorisation de conclure un accord avec la Caisse Générale d'Epargne à l'effet d'obtenir l'ouverture d'un crédit de
fr. 40.OOO.OOO;

2 De porter la caution de la Ville à fr.
0

80.000.000.

A la demande de M . le Ministre de la Santé et de la Famille, transmise par M . le Gouverneur du Brabant, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
décider de marquer explicitement votre accord quant à l'ouverture au profit de la Caisse Publique de Prêts d'un nouveau crédit de fr. 40.000.000 — et quant au montant de la
caution de notre Ville qui serait porté à fr. 80.000.000.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

(1) Voir page 749 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 777 —

t îo noreuibre

1947.)

19
Eglise Notre-Dame de Lourdes. — Compte de 1946.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, le compte de 1946 de
l'Eglise Notre-Dame de Lourdes, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
C e compte se clôture comme suit :
Recettes

fr.

78.767,05

Dépenses

fr.

76,304.60

. fr.

2.462,45

Excédent .

.

E n vertu de la circulaire de M .le Gouverneur du Brabant,
en date du 29 janvier 1934, 6 Division n° 5024/6422, la
vérification des documents comptables incombe à la commune de Jette, siège de l'église.
Les recettes effectuées dépassent de fr. 29.757,95 les
prévisions budgétaires.
Par contre, les dépenses excèdent de fr. 27.599,60 celles
prévues, alors qu'aucun crédit supplémentaire n'a été sollicité.
Compte tenu, d'une part, de ce que ces excédents de
recettes ont été employés en grande partie pour couvrir les
majorations de traitement dues légalement au personnel de
l'église, le coût de la réparation de l'orgue et les frais de
chauffage et, d'autre part, sous réserve de l'observation formulée ci-dessus, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.
e

novembre 1947) — 778 —

20
Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1946.

Les Conseils de Fabrique de 18 églises catholiques de
Bruxelles soumettent à votre avis leurs comptes de 1946,
conformément aux prescriptions de la loi du 4 mars 1870,
sur le temporel des Cultes.
L'église du Christ-Roi n'a pas encore fait parvenir ses
documents. Quant aux églises de St-Jacques-sur-Coudenberg
et de N.-D. aux Riches-Claires, leurs comptes font l'objet
d'un rapport spécial.
Les comptes présentés sont résumés dans les deux tableaux
ci-joints. A u premier, ils figurent tels qu'ils sont dressés
par les Conseils de Fabrique, au second, tels qu'ils apparaissent après les modifications y apportées par la Ville.
Ci-dessous sont formulées quelques remarques d'ordre général :
t ) Certains Conseils de Fabrique ne présentent pas encore toutes les pièces justifiant les recettes de la Fabrique.
D'autre part, le tableau donnant un extrait du registre des
droits sur les inhumations et les services funèbres, n'est pas
toujours complet. Certaines Fabriques y mentionnent les
droits pour les sonneries, les tentures, le décorum, etc., d'autres ne les mentionnent pas. Enfin, le partage de la cire à
raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le
clergé n'est pas toujours respecté et présente souvent des
erreurs. •
Nous prions les Conseils de Fabrique de bien vouloir
veiller à l'avenir à ce que les pièces justificatives des recettes
soient complètes et en ordre.
0

2 ) Nous répétons la remarque faite dans le rapport sur
les budgets pour 1947 et relative aux postes en dépenses et
en recettes relatives à la Sécurité Sociale.
0

Il convient donc :
a | de réserver en recettes ordinaires l'article 18a et en
dépenses ordinaires l'article 50a à la rubrique « Lois Sociales ».

— 779 —

( 10 novembre 1947.)

Conformément aux lois sociales, 25 p. c. des gages et des
traitements majorés éventuellement du montant des avantages en nature, doivent être versés au Fonds pour la Sécurité Sociale.
Ces 25 p. c. se divisent en :
1) 17 p. c. ou 16,75 P- - à verser par l'employeur suivant
qu'il s'agisse de salariés ou d'appointés;
c

2) 8 p. c. ou 8,25 p. c. à retenir à la source sur le salaire
ou l'appointement.
Il y a donc lieu de porter à l'article 18a des recettes la
somme représentant les 8 ou 8,25 p. c. du montant des gages
et traitements et à l'article 50a des dépenses la somme totale,
soit les 25 p. c. prévus.
b) de mentionner en dépenses, dans la colonne « observations », l'importance des sommes imposables, en détaillant
s'il s'agit de gages, traitements, casuel, indemnités diverses,
avantages en nature, etc.
En conséquence, les assurances sociales, ou les assurances contre les accidents ne peuvent pas être comprises dans
les sommes versées à l'Office National de Sécurité Sociale.
D'autre part, le processus indiqué ci-dessus implique nécessairement l'inscription, tant au compte qu'au budget, des
traitements bruts et non des traitements nets.
Il a été également constaté que les dépenses pour la Sécurité Sociale portées aux comptes de certaines Fabriques
étaient nettement exagérées alors que d'autres administrations fabriciennes n'atteignaient pas pour ces mêmes dépenses
le quantum légal prévu.
Nous attirons l'attention des Conseils de Fabrique sur
leur responsabilité en matière d'application des lois sur la
Sécurité Sociale.
3°) Des Fabriques d'églises ont effectué des travaux importants de réfection aux édifices religieux ou aux presbytères.
>
Il est rappelé que. en vertu de l'arrêté du Prince Régent,
en date du 6 novembre 1946, des subsides peuvent être sol-

(:o

novembre

1047 )

780 —

licites de l'Etat pour couvrir une partie des dépenses résultant de ces travaux (30 p. c. ou 60 p. c ) .
D e s subsides peuvent également être alloués par la Province et la Ville.
Dans tous les cas, la demande de subside doit faire l'objet
d'une délibération spéciale, mentionnant l'intervention financière de la Fabrique. L e subside est calculé sur le montant
total de la dépense, déduction faite de cette intervention.
4 ) Les dépenses relatives au chauffage et à son entretien
doivent être inscrites «à l'article 50 des dépenses et non à
l'article 6.
0

*
**
Remarques

particulières.

Les comptes des églises de St-Jean-Baptiste, au Béguinage,
N . - D . du Bon-Secours et S.S. Jean et Etienne aux Minimes
ne donnent lieu à aucune observation.
Voici les remarques particulières qu'appelle l'examen des
comptes des autres Fabriques.
N.-D.

de la Cambre et St-Philippe

de Neri.

E n recettes, aucune pièce ne justifie les sommes portées
aux articles 14, 15 et 18. Une erreur de 110 fr. en plus s'est
glissée dans le total de l'article 16. E n f i n , le reliquat du
compte de 1945, inscrit à l'article 19, n'est pas de fr. 20.219,25
mais de fr. 20.289,54.
Le total général des recettes devient dès lors :
134.223 fr. + 20.289,54 fr. = 154.512,54 fr. E n dépenses,
les sommes figurant aux articles 6a, 6b, 6c et 11, sont à
reporter à l'article 50. I l en est de même pour un montant
de 1.021 fr. inscrit à l'article 15 représentant l'achat de diplômes de communions, de baptêmes, etc.
D'autre part, un suisse a été engagé le 10 octobre 1946.
Aucune délibération ne justifie cette nomination.
Après ces modifications l'excédent du compte devient :
F r . 154.512,54 — fr. 153.915,79 = fr. 596,75 au lieu de
fr. 636,46.

— 781 —

(io novembre 1947.)

Ste-Catherine.
Aucune pièce ne justifie la somme portée en recette à
l'article 6, ni les dépenses inscrites aux articles 47 et 50c.
Nulle mention non plus de versements à l'Office de la
Sécurité Sociale.
Nous prévenons le Conseil de Fabrique que le retard apporté au versement des cotisations dues à cet office peut
engendrer l'application d'une amende pouvant atteindre
20 p. c. des sommes dues.
N.-D.

de la Chapelle.

L a somme de fr. 6.265,75, inscrite à l'article 25 des recettes représente le déficit de 1944 liquidé par la Ville.
Le déficit accusé par le compte de 1946 provient surtout
de l'augmentation des traitements et des gages. Il sera liquidé
par la Ville lorsque le crédit supplémentaire, sollicité en vue
de cette augmentation, aura été approuvé par l'Autorité supérieure.
Nous invitons la Fabrique a faire un nouvel effort pour
accroître ses recettes.
Divin Enfant

Jésus.

Une somme de fr. 208,20 n'a pas été inscrite à l'article 15
des dépenses.
Le compte se clôture dès lors comme suit :
Dépenses

fr.

20.564,40

:

.

.

.

. fr.

20.464,45

Déficit

:

.

.

. fr.

99-95

Recettes

N.-D. du

Finistère.

Nous prions le Conseil de Fabrique de remarquer que b
loi sur la Sécurité Sociale n'autorise pas le patron à prendre les 8 ou 8,25 p. c. à sa charge.

( in HOV 'inbrc 1047.)
N.-D.

— 782 —

de l'Immaculée

Conception.

Le total de l'article 16 des recettes est de fr. 2.500,60 et
non de 1.513
fr.
Les dépenses inscrites aux articles 1, 2, 3, 6 et 9 ne sont
justifiées par aucune pièce.
A u c u n versement à l'Office de la S é c u r i t é Sociale ne
figure au compte, qui se clôture, en réalité, par un excédent

de fr. 20.434,60 — fr. 19.445,85 = fr. 988,75.
N.-D.

de

Laeken.

E n recettes l'article 6 ne mentionne que fr. 163,35, alors
que la prévision b u d g é t a i r e s'élevait à fr. 1.780,20.
L a retenue de 8 ou 8,25 p. c. pour la S é c u r i t é Sociale ne
figure pas à l'article 18.
E n f i n , un don de 22.210 fr.. inscrit à l'article 24, n'a fait
l'objet d'aucune délibération du Conseil de Fabrique.
E n dépenses extraordinaires est inscrite à l'article 61a
une somme de fr. 17.762,25 comme dommages de guerre.
Nous invitons le Conseil de Fabrique à nous faire parvenir
le dossier de cette affaire d û m e n t instruit aux fins d'obtenir
de l'Etat le remboursement de ces dommages.
.9.6". Michel

et

Gudule.

L e déficit p r é v u pour 1946 s'élevait à fr. 30.729,52 r a m e n é
à fr. 20.729,52 par la V i l l e .
L e compte se termine par un déficit de fr. 19.004,60 qui
reflète une amélioration des finances de cette Fabrique.
Nous invitons cependant le Conseil à éviter autant que
possible tout d é p a s s e m e n t de crédits en dépenses.
St-Nicolas.
E n dépense, à l'article 50c, i l y a lieu de s é p a r e r les taxes
fiscales, les frais de comptabilité et les lois sociales. Ces dépenses sont, en effet, de natures totalement d i f f é r e n t e s et
sont payées à trois organismes d i f f é r e n t s . P r é s e n t é e s telles

— 783 —

(io novembre 1047.)

quelles, elles sont difficilement contrôlables. D'autre part, le
compte se termine en excédent grâce à l'inscription en recettes, à l'article 22, du produit de la vente d'arbres. Aucune
délibération n'a justifié cette vente et la Ville n'en a jamais
eu connaissance.
St-Roch.

Aucune pièce ne justifie les recettes. En dépenses, à l'article 48 s'est glissée une erreur de 1.434 fr. en trop; ce qui
ramène les dépenes à 40.751 fr.
Le compte se termine donc en réalité par un excédent de
M 3 4 fr.
N.-D. des Victoires, au Sablon.

En ce qui concerne la Sécurité Sociale, nous estimons contrairement à l'avis du Conseil de Fabrique, que tout salaire,
qu'il soit payé au fixe ou au cachet, doit faire l'objet d'un
versement à l'O. N . S. S.
Nous tenons bonne note des remarques de l'Administration fabricienne et constatons l'effort qu'elle fait pour augmenter ses ressources et diminuer ses dépenses.
Sacré-Cœur.

Le compte se termine par un déficit de fr. 34.024,70. Le
Conseil de Fabrique fait remarquer qu'en réalité ce déficit
a été couvert par un prélèvement sur le fonds de réserve et
qu'il n'existe donc pas.
Dans ce cas, il eût été préférable de traduire effectivement cette opération dans les écritures comptables en diminuant du montant du déficit, la somme inscrite à l'article 53
des dépenses extraordinaires et représentant la placement du
fonds en caisse d'épargne. Nous aurions eu ainsi à cet article fr. 87.395,06. Le total général des dépenses se serait alors
élevé à fr. 375.834,13 et le compte aurait eu une balance en
équilibre.

(io novembre 1047.)

— 784 —

Sacré-Cœur et St-Lambert, au Heysel.
Aucun mandat de paiement n'est accompagné de pièces
justificatives. Le compte ne peut donc être vérifié..
Ste-Elisabeth, à Haren.
Le compte se termine par un déficit de fr. 23.885,77 provoqué principalement par une remise en état des peintures
du presbytère, dont la dépense figure à l'article 61 pour un
montant de 29.148 fr. Aucune délibération du Conseil de
Fabrique n'ayant été introduite pour solliciter de la Ville un
subside afin d'effectuer ces travaux, cette dépense est à
rejeter du compte. Celui-ci se termine comme suit :
.

.

.

. fr.

61.611,13

Dépenses : .

.

. . fr.

56.348,90

Recettes

:

Recettes : .

.

. fr.

5-262,23

S.S. Pierre et Paul à Neder-Over-Heembeek.
Aucune pièce ne justifie les recettes.

**
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous
sont soumis.

Résultats présentés par les Conseils de Fabrique
EGLISES.
Saint-JeanBaptiste au
Béguinage
RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

236.628,06
172.972,94
63.655,12
N.-D. du
Finistère

RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

N.-D. du Bon
Secours
.133.191,42
126.831,75
6.359,67
N.-D.
Immaculée
Conception
f

1.546.109,44
1.407.168,92
138.940,52

19.447,70
19.445,85
1,85

N.-D.
des Victoires
au Sabloni

Sacré-Cœur

119.159,92
158.783,33

375.834,13
409.858,83

39.623,41

34.024,70

N.-D. Cambre
et St-Philippe
de Néri
154.552,25
153,915,79
636.46
N.-D.
de Laeken
369.404,48
334.408,72
34.995.76
St-Lambert
31.160,25
31.151, »
9,25

Ste-Catherine
87.720,90
87.574,90
146
S.S. Michel et
Gudule
347.384,44
366.389,04
19.004,60
Minimes
120.071,70
118.849,56
1.222,14

N.-D.
de la Chapelle
60.492,16
63.856,86
3.364,70
St-Nicolas
320,503,74
317.428,75
3.074,99
Ste-Elisabeth
à Haren
61.611,13
85.496,90
23.885,77

Divin
Enfant Jésus
20.464,45
20.356,20
108,25

St-Roch
42.185, »
42.185, »

S.S. Pierre et
Paul
à N.-O.-H.
48.844,70
48.843,70
1

Résultats présentés après modifications apportées par la Ville.
EGLISES.
Saint-JeanBaptiste au
Béguinage
RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

236.628,06
172.972,94
63.655,12
N.-D. du
Finistère

RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

1.546.109,44
1.407.168,92
138.940,52
N.-D.
des Victoires
au Sablonl

RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENTS
DÉFICITS

119.159,92
158.783,33
39.623,41

N.-D. du Bon
Secours
133.191,42
126.831,75
6.359,67
N.-D.
Immaculée
Conception
20.434,60
19.445,85
988,75

Sacré-Cœur
375.834,13
375.834,13

N.-D. Cambre
et St-Philippe
de Néri
154.512,54
153.915,79
596,75
N.-D.
de Laeken
369.404,48
334.408,72
34.995.76

St-Lambert
31.160,25
31.151, »
9,25

Ste-Catherine
87.720,90
87.574,90
146
S.S. Michel et
Gudule
347.384,44
366.389,04
19.004,60
Minimes
120.071,70
118.849,56
1.222,14

N.-D.
de la Chapelle

Divin
Enfant Jésus

60.492,16
63.856,86

20.464,45
20.564,40

3.364,70

99,95

St-Nicolas
320,503,74
317.428,75
3.074,99
Ste-Elisabeth
à Haren
61.611,13
56.348,90
5262,23

St-Roch
42 185, »
40.751, »
1.434, »
S.S. Pierre et
Paul
à N.-O.-H.
48.844,70
48.843,70
1

— 787 —

(io novembre fo.jj.)

21
Eglise protestante libérale. — Legs Ernest Grapin.
Aliénation de la part de l'Eglise
de deux immeubles sis en France.
Par arrêté du Régent en date du 14 août 1947, le Conseil
d'administration de l'église protestante libérale de Bruxelles
a été autorisé à accepter le legs fait à l'église par M . Ernest
Grapin, domicilié avenue de Breteuil, 33, à Paris ( 7 ) et
décédé le 14 janvier 1946'.
e

Ce legs comportait, entre autres, les i 8 / 9 Ô d'un immeuble
de rapport sis à Paris, 22, rue Soufflot, estimé à 1.842.000
francs français (valeur d'expertise) et les i 8 / 9 6 d'un domaine situé sur le territoire de Giey-sur-Aujon, canton d'Arcen-Barrois (Haute-Marne) estimé à 1.001.000 francs français (valeur d'expertise). Les procès-verbaux d'expertise ont
été versés au dossier de demande en autorisation d'accepter
le legs.
e s

P S

A u x termes du testament, ces immeubles forment la propriété indivise de M
Lasserre, M R. Libersalle, M . A .
Libersalle et l'Eglise protestante libérale de Bruxelles.
Par délibération en date du 21 septembre 1947, le Conseil
d'administration précité sollicite l'autorisation de vendre de
gré à gré les parts qui lui reviennent, aux autres co-propriétaires, dans le but de sortir d'indivision et de pouvoir acquitter, en France, les droits de succession.
m

e

1 I e

A u x termes de la législation sur la matière, la vente de
gré à gré doit comporter une mise à prix dépassant d'au
moins un tiers la valeur d'expertise.
Dans ces conditions, en ce qui concerne les 18/96" de l'immeuble sis à Paris et du domaine de Giey-sur-Aujon, les mises
à prix doivent être au moins égales à 460.500 francs français et à 250.112 francs français. Or, le Conseil d'administration les fixe respectivement à 491.200 francs français et
à 266.935 francs français, ce qui est évidemment plus avantageux.
E n conséquence, l'aliénation des parts de l'Eglise étant

788 —
fondée et même .souhaitable, nous avons l'honneur, Mesdames
el .Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement la délibération du Conseil d'administration et de la transmettre aux
autorités supérieures pour décision.

22
Eglise St-Boniface,

à Ixelles — Budget pour iç^8.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1948 de l'église
St-Boniface. à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

*

fr.

265.797,61

fr.

265.797,61
0

Voici les remarques que soulève son examen :
Le Conseil de Fabrique inscrit à l'article 25 des recettes
extraordinaires un subside communal de fr. 49.097,61 pour
couvrir le déficit du compte de 1946 qui figure à l'article 51
des dépenses.
D'autre part, un subside ordinaire de la commune d'un
montant de fr. 40.000, équilibre les prévisions de recettes et
de dépenses pour 1948.
Nous estimons que le Conseil de Fabrique, par des compressions sur les dépenses, notamment celles prévues à l'article 6 (chauffage) et aux articles 2 et 3 ( v i n et cire) et sur
les dépenses facultatives, pourrait équilibrer son budget d'autant plus qu'il est parvenu à clôturer l'exercice 1944 avec un
excédent de fr. 7.140,94 et l'exercice 1945 avec un excédent
de fr. 3.956,11 sans intervention financière des pouvoirs
publics.
Sous réserve qu'il soit tenu compte de ces observations,
le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'acceptation du budget
en question par l'autorité supérieure.

— 789

-

(IO novembre

tqqy.)

23
Eglisr

St-Bonifaee,

à Ixelles — Compte de 1046.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de l'église StBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

fr.

176.357,27

f.

225.454,88

f.

49.097,61

r

Déficit

r

Par délibération en date du 6 octobre 1946, approuvée par
le Conseil Communal de Bruxelles, le 17 février 1947, le
Conseil de Fabrique en cause sollicitait l'inscription à son
budget pour 1946 des crédits supplémentaires pour un montant total de fr. 53.900. Ce supplément de dépense était couvert par des réductions sur des articles en dépense s'élevant
- '5-Cï et par une plus value en recette de fr. 39.500.
Or, d'après le compte, la plus value en recettes ne s'élève
qu'à fr. JI.216,33 et I montant des réductions de dépenses
à fr. 4.721,74, soit au total fr. 25.938,07 de suppléments de
recettes. Par contre, les suppléments de dépenses s'élèvent
a

t r

0

e

\

f r

- 75 035,68.

Une deuxième délibération du Conseil de Fabrique, datée
du 2 mars 1947, approuvée le 12 mai 1947 par le Conseil
Communal de Bruxelles et le 10 juin 1947 par la Députation
Permanente prévoit l'inscription de crédits supplémentaires
aux articles [6, 22, et 35 des dépenses pour un montant total
le fr. 2.475, afin d'augmenter les traitements du clerc, du
sonneur et du suisse, conformément à la circulaire de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 10 janvier 1947. Cette
dépense supplémentaire devait être couverte, d'après le Conseil de Fabrique, par le supplément de recettes de l'article
18B : Mariages. Une deuxième fois donc, l'intervention de
la commune n'était pas sollicitée.
D'autre part, dans son rapport sur le budget pour 1946
(

ro novembre 1947.)

— 790 —

de cette Fabrique d'église, approuvé par la Députation permanente le 14 mai 1946, la Ville faisait remarquer que la prév i s i o n en dépenses de fr. 15.000 pour le chauffage de l'église
était exagérée attendu qu'une somme de fr. 4.344,50 seulement avait été dépensée de ce chef en 1944. Une sortie de
fonds de fr. 5.000 suffisait donc amplement, ce qui avait
pour effet de supprimer le subside communal de fr. 10.000
prévu par l'article 17 des recettes ordinaires de ce budget.
L'augmentation des dépenses ordinaires est normale. E n core faut-il cependant que cette augmentation reste dans de
justes limites. Il incombe au Conseil de Fabrique de veiller
à l'équilibre de son budget.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte en question
par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 16 heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
16 heures 15 minutes.

(1) Voir paig-e 749 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 791 —

(io novembre 194'/)

COMITE SECRET.

Le^ Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à des adjudications.
Travaux publics :
1° Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique Avenue
des Croix du Feu ;
2° Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique sur enrochement Avenue Louise, Boulevard du Régent et rue du
Marais.
Usine à Gaz :
3° Fourniture de rails, éclisses, tirefonds et branchements destinés
au réseau ferré intérieur de l'Usine à Gaz.

Il accorde à M M . Jean Van Praet et Alexis Debaudenance le titre
de directeur honoraire, à l'occasion de leur mise à la retraite.

Il autorise M . André Steens, Chef de division, à porter le titre
honorifique de ses fonctions, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il approuve le principe de l'octroi d'heures supplémentaires à un
technicien temporaire du Service des Plantations et autorise la liquidation mensuelle des prestations effectuées.

Il décide d'accorder à l'agent, chargé d'exercer les fonctions de
comptable au Service de l'Electricité, les augmentations successives
afférentes au grade de chef de bureau.

Il inflige des peines disciplinaires à quatre membres du personnel
de la police.

Il fixe le traitement annuel de M . Marcel Dequinze, nommé commissaire de police par arrêté du Régent du 6 octobre 1947.

(10 novembre

lytf-)

— 792 —

Il décide qu'il y a lieu de placer dans l a p o s i t i o n de disponibilité
pour convenances personnelles, M
R e n é e J a n s s e n s - R e n a r d , institutrice a u x é c o l e s gardiennes.
m

e

Il nomme M
Jeanne L u d w i g - C l a u w a e r t en q u a l i t é de membre
effectif du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 25.
m

e

11 d é c i d e q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
motif de s a n t é , de M
L é o n a r d a A l l e c o u r t , directrice de l'Ecole
gardienne r r 25.
l l c

II d é c i d e de l i q u i d e r une i n d e m n i t é à M
Jeanne D i e r i c k x et Julie
M o i s s e p o u r l a confection de syllabus d e s t i n é s a u C i n é m a scolaire.
n i e s

11 accepte l a d é m i s s i o n o f f e r t e par M
Olga V a n Hove, M
G e r m a i n e D a e l e m a n s - D e G a n d , Jeanne A n t h i e r e n s - R é q u i l é et Charlotte R o b r e c h t s - L u c k e de l e u r s fonctions d ' i n s t i t u t r i c e a u x é c o l e s p r i m a i r e s et é m e t un a v i s favorable sur leur demande de mise à la
pension.
1

1

e

m

e

s

Il d é c i d e q u ' i l y a l i e u de proposer l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
m o t i f de s a n t é , de M
J e a n n e R e p e r - G o e t i n c k , de ses fonctions
d'institutrice a u x é c o l e s p r i m a i r e s .
m

e

II d é c i d e q u ' i l y a l i e u de placer dans l a p o s i t i o n de d i s p o n i b i l i t é
p o u r convenances personnelles, M
Alfrède Nelissen-Letellier, maitresse m é n a g è r e à l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 3 5 .
m

e

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de p r o l o n g e r l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
convenances personnelles, de M
Yvonne Vandevelde-Cantinaux,
institutrice a u x E c o l e s p r i m a i r e s .
m

e

Il d é c i d e qu'il y a lieu de p r o l o n g e r l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
convenances personnelles, de M
S i m o n e V a n d e r v e k e n - V a n Qngeval,
de ses fonctions d'institutrice a u x C o u r s d ' é d u c a t i o n C .
m

e

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de placer dans l a position de d i s p o n i b i l i t é ,
p o u r occuper un e m p l o i dans l a Colonie, M . E d w a r d S i j m o e n s , professeur à l ' E c o l e moyenne B .

— 793 —

( ro novembre

1047.)

Il nomme pour régularisation, M . Marcel Legrand, aux fonctions
de professeur aux Cours préparatoires à l'Ecole normale Charles
Buis et aux fonctions de secrétaire à la Section d'Athénée de l'Ecole
moyenne C.

11 nomme M . Jean Mattens, à titre définitif, aux fonctions de régent
aux Sections d'Athénée et reconnaît les services rendus par l'intéressé
en qualité de régent intérimaire.

11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Agneesens-Vandenberghe, de ses fonctions de professeur à l'Ecole de tailleurs (jour et
soir).
m

e

11 nomme M . Joseph Verhasselt, à titre définitif, aux fonctions de
chargé de cours à l'Ecole industrielle.

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Stuckens, Conseiller
communal, de ses fonctions de délégué de la Ville au Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers
•

Il désigne M . Marcel Deschuyffeleer, Conseiller communal, aux
fonctions de délégué de la Ville au Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.

Il accepte la démission offerte par M . Pierre Vermeulen de ses
fonctions de moniteur à l'Ecole de Plomberie et décide de lui accorder une allocation provisoire et révocable de retraite.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles M . Lucien Smets, professeur à l'Ecole de menuiserieébénisterie.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux immeubles, sis Impasse Kayser, 6 et 7.

( 10 novembre

iotf.)

— 7Ô4

11 décide l'acquisition,
publique :

—

par voie d'échange et pour cause d'utilité

1« d'un immeuble sis à Bruxelles, Impasse de la Perle d'Amour, 24,
pour l'aménagement du quartier sis entre la rue de la Senne et
la rue Antoine Dansaert;
2° d'un terrain sis à proximité de l'Avenue des Pagodes, cadastré
19* division, section C, n° 1129;
3° de terrains sis à proximité de l'Avenue des Pagodes, cadastrés
19* division, section C, n°" 1159 et 115K.

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique d'une servitude
grevant la façade d'un immeuble sis 23, rue du Marché-aux-Fromages.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées ciaprès :

I. — REGLEMENT D U 24 OCTOBRE 1921.
a) Allocations de pensions.
Service.

Nom et prénom.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Vernimmen, Léopold.
Janssens, Auguste.
Vanden Bogaert, Frédéric.
De Kegel, Corneille.
De Roos, Philippe.
Dumont, François.
Lurkin, Maurice.
Blontrock, Arthur.
Roelandt, François.

Secrétariat C.
Usine à Gaz.

id.
id.
id.
Gaz (Distribution).
Electricité.
Recette des Régies.
Nettoiement Voirie.

b) Réversion.
Mme v « Roeland, Pierre, née |
Eeckhout, Maria.
I le mari anc. ouvr. Usine à Gaz.
v

IL — REGLEMENT DU 25 MARS 1935.
M™ Van Bever,
épouse Thienpont.

Pétronille,

Assistance publ. (Crèches).

— 795 —

(io novembre 1947.)

III. — A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938
aj Révisions.
M . Verspecht, Jean-Baptiste.
M m e y v e Callebaut, Jean-Baptiste
b) Allocations

A [me Verreckt-Devis, Eléonore.
M
V Verheye, Charles.
m

e

v e

Egouts.
Inhumations.
de pensions.

Instruction publique,
le mari ancien ouvrier Nettoiement de la Voirie.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après :
I. — R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E 1923
3.) Allocations de pensions.
Nom et prénom.
M. Debeck, Pierre.
M. Crop, Albert.
M . Desomer, Julien.
M . D'Hondt, Emile.
M . Jadoul, Eugène.
M . Vrydag, Jean.
M . Dupont, Jacques.
M . De Beul, Gérard.
M . Parsy, Auguste.
M. Arents, François.
M m e y > e Boulanger, Fernand.
M . Vrombaut, Achille.
M. Etorden, Charles.
M . Fontaine, Gustave.
M . Steens, André.
M . Koninckx, Georges.
M . Desmet, Egide.
M . Vanderhaeglien, Pierre.

Fonction.
Agent spécial de police.
Idem.
Agent inspecteur de police.
Agent spécial de police.
Agent spécial de police.
Agent inspecteur de police.
Sous-chef de bureau.
Huissier de contraintes.
Inspecteur (Architecture).
Sous-chef de bureau.
Le mari, Huissier de contraintes.
Caporal-carrossier.
Inspecteur adjoint.
Inspecteur.
Chef de division.
Gardien de cimetière.
Chef fossoyeur.
Sapeur-pompier.

— 796 —

(JO novembre 1947)

Fonction.

Nom et prénom.

Agent inspecteur.
Expert au Marché au poisson.
Sapeur-pompier.

M . Debacker, François.
M . Latour, Jean.
M . Vanden Brempt, Achille.

b) Réversion.
M m e v , De Wilde, Henri.

| le mari, ancien sapeur-pompier.

ve

R E G L E M E N T DES P E N S I O N S D E L ' A N C I E N N E
COMMUNE DE LAEKEN.
M . Lallemand, Jules.

1 Commis principal.

II. — A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938.
M. Callebaut, Arthur.

| Agent de police.

A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938.
Pensions à répartir entre les communes de t'agglomération
bruxelloise.
f Agent de police.
| Agent de police.

M . Léo, Théophile.
M. Grosemans, Philippe.

Réversion.
M m e y*e Van Vlieberghe, Adolphe.
SUPPLEMENTS
M
Dierickx-Vandesande.
M
Duquesne, Ançèle.
M
Cantinaux-Dilie, Anna.
Mme v
Ruytinx-Gosset, Mariette.
M . Versluys, Fernand.
M m e Cuvelliez - Vandenbossche,
Elodie.
m e

l l e

m e

ve

Le mari ancien sapeur-pompier.
COMMUNAUX.
Professeur d'école professionnelle
Institutrice.
Institutrice primaire.
Le mari, professeur.
Professeur d'école normale.
Institutrice primaire.

— 797 —

(io

novembre

1947)

Il accorde diverses indemnités à des membres du personnel pour
travaux extraordinaires.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Commission d'Assistance Publique dans le personnel médical :
1° en qualité de chef de service des Hôpitaux et Hospices, M . le
D Cogniaux ;
2" En qualité d'aide full-time (à titre intérimaire) pour une période
d'un an, M . le D E . Jacobs.
3° Octroi d'un mandat à M
Telle, Josiane, accoucheuse à la
Maternité Fondation Lambert.
r

r

l l f

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance Publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture des cercueils nécessaires du 1 septembre 1947 au
31 décembre 1948;
2° Remplacement de la cabine et réparation de la carrosserie du
camion Bovy-Pipe ;
3° Fourniture de seringues « Record » ;
4° Travaux de badigeonnage dans divers établissements ;
5° Travaux et fournitures relatifs à la remise en état de la corniche
et des châssis du bâtiment au Refuge des Ursulines ;
6° Travaux de renouvellement d'une partie d'égouts à l'Hospice de
l'Infirmerie ;
7° Fourniture de dix machines à coudre et d'une machine à boutonnières pour le service du linge de la buanderie générale ;
8° Fourniture d'environ 170.000 kg. de full-oil moyen à livrer au fur
et à mesure des besoins à la Maternité Lambert ;
9° Travaux de renouvellement de la toiture-terrasse du bâtiment,
rue du Remblai, à l'Hospice des Aveugles.
er

Il renouv elle les mandats de M . le D Jules Desneux, médecin du
dispensaire de prophylaxie antivénérienne (service de syphiligraphie)
et médecin dirigeant de ce dispensaire et de M . le D Léon Loontjens,
médecin-adjoint au dispensaire de prophylaxie antivénérienne.
r

r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

ï

N° 22

C O M P T E R E N D U D E LA S É A N C E D U 24 N O V E M B R E

VILLE

1947.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 24 novembre IQ47.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.

PAGES
Enseignement technique. — Ecole de reliure et de dorure d'art. — Dédoublement de la première année de
reliure de bibliothèque
Adoption. 801
Enseignement technique. — Ecole de menuiserie-ébénisterie. — Dédoublement de la première année (section f r a n ç a i s e ) et de la deuxième année (section flamande d'ébénisterie)
Adoption. 802
Enseignement technique. — Ecole commerciale communale. — Création d'une troisième année de cours
commerciaux en langue flamande. . . . Adoption. 802
Exercice 1947. — Taxe sur les salles de vente (modifications)
Adoption. 804
Exercice 1948. — R è g l e m e n t s - t a x e s communaux. —
Renouvellement, modifications et établissement de taxes nouvelles
Adoption. 805
Propriétés communales. — Cession de g r é à g r é d'un
excédent de terrain rue St-Quentin, n° 27 . Adoption. 845
Propriétés communales. — Terrain Avenue du Frêne.
— Mise en vente publique
Adoption. 846
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approbation. 847

(24 novembre

1047)

— 800

—

Commission d'Assistance

publique. — Hôpitaux et hospices — Prix de la journée d'entretien
Avis favorable. 84s
Commission d'Assistance publique. — Legs divers. .
Avis favorable. 850
Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrain
Avis favorable. 851
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable. 852
Refuge des Ursulines. — Budget pour 1948. . . .
Approbation. 857
Hospice des Aveugles. — Modifications budgétaires. —
Exercice 1947
Approbation. 857
Cimetières de la Ville. — Concessions perpétuelles
(2 trimestre)
Adoption. 858
« Inviter la Commission d'Assistance publique à revoir
et à modifier les honoraires demandés pour certaines
prestations médicales ». — Proposition de M . Morelle. 859
Interpellation de M . Schmitz « sur les e x a g é r a t i o n s
de la police bruxelloise dans ses sollicitations d'argent
chez les c o m m e r ç a n t s bruxellois »
8(38
Retiré de l'ordre du jour.

10.
11.
12.
13.
14.
15.

e

16.

17.

La séance est ouverte à 15 heures.
Présents : M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; M M .
Catteau, 'Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
M
Vanden Heuvel, M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Stuckens, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Brume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Conseillers ; M . De Tollenaere, Secrétaire
U e

m

e

m e

U e

U e

m e

l l e

m e

MAT. Dispy et Demuyter s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

— 801 —

(24 novembre 1947)

Le procès-verbal de la séance du 10 novembre 1947 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal-

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Dédoublement

Ecole de reliure et dorure d'art
de la i année de reliure de
bibliothèque.
re

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet les projets d'arrêté suivants :
L a i '"' année de la section de reliure de bibliothèque à
l'Ecole de reliure et dorure d'art compte 36 élèves, chiffre
trop élevé pour un seul professeur eu égard au caractère
individuel de cet enseignement.
M . le Directeur de l'Institut des Arts et Métiers estime
qu'il y a lieu de dédoubler cette année et de confier les 9 heures de cours qui en résulteront à un professeur distinct.
V u cet avis et afin de permettre aux élèves apprentis de
recevoir un enseignement efficace, nous vous proposons :
1) d'approuver le dédoublement de la i année de reliure
de bibliothèque à l'Ecole de reliure, à partir du 15-9-1947;
2 ) d'autoriser la dépense que cette mesure entraînera, soit
6.862 fr. pour les trois et demi derniers mois de l'exercice
1947 et 22.720 fr. pour l'exercice 1948.
Pour 1947, un crédit de 8.200 fr. pour cours nouveaux à
créer à l'Ecole est disponible; pour 1948, un crédit supplémentaire de 22.720 fr. devra éventuellement être demandé
en fin d'exercice.
L a charge nette pour la Ville sera de 3.104 fr. en 1947 et
de 9.975 fr. en 1948 (part de l'Etat : respectivement 2.386 fr.
et 8:201 fr. — Part de la Province : 1.372 fr. et 4.544 &*•)«
1

r

e

(24 novembre JQ4j)

— 802 —

2
Ecole de

Menuiserie-Ebénisterie.
Dédoublement de classes.

Le Conseil C o m m u n a l ,
Attendu que la I a n n é e (section f r a n ç a i s e ) et la deuxième année (section flamande) de l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie, doivent fonctionner dans des conditions anormales
par suite du trop grand nombre d'élèves inscrits;
M

Attendu que dans deux ateliers, l'un comptant 35 élèves
et l'autre 37. il est impossible que chaque professeur surveille attentivement le travail de ces é l è v e s ;
V u la proposition de la Commission
l'école, r é u n i e en séance d u 9-10-1947;

administrative de

Arrête :
L a i a n n é e (section f r a n ç a i s e ) et la 2
a n n é e (section
flamande d ' é b é n i s t e r i c ) seront d é d o u b l é e s à compter du 1-10r

e

M E

1947;
U n atelier s u p p l é m e n t a i r e sera créé, l'école disposant d'un
local a p p r o p r i é et des établis nécessaires.
L a d é p e n s e , évaluée à 26.400 fr. ( 1 0 0 % ) pour la rétribution du chef d'atelier, est p r é v u e au budget de 1948.
Cette décision est prise sous r é s e r v e d'approbation par les
autorités s u p é r i e u r e s .

3
Ecole commerciale communale.
Création d'une troisième
année
de cours commerciaux en langue flamande.
L e Conseil Communal,
R e v u sa délibération en date du 17-2-1947, décidant la
création, à l'Ecole commerciale communale d'une i
année
r

e

— 803 —

1

(24 novembre

el d'une _"" année de cours commerciaux en langue
mande ;
r

nj /y)
fla-

Attendu que les élèves qui ont t e r m i n é leur 2
année
doivent parfaire leurs connaissances dans la langue de leur
choix ;
me

V u la proposition de la Commission administrative;
Arrête :
U n e troisième année de cours commerciaux en langue
flamande sera créée, à l'Ecole commerciale communale, à
compter du 15-9-T947;
Les cours seront organisés comme suit :
Comptabilité

2 heures

Droit

1 heure

Arith.
(

commercial

2 heures

commerciale

1 heure

Géographie économique

1 heure

Economie politique et sociale

Le montant de la dépense, soit 6.930 fr. (100%) est prévu
au budget de 1948.
Cette décision est prise sous réserve d'approbation par les
autorités supérieures.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents.
Ont

pris part au vote : M . Morelle, M
Gelders,
M
Thielemans. M M . Massin, Deguent,
Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt,
Jauquet,
Verheven,
Waucquez.
De
Rons,
Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut,
Marteaux, Yermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . L i n o t t e . Stuckens, Xavier Carton de W i a r t , Piron, De
Grauvv, Schmitz, Bogaerts, M " ' Swolfs, M M . Coeckelberghs
et V a n de Meulebroeck.
l l e

, , e

m

c

1 , e

m

e

(24 novembre IQ47)

— 804 —

4
Exercice 1947. — Taxes sur les salles de ventes.
(Modifications.)

M . l'Echevin Waucquez, au nom du Collège, fait le rapport
et soumet le projet de règlement-taxe suivants :
La taxe sur les salles de ventes frappe non seulement les
établissements de l'espèce, proprement dits, mais également
les ventes publiques occasionnelles effectuées dans un endroit
quelconque. La Ville, tenant compte du caractère accidentel
de cette taxe, avait estimé devoir la rendre indirecte.
Les exploitants de diverses salles ayant élevé des objections contre ce point de vue, la Députation permanente, par
son arrêté du 10 septembre 1946, s'est ralliée à l'avis de notre
Administration et s'est déclarée incompétente.
Les intéressés, toutefois, s'étant pourvus en Cassation contre cette décision, la Cour de Cassation, par arrêt en date
du 3 juin 1947, s'est rangée à l'avis des requérants et à renvoyé l'affaire devant la Députation permanente de la Province d'Anvers.
Notre Service du Contentieux estimant que l'on peut presque tenir pour certain que la Députation permanente d'Anvers, statuant sur renvoi, jugera dans le sens indiqué par la
Cour de Cassation, il y a lieu, afin de sauvegarder notre droit
d'imposition pour 1947, de voter un règlement-taxe abrogeant celui du 16 décembre 1946 et établissant, pour l'exercice 1947, un nouveau règlement-taxe sur les salles de ventes, à caractère direct.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter le nouveau règlementtaxe (1).
(1) Voir page 875 le texte du règlement-taxe modifié.

— 805 —

(24 novembre

lojjj

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, le règlement-taxe est adopté.
Ont v»tc pour : M A I . Morelle, Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet,
Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M
Vanden
Heuvel, M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M m e de Peiïaranda de Franchimont, M M . Stuckens, X a x i e r Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Svvolfs,
M M . Coeckelberghs et V a n de Meulebroeck.
n , < ?

U

U

e

e

Ont voté contre : M " Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel et Linotte.
e s

5
Exercice 1948. —- Règlements-taxes
communaux.
Renouvellement, modifications ci établissement de taxes
nouvelles.
M . l'Echevin Waucquez, au nom du Collège, soumet les
projets de règlements-taxes suivants :
Exercice 1948. — Taxes communales (1).
Règlements-taxes
dont le renouvellement est proposé
modification :

sans

a | Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus ;
b 1 Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les
jeux et paris ;
c ) Centimes additionnels a la taxe provinciale sur les domestiques et servantes ;
(1) Voir page 879 les règlements-taxes énoncés.

— 807 —

(24 novembre 1047)

M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, J'estime
de mon devoir d'introduire ce d é b a t par quelques très b r è ves observations.
Le Conseil communal est donc appelé, d è s aujourd'hui, à
voter les taxes communales, pour l'exercice 1048. C'est en
quelque sorte le prologue obligatoire du budget, les taxes
communales constituant le principal de nos recettes.
Toutefois, laissez-moi vous dire que si le Collège a estimé
devoir vous demander, dès à présent, le vote sur les taxes,
c'est évidemment sans aucune a r r i è r e - p e n s é e et exclusivement dans un but de saine et régulière administration. Le
Conseil communal sait combien le Collège s'est efforcé de
remettre tout en ordre au point de vue financier. L'Echevin
des Finances y a peut être eu une très minime part et ses
services une part plus importante. C'est ainsi que nous avons
pu, — entreprise assez difficile que nous avons n é a n m o i n s
menée à bonne fin, — établir les comptes de l'ex-GrandBruxelles, c ' e s t - à - d i r e les comptes de 1944, englobant à la
fois les exercices 1943 et 1944.
Nous
pensons
de telle
période

avons également déposé les comptes de 1945 et nous
pouvoir d é p o s e r à bref délai ceux de l'année 1946,
sorte que tout l'arriéré du Grand-Bruxelles et de la
de guerre aura été comblé.

Quant aux taxes, si nous vous en demandons le vote dès à
présent, c'est parce que leur vote dans un délai aussi bref
que possible est indispensable pour en opérer une perception
régulière. Que ce passe-t-il, en effet, lorsqu'une taxe est
votée? Une fois le vote du Conseil communal acquis, la taxe
est soumise à l'enquête. Celle-ci une fois clôturée, donne lieu
à un procès-verbal de non-observations ou d'observations.
Dans ce dernier cas, le procès-verbal est soumis au Conseil
communal.
Ce n'est qu'alors que la taxe peut être transmise à l'autorité supérieure, en l'occurence la Députation permanente et
le Ministre de l'Intérieur.
C'est vous dire tout le temps que réclame l'établissement
définitif d'une taxe. Or, nos principales taxes sont constituées

( _\/ novembre 1947)

— 808 —

par des additionnels aux impôts de l'Etat et de la Province.
Il est indispensable que les receveurs de l'Etat soient informés le plus rapidement possible, afin de pouvoir opérer la
perception de nos additionnels en même temps que celles
de l'impôt de base. Faute de cela, le receveur se récuse et
nous nous trouvons devant de très grandes difficultés et dans
l'obligation de faire un compromis avec le Receveur, de
prendre un arrangement toujours malchanceux ou encore,
percevoir n o u s - m ê m e s . Ce vote est également indispensable
pour nous permettre de percevoir des taxes communales,
dont nous assurons n o u s - m ê m e s le recouvrement.
Au point de vue de l'orientation de ce débat, laissez-moi
vous dire que si nous représentons aujourd'hui les taxes dont
le renouvellement s'impose, le Collège entend être particulièrement attentif à toute proposition, qui, dans cet ordre
d'idées, pourrait lui être faite par le Conseil.
Etant dans l'obligation d'assurer un très grand nombre de
recettes pour pouvoir équilibrer notre budget, toute proposition qui nous sera faite dans ce sens recevra un examen
particulièrement bienveillant. J'ajoute que la situation des finances de la Ville, quant aux taxes que nous allons mettre
en discussion, ne permet la suppression d'aucune recette.
Par conséquent si vous deviez faire des propositions de taxe
de remplacement, je vous signale que nous les accueillerons
non pas comme taxe de remplacement, mais comme taxe
complémentaire pour les ressources financières qui nous seront nécessaires.
A propos de ces suggestions qui nous seront faites, laissezmoi vous demander de les préciser aiin qu'elles puissent être
étudiées par nos services.
Que l'on nous signale notamment à propos de ces taxes,
celles qui seraient en recouvrement ailleurs, afin qu'ainsi
nous ayons des références certaines.
Mesdames, Messieurs, comme préliminaires à ce débat,
laissez-moi appeler votre particulière attention sur la situation dans laquelle se trouve à l'heure actuelle l'autonomie
communale. Vous savez que ce principe nous est particulièrement cher à tous et que nous serions heureux s'il nous

— 809 —

(24 novembre iQ-lj)

était rendu dans sa totalité. Mais hélas! quel que soit l'attachement que nous puissions avoir pour l'autonomie communuale, dans la période actuelle c'est un leurre. Nous sommes
— je n'oserais pas dire vinculés — mais serrés, observés de
très près par l'autorité supérieure, par la Députation permanente comme par le Ministre de l'Intérieur.
Il existe en cette matière des arrêtés, des circulaires et des
dépêches destinées spécialement à la Ville de Bruxelles, de
telle manière qu'en réalité notre mission consiste trop souvent à devoir accepter les décisions qui nous sont communiquées de façon impérative, dans cette matière. A ce sujet,
je ne puis manquer d'appeler une nouvelle fois votre particulière attention sur la lettre du Gouverneur en date du
17 octobre dernier, approuvant notre budget pour 1947, dans
laquelle, au nom du Ministre de l'Intérieur, le Gouverneur
nous transmet des indications et des précisions de celui-ci,
lesquelles nous sont données, je dirais volontiers dans la
forme sine qua non, en ce sens que, faute de les admettre,
nous courrions sans aucune incertitude, à l'improbation de
notre futur budget.
Mesdames, Messieurs, pour clarifier la discussion à laquelle le Conseil communal compte se livrer en cette matière,
je me permets de proposer de subdiviser les taxes en cause,
suivant un tableau qui m'a paru très rationnel, établi par
M. le Directeur général des Finances et dont j'ai donné connaissance à la Section des Finances, lorsque, vendredi dernier, nous avons discuté cette matière. Cette subdivision
comporte les chapitres suivants :
1") règlements-taxes dont le renouvellement est proposé
sans modifications.
2») Règlements-taxes ayant subi une modification de texte.
3°) Règlements-taxes ayant subi une modification de taux.
4°) Taxes nouvelles établies d'après les instructions du
Ministère de l'Intérieur dans la lettre du 17 octobre à laquelle j'ai fait allusion il y a un moment.

( j.f novembre

1947.)

—

806

—

d) Centimes additionnels aux taxes provinciales sur les voitures et chevaux de luxe;
e) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de courses de chiens ;
/) Taxe sur la force motrice ;
g) Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) ;
h) Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales ;
i) Taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions;
;') Intérêts de retard et intérêts moratoires.
Règlements-taxes
texte.

n'ayant subi qu'une modification
•

dans le

a) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens;
b) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes.
Règlements-taxes

ayant subi une modification

de taux :

a) Placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables ;
b) Taxe sur le mobilier « et les objets mobiliers»;
c ) Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des
débits de boissons spiritueuses ou fermentées ;
d) Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par
les centimes additionnels à la taxe d'Etat ;
e) Taxe sur les salles de ventes ;
Taxes nouvelles établies d'après les instructions du Ministre
de l'Intérieur,
communiquées
par la lettre du Gouverneur
en date du ij octobre 1947 :

a) Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles;
b) Taxe sur les bals et parties de danse;
c) Taxe sur les instruments de musique.

— 807 —

(24 novembre

1947)

M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, J'estime
de mon devoir d'introduire ce d é b a t par quelques très b r è ves observations.
Le Conseil communal est donc appelé, dès aujourd'hui, à
voter les taxes communales, pour l'exercice 1948. C'est en
quelque sorte le prologue obligatoire du budget, les taxes
communales constituant le principal de nos recettes.
Toutefois, laissez-moi vous dire que si le Collège a estimé
devoir vous demander, d è s à présent, le vote sur les taxes,
c'est é v i d e m m e n t sans aucune arrière-pensée et exclusivement dans un but de saine et régulière administration. Le
Conseil communal sait combien le Collège s'est efforcé de
remettre tout en ordre au point de vue financier. L'Echevin
des Finances y a peut être eu une très minime part et ses
services une part plus importante. C'est ainsi que nous avons
pu, — entreprise assez difficile que nous avons néanmoins
menée à bonne fin, — établir les comptes de l'ex-GrandBruxelles, c ' e s t - à - d i r e les comptes de 1944, englobant à la
fois les exercices 1943 et 1944.
Nous
pensons
de telle
période

avons également déposé les comptes de 1945 et nous
pouvoir d é p o s e r à bref délai ceux de l'année 1946,
sorte que tout l'arriéré du Grand-Bruxelles et de la
de guerre aura été comblé.

Quant aux taxes, si nous vous en demandons le vote dès à
présent, c'est parce que leur vote dans un délai aussi bref
que possible est indispensable pour en opérer une perception
régulière. Que ce passe-t-il, en effet, lorsqu'une taxe est
votée? Une fois le vote du Conseil communal acquis, la taxe
est soumise à l'enquête. Celle-ci une fois clôturée, donne lieu
à un procès-verbal de non-observations ou d'observations.
Dans ce dernier cas, le procès-verbal est soumis au Conseil
communal.
Ce n'est qu'alors que la taxe peut être transmise à l'autorité supérieure, en l'occurence la Députation permanente et
le Ministre de l'Intérieur.
C'est vous dire tout le temps que réclame l'établissement
définitif d'une taxe. Or, nos principales taxes sont constituées

(24 novembre

ro / / /

— 808 —

par des additionnels aux i m p ô t s de l'Etat et de la Province.
Il est indispensable que les receveurs de l'Etat soient informes le plus rapidement possible, afin de pouvoir opérer la
perception de nos additionnels en m ê m e temps que celles
de l'impôt de base. Faute de cela, le receveur se récuse et
nous nous trouvons devant de très grandes difficultés et dans
l'obligation de faire un compromis avec le Receveur, de
prendre un arrangement toujours malchanceux ou encore,
percevoir n o u s - m ê m e s . Ce vote est é g a l e m e n t indispensable
pour nous permettre de percevoir des taxes communales,
dont nous assurons n o u s - m ê m e s le recouvrement.
A u point de vue de l'orientation de ce d é b a t , laissez-moi
vous dire que si nous r e p r é s e n t o n s aujourd'hui les taxes dont
le renouvellement s'impose, le Collège entend être particulièrement attentif à toute proposition, qui, dans cet ordre
d'idées, pourrait lui être faite par le Conseil.
Etant dans l'obligation d'assurer un t r è s grand nombre de
recettes pour pouvoir équilibrer notre budget, toute proposition qui nous sera faite dans ce sens recevra un examen
p a r t i c u l i è r e m e n t bienveillant. J'ajoute que la situation des finances de la Ville, quant aux taxes que nous allons mettre
en discussion, ne permet la suppression d'aucune recette.
Par c o n s é q u e n t si vous deviez faire des propositions de taxe
de remplacement, je vous signale que nous les accueillerons
non pas comme taxe de remplacement, mais comme taxe
c o m p l é m e n t a i r e pour les ressources financières qui nous seront n é c e s s a i r e s .
A propos de ces suggestions qui nous seront faites, laissezmoi vous demander de les préciser aiin qu'elles puissent être
étudiées par nos services.
Que l'on nous signale notamment à propos de ces taxes,
celles qui seraient en recouvrement ailleurs, afin qu'ainsi
nous ayons des références certaines.
Mesdames, Messieurs, comme p r é l i m i n a i r e s à ce d é b a t ,
laissez-moi appeler votre particulière attention sur la situation dans laquelle se trouve à l'heure actuelle l'autonomie
communale. Vous savez que ce principe nous est particulièrement cher à tous et que nous serions heureux s'il nous

— 809 —

(24 novembre iç.j.7)

était rendu dans sa totalité. Mais hélas! quel que soit l'attachement que nous puissions avoir pour l'autonomie communuale, dans la période actuelle c'est un leurre. Nous sommes
— je n'oserais pas dire vinculés — mais serrés, observés de
très près par l'autorité supérieure, par la Députation permanente comme par le Ministre de l'Intérieur.
Il existe en cette matière des arrêtés, des circulaires et des
dépêches destinées spécialement à la Ville de Bruxelles, de
telle manière qu'en réalité notre mission consiste trop souvent à devoir accepter les décisions qui nous sont communiquées de façon impérative, dans cette matière. A ce sujet,
je ne puis manquer d'appeler une nouvelle fois votre particulière attention sur la lettre du Gouverneur en date du
17 octobre dernier, approuvant notre budget pour 1947, dans
laquelle, au nom du Ministre de l'Intérieur, le Gouverneur
nous transmet des indications et des précisions de celui-ci,
lesquelles nous sont données, je dirais volontiers dans la
forme sine qua non, en ce sens que, faute de les admettre,
nous courrions sans aucune incertitude, à l'improbation de
notre futur budget.
Mesdames, Messieurs, pour clarifier la discussion à laquelle le Conseil communal compte se livrer en cette matière,
je me permets de proposer de subdiviser les taxes en cause,
suivant un tableau qui m'a paru très rationnel, établi par
M. le Directeur général des Finances et dont j'ai donné connaissance à la Section des Finances, lorsque, vendredi dernier, nous avons discuté cette matière. Cette subdivision
comporte les chapitres suivants :
1°) règlements-taxes dont le renouvellement est proposé
sans modifications.
2°) Règlements-taxes ayant subi une modification de texte.
3°) Règlements-taxes ayant subi une modification de taux.
4°) Taxes nouvelles établies d'après les instructions du
Ministère de l'Intérieur dans la lettre du 17 octobre à laquelle j'ai fait allusion il y a un moment.

(JJ

novembre

IQ}/)

— 810 —

Si vous le voulez bien, et si M . le P r é s i d e n t est d'accord,
nous pourrions donc entamer la discussion suivant ce plan
et aborder utilement chaque r è g l e m e n t - t a x e successivement,
de façon à clarifier et simplifier les d é b a t s .
Comme pour l'Echevin des Finances, la m a t i è r e ne comporte qu'un minimum de dispositions nouvelles, je vous demanderais de bien vouloir c o n s i d é r e r les r è g l e m e n t s qui
vous sont r e p r é s e n t é s comme le résultat de notre pratique
administrative et de notre e x p é r i e n c e financière, de telle
façon que, pour moi, ces r è g l e m e n t s , qui ont été établis en
vertu d'un vote conforme aux directives de l'autorité s u p é rieure, r e p r é s e n t e n t en fait une situation réelle.
Je vous demande donc de c o n s i d é r e r que mon e x p o s é peut
se limiter à cela.
Si le Conseil veut bien discuter de cette manière,
pourrions adopter le premier chapitre.

nous

M. Carton de Wiart. Sans entrer dans le fond de la question, je me permets de vous signaler que la taxe sur le personnel e m p l o y é ou ouvrier o c c u p é , qui est r a n g é e dans la
première c a t é g o r i e , fait bel et bien l'objet d'une modification
importante dans le projet pour 1948 par rapport à 1947.
J'estime donc que c'est par erreur, que cette taxe est rangée dans la p r e m i è r e c a t é g o r i e .
Je reviendrai sur cette question lorsqu'on en discutera le
fond.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . W a u c q u e z ; il lui
appartient de r é p o n d r e sur ce point précis.
M. l'Echevin Waucquez. C ' e s t - à - d i r e , vous voulez viser
l'exemption de taxes : 50.000, 100.000, etc.
M. Carton de Wiart. Cela a été réglé par le Ministère.
A l'art. 5. Par. 2, on p r é v o y a i t pour le r è g l e m e n t - t a x e
1947 : « Ne sont pas c o m p t é s dans le nombre des e m p l o y é s
» ou ouvriers, la p r e m i è r e personne e m p l o y é e dans les entre-

-

811

-

(24 novembre

IO.+J

» prises commerciales ou industrielles dont le chiffre d'af» faires est inférieur à 100.000 francs l'an. »
Ce chiffre a été porté à 50.000 en notre séance du 2 juin
dernier. Je remarque que dans le projet soumis à notre examen, pour la même taxe-année 1948, à l'art. 5, Par. 2, il est
question, non plus d'entreprises commerciales ou industrielles, mais d'invalides de guerre, etc.
Les textes ne sont donc pas identiques et je me réserve de
revenir sur le fond de la question.
M. l'Echevin Waucquez. Je ne prétends pas que les textes
sont identiques, mais il n'y a pas de modifications quant au
fond.
M. Carton de Wiart. Les textes ne sont pas les mêmes.
M. l'Echevin Waucquez. Mais le fond de la perception
reste identique.
M . le Bourgmestre. Quelle est la portée de votre observation? Y a-t-il des catégories de contribuables qui n'étaient
pas atteintes antérieurement et qui le sont actuellement?
Veuillez, je vous prie, aborder le fond de la question. Vous
dites que ce n'est pas la même chose...
M. Brunfaut. Je crois que le système de discussion est
erroné. Tout d'abord nous devons, suivant la proposition de
M . l'Echevin des Finances, engager une discussion de caractère général, et puis prendre taxe par taxe, faute de quoi
nous n'en sortirons plus. Je propose donc d'engager une
discussions de principe sur le système des taxes.
M. le Bourgmestre. L'Echevin des Finances n'a pas proposé
une discussion générale sur les taxes. Il a fait remarquer que
nous avons divisé les taxes en plusieurs catégories dont l'une
Comporte celles dont le renouvellement est proposé sans
modifications.

(24 novembre 1947)

— 812 —

Monsieur Carton de W i a r t est intervenu pour faire remarquer que la taxe figurant sous le littéra g ne peut entrer dans
cette c a t é g o r i e , puisqu'il y a des modifications. Il y a le règlement-taxe n'ayant subi qu'une modification de texte. Je laisse
le soin à Monsieur Carton de W i a r t d ' a p p r é c i e r si ses observations tendent à faire figurer le littéra g dans cette catégorie. Nous avons ensuite un r è g l e m e n t - t a x e n'ayant subi
qu'une modification de taux.
Enfin, nous avons comme 4" les taxes nouvelles établies
d ' a p r è s les suggestions et instructions du Ministre de l'Intérieur, c o m m u n i q u é e s par la lettre du Gouverneur en date du
17 octobre 1947. 11 n'y a donc au fond pas de discussion
g é n é r a l e , mais un ensemble de taxes. Les unes existent déjà,
mais il faut que vous les votiez annuellement, avant la p r é sentation du budget, pour que nous puissions,dans le tableau
de recettes probables, nous baser sur votre vote, afin de ne
pas devoir remanier c o m p l è t e m e n t le budget lors de sa p r é sentation, en ce qui concerne les recettes tout au moins. Puis
il y a les r è g l e m e n t s - t a x e s n'ayant subi qu'une modification
de texte, ce sera le 2°. L'ordre p r o p o s é par le Collège me
p a r a î t tout à fait logique. Quant aux taxes qui n'ont subi
aucune modification, nous pouvons vous demander de les
approuver puisque vous les avez t r o u v é e s bonnes pour 1947.
(Protestations sur les bancs socialistes.)
M. Brunfaut. C'est, solliciter é v i d e m e n t l'opinion favorable
des membres de la majorité.
M. Vermeire. Les autres doivent donc se taire!
M. le Bourgmestre. Vous pouvez voter contre chacune
des c a t é g o r i e s ; c'est un peu votre rôle. M a i s l'ordre est logique, il ne comporte aucune e s p è c e de traquenard. Ce que
vous avez admis l ' a n n é e p a s s é e , nous vous demandons de
l'admettre pour 1948.
Nous vous disons alors : il y a dans ce qui existait en 1947
certaines dispositions qui subissent des modifications de
texte. Nous vous rendons attentifs à ces modifications et
nous vous demandons un vote. Il y a une autre c a t é g o r i e où

— 813 —

(24 novembre 1047)

il y a des modifications de taux. C'est très important lorsqu'il
s agit de recettes, non pas pour celui qui reçoit mais bien
pour celui qui paie.
11 y a dans les taxes nouvelles celles qui n'existaient pas
et dont l'établissement semble indispensable pour créer les
recettes nécessaires à couvrir les dépenses.
Je vous demande Monsieur Brunfaut, de ne pas insister sur
cette modification de forme. Ce que vous propose le Collège
est tout à fait logique; il n'en résulte aucune diminution des
droits de l'opposition qui peut exposer en toute liberté sa
façon de voir. Cela clarifiera le problème. Nous discutons
actuellement les points de A à J. Les autres littéras sont
moins nombreux et par conséquent la discussion sera localisée d'une façon tout à fait normale. Je demande que vous
n'insistiez pas.
M. Schmitz. Je voudrais que l'on trouve encore d'autres
moyens d'augmenter les ressources de la Ville.
M. le Bourgmestre. Il s'agit ici de discuter les points de
a à j auxquels il n'y a aucun changement.
M. Schmitz. Si, il y a à changer. Il s'agit de nouvelles
propositions de modifications.
M. le Bourgmestre. Si vous venez au secours du Collège
cela est magnifique. Nous pourrions donc dire qu'il s'agit
d'une quatrième taxe nouvelle établie d'après les instructions du Ministre et les suggestions de M . le Conseiller communal Schmitz.
M. Schmitz. Il faudrait retirer une taxe qui figure dans...
M. le Bourgmestre. Il faudrait d'abord commencer par
parler des articles a à j ; qui figurent sous le n° 1.
M. Schmitz. M . le Bourgmestre, il s'agit de la taxe
sur le personnel occupé, indiquée à l'article g. Je constate
que pour les usines, les taxations pour le personnel ouvrier

(24 novembre IQ4/)

— 814 —

ont été purement et simplement doublées, quelle que soit
l'importance des effectifs occupés. Mais pour le personnel
employé cpii envisage, lui. en ordre principal, les grands
magasins, les banques, e t c . . il en est tout autrement. Pour
les petits, on a plus que doublé la taxe, mais pour les autres,
la taxe est la même qu'avant ia guerre, c'est-à-dire, qu'elle
n'a subi aucune majoration. Quand je dis pour les autres, je
pense à vos amis et aux amis de vos amis.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas d'amis, hélas!
M. Schmitz. Il n'y a pas que vous, Monsieur le Bourgmestre. Il y a également plus haut. Donc, on a maintenu le
taux d'avant-guerre. Je propose de doubler purement et
simplement la taxe pour tous indistinctement. On nous dit
que ce ne sera pas admis. Mais votons toujours et laissons
au pouvoir supérieur le soin et la responsabilité de rejeter
notre décision.
Nous voulons faire un effort pour augmenter les ressources de la Ville : Nous avons là une occasion unique et l'on
nous dit que ces maisons font peu de bénéfice. Cela est
faux! De toute façon, demande-t-on aux petits artisans, aux
petits c o m m e r ç a n t s , aux petits industriels s'ils font des bénéfices? On les taxe. Dans ces conditions c o m m e n ç o n s à porter au double les taxes appliquées avant la guerre à tous
indistinctement.
M. le Bourgmestre. De quelles taxes s'agit-il? De quelles
lettres?
M. Schmitz. Lettre g. — Personnel occupé.
M. le Bourgmestre. Si l'on commençait par la lettre a?
M. Schmitz. ... Dans la plénitude de mon « éveillement » je
suis les d é b a t s . Soyons sérieux! Je l'ai été j u s q u ' à présent.
M. le Bourgmestre. Je vous reconnais volontiers le b é n é fice de la candeur. Mais il faut suivre un certain ordre.

— 815 —

(24 novembre 19d?)

Quelqu'un demande-t-il la parole sur le a?
M. Deguent. Je crois qu'il est difficile de discuter de cette
manière. Je crois que l'Echevin des Finances a proposé
d'abord un premier examen mais a demandé de ne pas
détailler...
M. le Bourgmestre. S'il y a un seul membre du Conseil qui
demande de faire des observations relatives aux a, b, c,
etc.. je ne puis vraiment pas lui refuser le droit d'exposer
son point de vue.
Sur quoi me baserais-je? M . Schmitz désire présenter des
observations, mais j'ignore à quel littéra. Etant dans l'indécision et comme ce qu'il a dit jusqu'à présent n'a précisé en
rien le paragraphe auquel se rapportent ces observations...
M. Schmitz. Je proteste, je l'ai indiqué clairement.
M. l'Echevin Catteau. 11 n'y a pas que la lettre, il y a aussi
l'esprit.
M. le Bourgmestre. Je vous assure, Monsieur Schmitz, que
j'ignorais à quel littéra vous faisiez allusion.
M. Schmitz. Au littéra g. Je l'avais cependant nettement
indiqué.
M. le Bourgmestre. Procédons par ordre. Je mets aux voix
le littéra a.
— Adopté.
M. le Bourgmestre. Nous passons au littéra b. Je comprends que la minorité veut marquer, par un vote négatif,
son opposition à toute espèce de taxation, ce vote négatif
ayant cette signification qu'elle ne peut accorder sa confiance au Collège. C'est une attitude que nous acceptons; mais
cela n'est pas en discussion. Ce qui est en question, ce sont
les amendements de détails que l'on proposerait éventuellement.

Inovembre 191?)

— 816 —•

M. Schmitz. Sous réserve des remarques que j'aurai à
Formuler au llttéra g, je marque mon accord sur le littéra a.
M. Brunfaut. Nous assistons à une prédiscussion générale
du budget de la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas du budget!
M. Brunfaut. Si, si, nous en Sommes à la discussion préalable.
M""' Blume. Les recettes, font partie du budget.
M. Vermeire. C'est là l'erreur que commet le Collège.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, le projet de budget ne
pourra être déposé avant trois mois d'ici. Or, vous avez
insisté pour que le Conseil en soit saisi dans un délai aussi
rapproché que possible. Pour cela, il importe de voter au
préalable un certain nombre de taxes dont le produit doit
figurer aux prévisions de recettes. Il vous sera toujours possible, lors de la discussion du budget, d'affirmer votre opposition en votant contre tout article du budget prévoyant des
recettes b a s é e s sur les règlements votés aujourd'hui.
M. Vermeire. Ce sont deux choses distinctes.
M. l'Echevin Waucquez. Je me permets d'appuyer la manière de voir que vient de vous exposer M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. C'est la logique m ê m e .
M. l'Echevin Waucquez. Si nous vous demandons aujourd'hui le vote des taxes, ce n'est nullement pour agir de quelque façon que ce soit sur le budget, je puis vous en donner
l'assurance formelle. Nous sommes obligés de vous demander le vote des taxes pour en assurer la perception régulière et il n'y a pas d'autre motif que celui-là. Je vous ai dit
le processus administratif qu'une taxe devait subir avant de
pouvoir être mise en recouvrement. Si nous n'avons pas

— 817 —

(24 novembre 1947)

voté ces taxes avant la fin de l'année, vous empêcherez des
recettes normales et nous éprouverons les mêmes difficultés.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal semble ne pas
bien comprendre la position du problème. L'opposition a intérêt à jeter quelques pelures d'orange sous les pieds du C o l lège, mais celui-ci ne glissera pas. Epargnez-vous ce geste,
cela ne prendra pas!
M. l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances vous dit :
« Epargnez-nous ».
M. Schmitz. Je réponds immédiatement et je fais écho à
l'appel sympathique de l'Echevin. Au nom des artisans et
des classes moyennes, je dis également : « Epargnez-nous ».
M. le Bourgmestre. Eh bien, votez contre toute proposition
de dépense.

0
M. Schmifz. Je vous propose de doubler pour l'un comme
pour l'autre. Pourquoi toujours écraser les artisans et les
petits commerçants? Ce ne sont pas des mots vains : nous
vivons dans ce milieu.
M. le Bourgmestre. Moi pas, sans doute!
M. Schmitz. Vous recevez les acclamations, nous les ennuis. C'est tout autre chose. De toute façon, il n'est que juste,
puisque vous trouvez nécessaire de doubler à la base, de
doubler jusque dans le haut. C'est une proposition bien nette.
M. le Bourgmestre. Ceci est d'une clarté éblouissante.
M. l'Echevin Waucquez. Je vais vous donner la genèse de
ces deux taxes.
M. Schmitz. Je la connais.
M. l'Echevin Waucquez. A l'heure actuelle, la taxe pour
les ouvriers est de 50 francs, pour les ouvriers et pour les
employés. Et pourquoi? Parce qu'en réalité la taxe était an-

(24 novembre

1917)

— 818 —

ciennemeni de 24 francs et on nous a permis seulement de la
doubler pour ne pas entraver la reprise économique et les
activités industrielles.
En ce qui concerne les employés, les desiderata du pouvoir supérieur sont également les mêmes, mais comme nous
avions jadis des taxes qui s'échelonnaient jusqu'à 94 francs,
nous avons demandé à les maintenir, ce qui fait qu'en réalité
nous sommes allés au-delà de ce que l'autorité supérieure
nous permettait de faire.
M . Schmitz. Mais vous avez augmenté la taxe pour les
petits et non pour les gros : laissez donc le même taux aux
petites entreprises également, il faut être logique. Vous doublez la taxe pour les petites entreprises et vous la laissez au
même taux pour les autres.
M . le Bourgmestre. Quand il s'agit de dépenser, tout le
monde est d'accord. Mais pour entrer dans le portefeuille du
contribuable, il y a peu de conseillers communaux décidés à
voter.
La parole est à M . Brunfaut pour une motion d'ordre.
M . Brunfaut. Je n'en abuserai pas, Monsieur le Bourgmestre.
Mais à ce titre, la Province, ainsi que le pouvoir supérieur,
ont déclaré qu'il convenait de ne pas fournir de taxes de
caractère prohibitif, et dans ces conditions, il faut s'en tenir
à ce qui avait été convenu précédemment et notamment à ce
qui avait été voté.
La taxe sur les domestiques et servantes ne donne lieu à
aucune observation de même que celle sur les voitures et
chevaux de luxe et les taxes sur les champs de courses de
chiens.
Nous avons donc dit quelles étaient nos propositions. Le
Gouvernement a demandé lui-même de ramener certaines
taxes à un taux inférieur. En ce qui concerne la taxe sur le
personnel occupé nous sommes d'accord, à attendre la résolution du Collège au sujet des questions de M . Schmitz.

(Ê4 novembre

TQ47)

Nous avions proposé que les taxes de courses soient augmentées OU du moins plus importantes.
Je viens de faire une constatation en ce qui concerne !
lettre de M . le Gouverneur.
Je me permets de vous Faire remarquer que beaucoup
d'élèves de nos écoles viennent des faubourgs, niais, cette situation n'est pas unique à Bruxelles.
J'imagine que des élevés de Jette ou de Ganshoren vont
dans les écoles de Molenbeek et que les Bruxellois iront dans
les faubourgs.
En ce
tière de
verneur
examen
xelloise.

qui me concerne, le problème ne se pose pas en mafréquentation scolaire. Je n'accepte pas que le Gouintervienne et fasse des restrictions; néanmoins, un
d'ensemble doit être fait dans l'agglomération bru-

Les conditions invoquées aujourd'hui en matière de fréquentation scolaire se placent au point de vue police, pompiers, théâtres, au point de vue de tous les services mêmes de
la Ville.
L'on peut saluer comme un geste symbolique, mais quand
même assez sympathique, celui que vient de taire la commune de Molenbeek-Saint-Jean, votant un crédit de 100.000
francs pour le Théâtre de la Monnaie. Il serait désirable que
d'autres communes suivent le geste de la commune de Molenbeek et qu'en cette matière on tache d'opérer une cadence
plus efficiente pour les dépenses de la Ville de Bruxelles
même, qui résultent du fait qu'elle est le noyau de l'agglomération bruxelloise.
Je me réserve d'intervenir sur d'autres problèmes à l'occasion des règlements-taxes qui nous seront présentés. Mais je
répète que sur l'ensemble, nous voterons négativement pétilles raisons que j'ai fait valoir.
M . Deguent. La position du groupe communiste sera, pour
les raisons exposées par notre collègue M . Brunfaut, la même
que celle du groupe socialiste : le groupe communiste ne

(24 novembre 194/)

— 820 —

votera pas les différentes taxes étant donné qu'il ne participe
pas à la disposition de ces fonds ni à la gestion de la Ville.
Certaines de ces taxes auraient techniquement rencontré l'accord du groupe communiste. Les observations que je vais
vous présenter concernent celles sur lesquelles le groupe
communiste ne peut pas se montrer d'accord.
A propos du premier chapitre, qui concerne, comme l'a dit
M . le Bourgmestre, des taxes qui existent déjà — il aurait dû
dire : qui existeront lorsque le Conseil communal les aura
votées — il est nécessaire d'avoir une vue d'ensemble sur les
propositions faites afin de voir l'incidence respective de ces
différentes taxes. En réalité on nous demande aujourd'hui de
voter pour 10 ans, en principe tout au moins, des taxes qui
représentent si l'on fait abstraction des additionnels, environ
41 millions, soit à peu près un dixième de notre budget. Et
on nous dit que ce n'est pas une discussion préalable à notre
budget...!
Je dois avouer que cette affirmation, je ne la comprends
pas. Ainsi donc cette discussion est importante.
Voyons maintenant les taxes les unes après les autres. Je
n'entrerai pas dans une discussion de détails à propos de
chacune d'entre elles. Pour faciliter mon exposé, je prendrai
seulement deux groupes. Il y a des taxes, qu'il s'agisse d'additionnels aux impôts à l'Etat, aux impôts provinciaux ou
de taxes communales directes, qui frappent ce que j'appellerai une activité de luxe. Je ne dis pas une activité immorale,
parce que cela nous entraînerait dans une discussion interminable et sans issue, mais en tout cas une activité de luxe.
Ce sont les additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux et paris,
les centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de course de chiens, dont il a été si souvent question ici et enfin la taxe sur les agences de paris-mutuels. Ces taxes, si
l'on s'en tient aux prévisions pour le budget de 1947, nous
rapportent grosso-modo huit millions. Evidemment, c'est relativement peu de chose comparé à l'ensemble du budget. Mais
ne perdons pas de vue que nous discutons ici une partie seulement des taxes, très nombreuses, qui figurent au budget.
Celles que nous ne discutons pas aujourd'hui sont encore

- - 821 —

(24 novembre iÇ /T)

« bonnes », si je puis dire, jusqu'à fin 1949. 11 ne s'agit doncici que d'une discussion partielle. Je suis convaincu, et je
sais que ce sentiment est partagé par un grand nombre
d'entre nous, que l'effort maximum n'est pas fait au point de
vue fiscalité en ce qui concerne ces activités. On nous présente généralement — et ce sont encore les deux objections
devant lesquelles je me suis trouvé lorsque j'ai formulé mes
observations en section, — on nous présente, dis-je, deux
objections. L'une est d'ordre administratif : on agite le
spectre de l'Autorité supérieure, autorité provinciale ou Ministre. L'autre, est d'ordre économique, on nous dit : ne tuons
pas la poule aux œufs d'or.
En ce qui concerne l'interdiction ou la restriction apportée
par l'autorité supérieure, j'ai essayé de me faire une opinion
personnelle et de ne pas m'en tenir aux affirmations qui
étaient faites. Grâce à l'obligeance du Service des Finances,
j'ai pu me faire une opinion. Lorsque j'ai lu la circulaire de
M . le Ministre de l'Intérieur en date du 31 octobre 1946...
M . l'Echevin Waucquez. Il y en a hélas une plus récente et
plus décisive encore, c'est la lettre du 22 novembre que nous
venons de recevoir.
M . Deguent. Je discute en ce moment de l'état actuel des
choses et d'après la documentation que nous possédons. J'ai
donc pris connaissance de la circulaire du Ministre de l'Intérieur. Celle-ci prescrit en effet pour les additionnels aux
impôts cédulaires des taux qtii sont à la fois des minima et
des maxima. Par conséquent l'autonomie communale est ici
pratiquement nulle.
M . l'Echevin Waucquez. Je vous remercie de reconnaître
aussi franchement la chose.
M . Deguent. J'ai visé seulement les additionnels aux impôts
Sur les revenus. Mais je vais maintenant vous lire ce que dit
le Ministre de l'Intérieur au sujet des taxes communales proprement dites.

(JJ

novembre

1947)

— 822 —

|e m'excuse d'imposer cette lecture au Conseil.
* La règle à suivre est la suivante : dès qu'il est perçu au
moins 200 centimes additionnels à la contribution foncière,
toutes les taxes accessoires possibles doivent être établies et
atteindre un niveau déterminé, c'est-à-dire en principe, être
portées au triple des taux qui, en 1940, témoignaient d'un
effort fiscal certain. U va donc de soi qu'un simple triplement de taux considérés à l'époque comme modérés ne suffit
pas à assurer le respect des instructions. »
M. Vermeire. 11 s'agit d'instructions pour 1947. Quelles
sont celles pour 1948?
M. Deguent. Quel est le but de la circulaire? Il est d'imposer des minima, non des maximal
Je dois dire qu'avant d'avoir pris connaissance avec attention de ce texte, je croyais, sur la foi des affirmations faites
jusqu'à présent, que le triplement des taxes était une règle
rigide, absolue, imposée par l'autorité supérieure.
Il n'en est rien et, par conséquent, sur la base de cette circulaire, qui fait la loi en ce qui concerne le pouvoir subordonné, je pense qu'aucun obstacle ne s'oppose à ce que le
Collège augmente sensiblement certaines de ces taxes.

( Bruits.)
En ce qui concerne la seconde objection : danger de faire
fuir la matière imposable ou la faire disparaître, vous la connaissez depuis longtemps. Elle est notamment invoquée en ce
qui concerne le cynodrome de Bruxelles, dont l'exploitant
est en même temps locataire de la Ville. Je n'y reviendrai
que pour affirmer une fois' de plus : nous devons tout de
même essayer.
Je suis convaincu que si nous votions pour un an des centimes additionnels plus élevés en ce qui concerne la taxe
d'Etat sur les jeux et paris, on pourrait voir ce que cela donnerait. Si la matière fuit, il sera encore toujours temps de
changer. Ce ne sera pas la première fois.

— 823 —

(24 novembre 1047 )

Lorsque je vois que l'on impose 3.000 francs des agences
de paris aux courses et 1.000 francs leurs succursales, je ne
puis m'empêcher de trouver ces sommes insuffisantes.
Je sais ce que M . l'Echevin des Finances va dire, que déjà
en 1945 M . le Ministre de l'Intérieur a proposé à ce moment,
de maintenir au taux d'avant-guerre, le taux de cette taxe.
II semble être revenu à d'autres sentiments depuis lors. Mais
si les sentiments du Ministre de l'Intérieur sont tels, laissons
les lui, mais, tant qu'il ne prend pas la responsabilité de nous
interdire d'une façon formelle de majorer les taxes, je pense
qu'il n'y a pas de raison de ne pas les augmenter.
Ma seconde observation est, si vous voulez, aux antipodes
de la première. Elle concerne le Iittéra I : la taxe spéciale
sur les traitements, salaires et pensions. A cet égard également on nous propose le renouvellement pur et simple de ce
qui a toujours été fait, ou en tout cas, de ce qui est fait depuis assez longtemps, c'est-à-dire le renouvellement de la
taxe de 30 % appliquée par la Commune, sur la taxe professionnelle frappant les revenus du travail. A ce sujet, j'invoque également et cette fois encore documents à l'appui, l'argument de l'Autorité supérieure. Celle-ci, en l'espèce le Ministre et le Gouverneur, accepte que cette taxe de 30 % soit
aménagée à la base au moyen d'abattements. En vertu d'une
opinion qui n'est pas seulement d'ordre technique mais également d'ordre politique, le Collège et l'Administration de la
Ville de Bruxelles n'ont pas, jusqu'à présent, fait usage de
cette faculté de prévoir des abattements certes non obligatoires mais cependant permis par l'Autorité Supérieure. Etant
donné l'augmentation évidente du coût de la vie et le fait
que les salaires demeurent bloqués ou tout au moins sérieusement freinés, pour reprendre une expression de notre Premier Ministre, j'estime qu'il serait équitable de faire usage de
cette faculté d'abattements.
On ne manquera pas de m'objecter que des abattements
sont déjà prévus à la taxe professionnelle établie par l'Etat,
ayant pour conséquence d'exonérer certains revenus modestes
et que, par conséquent, cela se répercute sur le supplément
de taxe voté par la Commune. Mais, puisque les communes
peuvent, elles aussi, user d'une faculté d'exonération qui ne

1

(24 novembre IQ4?)

— 824 —

jouera évidemment que pour les salaires, traitements et penminimes, je demande que le Collège envisage un aménagement de cette taxe en tenant compte des considérations
que je viens d'émettre.

sions

Je me réserve de formuler une autre observation tout à
l'heure à propos d'un autre chapitre car je désire respecter
l'ordre de la discussion a d o p t é .
M . l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances a été particulièrement attentif aux observations assez constructives, je
dois le dire, de l'honorable M . Brunfaut et à celles présentées par M . Deguent, qui a bien voulu se mettre en rapport,
de façon intime, avec le Service des Finances et qui, dans ces
conditions, a obtenu une documentation particulièrement importante et d'où dérive malheureusement notre politique financière.
En réalité, lorsque nos taxes sont établies, lorsque les recettes qui en dépendent sont p r é s u m é e s , ces dispositions sont
prises non pas en vue de nos desideratas particuliers, ni en
vue de ce que nous souhaiterions pouvoir percevoir, mais en
raison directe des instructions presque impératives, — je ne
dirai pas comminatoires, -— de l'Autorité supérieure. Si je
devais suivre, et si je devais inviter le Conseil communal à
suivre les suggestions, nous n'aurions pas de budget, en ce
sens que nous aurions établi un document qui serait l'objet
d'une contestation formelle de l'autorité supérieure. Dans ces
conditions, nous retarderions indéfiniment l'approbation de
notre budget.
M . Deguent dans son intervention a donc bien voulu reconnaître que, d'une façon générale, il fallait renoncer à notre
programme trop exclusif d'autonomie communale, et nous
conformer, en réalité, aux directives que l'autorité supérieure
nous impose en cette matière.
M . Deguent. En ce qui concerne seulement le littéra a,
c'est-à-dire les additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus.

— 825 —

(2j novembre 1947)

M. l'Echevin Waucquez. Elle nous impose des conditions
sous peine de ne pas approuver notre budget. A cet égard,
l'honorable M . Brunfaut également, a visé tout particulièrement ce que l'on appelle « les taxes de luxe », c'est-à-dire
celle sur les jeux et paris, celle sur les cynodromes et celle
sur les agences de paris aux courses. Nous avons, à ce sujet,
une expérience à laquelle je vous demande de vous référer,
en ce sens que la plupart de ces taxes qui avaient été portées
au cours des exercices précédents, à un taux supérieur, ont
été improuvées, et que, dans ces conditions, nous avons dû
les ramener suivant les normes et les directives qui nous
étaient imposées soit par l'autorité provinciale, soit par le
D é p a r t e m e n t de l'Intérieur. A cet égard, je vais vous lire,
comme je l'annonçais tantôt à M . Deguent, la lettre que nous
venons de recevoir, non pas du Gouverneur, mais du Ministre de l'Intérieur lui-même, au sujet de tout ce que je viens
de classer sous un mot dont vous reconnaîtrez l'exactitude :
taxes de luxe. Le Ministre nous dit dans cette lettre, datée du
22 novembre, et que je n'ai donc pas pu communiquer au
Collège, j'en donne la primeur au Conseil communal :
« Par dépêche du 22 septembre 1947, j ' a i prié M . le Gouverneur de la province de vous inviter à ne pas dépasser en
1948 le taux de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale réduite de moitié, sur les cynodromes, et à envisager
une nouvelle réduction du nombre des additionnels à la taxe
d'Etat sur les jeux et paris. »
M. Schmitz. C'est un scandale.
M. l'Echevin Waucquez. En définitive, nous ne pouvons
tout de même pas vivre en état d'insurrection contre l'Autorité- supérieure.
U n pouvoir s u b o r d o n n é a besoin de subventions. Nous
sommes tenus de lui soumettre nos budgets pour approbation et pour obtenir des crédits.
M. Brunfaut. Ce n'est pas nouveau. Avant 1940, nous
avons voté des augmentations sur les kinodromes, mais elles
ont été rejetées.

(24 novembre IQ47)

— 824 —

jouera é v i d e m m e n t que pour les salaires, traitements et pensions minimes, je demande que le Collège envisage un aménagement de cette taxe en tenant compte des considérations
que je viens d ' é m e t t r e .
Je me réserve de formuler une autre observation tout à
l'heure à propos d'un autre chapitre car je désire respecter
l'ordre de la discussion a d o p t é .
M . l'Echevin W a u c q u e z . L ' E c h e v i n des Finances a été particulièrement attentif aux observations assez constructives, je
dois le dire, de l'honorable M . Brunfaut et à celles présentées par M . Deguent, qui a bien voulu se mettre en rapport,
de façon intime, avec le Service des Finances et qui, dans ces
conditions, a obtenu une documentation particulièrement importante et d'où dérive malheureusement notre politique financière.
En réalité, lorsque nos taxes sont établies, lorsque les recettes qui en d é p e n d e n t sont p r é s u m é e s , ces dispositions sont
prises non pas en vue de nos desideratas particuliers, ni en
vue de ce que nous souhaiterions pouvoir percevoir, mais en
raison directe des instructions presque i m p é r a t i v e s , — je ne
dirai pas comminatoires, — de l'Autorité s u p é r i e u r e . Si je
devais suivre, et si je devais inviter le Conseil communal à
suivre les suggestions, nous n'aurions pas de budget, en ce
sens que nous aurions établi un document qui serait l'objet
d'une contestation formelle de l'autorité s u p é r i e u r e . Dans ces
conditions, nous retarderions indéfiniment l'approbation de
notre budget.
M . Deguent dans son intervention a donc bien voulu reconnaître que, d'une façon g é n é r a l e , il fallait renoncer à notre
programme trop exclusif d'autonomie communale, et nous
conformer, en réalité, aux directives que l'autorité supérieure
nous impose en cette m a t i è r e .
M . Deguent. En ce qui concerne seulement le littéra a,
c ' e s t - à - d i r e les additionnels aux i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les
revenus.

— 825 —

(24 novembre IÇ4/J

M . l'Echevin Waucquez. Elle nous impose des conditions
sous peine de ne pas approuver notre budget. A cet égard,
l'honorable M . Brunfaut également, a visé tout particulièrement ce que l'on appelle « les taxes de luxe », c'est-à-dire
celle sur les jeux et paris, celle sur les cynodromes et celle
sur les agences de paris aux courses. Nous avons, à ce sujet,
une expérience à laquelle je vous demande de vous référer,
en ce sens que la plupart de ces taxes qui avaient été portées
au cours des exercices précédents, à un taux supérieur, ont
été improuvées, et que, dans ces conditions, nous avons dû
les ramener suivant les normes et les directives qui nous
étaient imposées soit par l'autorité provinciale, soit par le
D é p a r t e m e n t de l'Intérieur. A cet égard, je vais vous lire,
comme je l'annonçais tantôt à M . Deguent, la lettre que nous
venons de recevoir, non pas du Gouverneur, mais du Ministre de l'Intérieur lui-même, au sujet de tout ce que je viens
de classer sous un mot dont vous reconnaîtrez l'exactitude :
taxes de luxe. Le Ministre nous dit dans cette lettre, datée du
22 novembre, et que je n'ai donc pas pu communiquer au
Collège, j'en donne la primeur au Conseil communal :
« P a r dépêche du 22 septembre 1947, j ' a i prié M . le Gouverneur de la province de vous inviter à ne pas dépasser en
1948 le taux de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale réduite de moitié, sur les cynodromes, et à envisager
une nouvelle réduction du nombre des additionnels à la taxe
d'Etat sur les jeux et paris. »
M . Schmitz. C'est un scandale.
M . l'Echevin Waucquez. En définitive, nous ne pouvons
tout de même pas vivre en état d'insurrection contre l'Autorité supérieure.
•Un pouvoir s u b o r d o n n é a besoin de subventions. Nous
sommes tenus de lui soumettre nos budgets pour approbation et pour obtenir des crédits.
M . Brunfaut. Ce n'est pas nouveau. Avant 1940, nous
avons voté des augmentations sur les kinodromes, mais elles
ont été rejetées.

i j> j novembre IQ4~)

— 826 —

M . l'Echevin Waucquez. Toutes ont été, en effet, rejetées.
En ce qui concerne notamment la taxe sur les agences de
paris aux courses, si mes souvenirs sont exacts, et M . Brunfaut le confirmera sans doute, c'est l'honorable M . Catteau
qui avait pris l'initiative d'une très forte majoration.
Le taux de la, taxe était de trois mille francs, nous avons
porté ce taux à dix mille francs, soit donc le multiplicateur 3;
c'est bien le maximum.
On dit :
« J'estime, en effet, qu'une taxation exagérée aurait pour
» conséquence, soit de provoquer la fraude fiscale, soit de
» priver l'Etat, la Province et la Ville elle-même, d'une source
» de recettes qui ne peuvent être négligées. »
Quelques voix : « C'est signé par qui? »
C'est signé « pour le Ministre » (quelques voix) Ah...
Si une lettre porte la mention « pour l'Echevin des Finances », et que c'est le Directeur général des Finances qui Ta
signée, je crois bien que c'est parce que l'Echevin en a.pris
la responsabilité.
J'admets toutes les observations.
Je ne dis pas qu'au point de vue moralité, ces exploitations sont défendables, mais, devant vous donner un budget
approprié, je suis obligé de vous demander l'approbation des
taxes.
Je ne manquerai pas de vous dire que la Société à responsabilité « Le Lévrier » revient toujours à la charge pour que
nous acceptions la réduction des taxes.
Je dois encore ajouter un mot à propos de la question de
M . Deguent qui a trait aux exonérations. Laissez-moi vous
dire que, dans la situation financière de la Ville, on doit
parer à un déficit supplémentaire de 100.000.000 de francs
sur celui de 1947 : nous ne pouvons donc renoncer à aucune
recette supplémentaire.

— 827 —
M. Brunfaut.
réalité?

(24 novembre 1947)

100 millions de plus, cela fait combien en

M. le Bourgmestre. Environ 400 millions.
M. Waucquez. Laissez-moi vous dire qu'en cette matière
je ne doute pas qu'il y a les économiquement faibles et les
é c o n o m i q u e m e n t forts.
Au point de vue de l'exonération demandée, je me permettrai de vous signaler qu'il y a une exonération à la base ellemême, établie par l'Etat.
Ainsi les petites gens bénéficient de l'exonération des centimes additionnels puisqu'ils ne sont pas imposés à la base.
Comme M . Deguent connaît le chemin de la Direction des
Finances, je lui signale q u ' à cet é g a r d un tableau extrêmement intéressant a été établi donnant le total des exonérations à la base.
M. Schmitz. Pour rendre possible notre position devant le
contribuable qui ne comprend pas qu'on libère de charges
des gens qui moralement ne sont pas intéressants et qu'on
écrase ceux qui sont méritants par leur travail, je voudrais
que le Collège fasse un geste de dignité et convoque une
conférence de presse pour faire connaître dans quel état nous
mettent les services des Finances de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Je ne fais pas de conférence de presse.
M. Schmitz. Le contribuable ne comprendra pas qu'on
libère de taxes des gens qui ne sont pas propres et qu'on
écrase ceux qui travaillent du matin au soir.
M. le Bourgmestre. Je ne ferai pas de conférence de presse.
M. l'Echevin Waucquez. Pourquoi voulez-vous faire usage
de procédés nouveaux, alors que nous avons les assemblées
régulières du Conseil communal qui sont des séances publi-

(24 novembre 1047)

— 828 —

qucs, dans lesquelles chacun peut exprimer son point de vue
et où nous avons la satisfaction de pouvoir compter sur le
concours de la presse pour éclairer l'opinion?
M. le Bourgmestre. Les conférences de presse sont un
signe précurseur de la dictature. C'est une seule personne
qui dit ce qu'elle veut, alors qu'au Conseil communal tout le
monde peut dire ce qu'il veut et que la presse est présente.
M. Schmitz. Non, je fais une proposition de doubler les
catégories...
M. le Bourgmestre. Quelles catégories? 11 y a le littéra a.
Avez-vous quelque chose à dire à ce sujet?
M. Schmitz. Je crois que nous sommes à la lettre g.
M. l'Echevin Catteau. Nous ne sommes pas à g, nous sommes à a.
M. le Bourgmestre. Nous examinons les taxes dont le renouvellement est proposé sans modification.
Quelqu'un propose-t-il une modification au littéra a?
(a) Le règlement-taxe : « Centimes additionnels aux impôts
cédulaires sur les revenus » est adopté (1).
M. le Bourgmestre. Nous avons à la lettre b : Centimes
additionnels à la taxe sur les jeux et paris.
(b) Le règlement-taxe : « Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les jeux et paris » est adopté (2).
(c) Le règlement-taxe « Centimes additionnels à la taxe
provinciale sur les domestiques et servantes » est adopté (3).
(1) Voir page 879 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir page 881 le texte du règlement-taxe.
(3) Voir page 883 le texte du règlement-taxe.

— 829 —

(2%

novembre 1947J

(d) « Centimes additionnels aux taxes provinciales sur
les voitures et chevaux de luxe. »
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il n'y en a plus! (Rires.)
Ce r è g l e m e n t - t a x e es? a d o p t é .
(e) « Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens. »
M. le Bourgmestre. L a taxe provinciale a donc été ramenée
de 1.000 à 500 francs par jour de course.
— Le r è g l e m e n t - t a x e « Centimes additionnels à la taxe
provinciale sur les champs de course de chiens » est adopte (2).
(f) Le r è g l e m e n t - t a x e sur la force motrice est a d o p t é (3).
(g) T a x e sur le personnel occupé (employés et ouvriers).
M. le Bourgmestre. M . Schmitz est l'auteur d'un amendement. Je lui demande de le libeller.
M. Schmitz. Je demande que pour les lettres a, b, c, d, e, les
taxes soient indistinctement doublées.
M. le Bourgmestre (s adressant à M. Schmitz). Vous devez
nous faire parvenir votre amendement par écrit.
M . Carton de Wiart propose un article 5bis : « n'est pas
comptée dans le nombre des employés la première personne
employée ».
(S'adressant à M. Carton de Wiart). Je pourrais aussi bien
vous proposer la seconde ou la troisième. Chacun pourrait
s'arrêter ainsi à un chiffre déterminé. Je vous rends attentif
à la puérilité de ces propositions.
(1) V o i r page 885 le texte du règlement-taxe.
(2) V o i r page 888 le texte du règlement-taxe.
(3) V o i r page 896 le texte du règlement-taxe.

|.-./ novembre içf?)

— 830 —

M. l'Echevin Catteau. Je me permets de faire remarquer à
notre honorable collègue M. Carton de W i a r t que le nombre
des e m p l o y é s n'est pas du tout l'indice de l'importance d'une
entreprise. 1! y a des joailliers, des lapidaires, qui ont deux
e m p l o y é s à leur service et qui réalisent un chiffre d'affaires
beaucoup plus important qu'une entreprise qui en occupe 50
OU 100. Votre proposition pourrait donc facilement être
combattue.
M. le Bourgmestre. Je me demande pourquoi le premier
doit être i m m u n i s é . Si je proposais d'immuniser les 5 premiers, vous seriez bien en peine de combattre les bases et
les arguments que j'invoquerais.
M. Carton de Wiart. 11 est certain que l a p r o c é d u r e en
recouvrement d'une taxe modeste, 50 francs, est singulièrement alourdie lorsque la m a t i è r e taxable est r e p r é s e n t é e par
une unité.
Il me p a r a î t é q u i t a b l e , comme l a chose est p r é v u e au règlement-taxe sur le personnel o c c u p é pour l'exercice 1947, tout
au moins en ce qui concerne les entreprises commerciales ou
industrielles, d ' e x o n é r e r le contribuable pour le premier
ouvrier ou le premier e m p l o y é . Les frais de recouvrement de
la taxe seront certainement a l l é g é s si l a p r e m i è r e unité ne
doit pas faire l'objet d'une d é c l a r a t i o n en vue de l a taxe.
Je c o n s i d è r e que le fait de donner du travail doit être enc o u r a g é . Je regrette que les employeurs e x e r ç a n t une profession libérale soient d é s a v a n t a g é s par rapport aux entreprises commerciales ou industrielles : i l est vrai que le projet de r è g l e m e n t taxe pour 1948 est à cet é g a r d plus s é v è r e
que celui de 1947 puisque, contrairement à ce dernier i l n'accorde point l'exemption pour l a p r e m i è r e personne o c c u p é e
par une entreprise commerciale ou industrielle.
L'an dernier, je me suis é t e n d u sur cette question et
M . l'Echevin W a u c q u e z , en s é a n c e du 17 février 1947, a bien
voulu me r é p o n d r e qu'en ce qui regardait l'exercice 1948 l a
taxe serait revue et que l'on tiendrait compte de mes observations, tout en p r é c i s a n t qu'il a p p r é h e n d a i t que l a modification d e m a n d é e ne soit difficile à o p é r e r . Je ne pense pas
que l a modification d e m a n d é e mette les finances de l a Ville

— 831 —

(24 novembre 10 ]j)

en péril et je demande au Conseil d'adopter ma proposition
tendant à exonérer le premier ouvrier et employé de t o u t e
entreprise.
M . Brunfaut. C'est vous qui serez revu!
M. le Bourgmestre. 11 est assez difficile de prendre un critère. Vous estimez qu'il faut prendre une personne, un autre
estimera qu'il en faut trois, un autre quatre!
Notre système est simple : tous sont mis sur le même pied.
Tandis que vous, vous voulez que les employeurs soient divisés en 2 catégories : ceux qui emploient une personne et ceux
qui en emploient plusieurs. Je me demande pourquoi vous
établissez cette différence? Qu'objecterez-vous si je dis : employeurs occupant deux ou trois ou quatre personnes? Rien,
avouez-le.
Nous devons créer des impôts. Nous sommes largement en
déficit. Attendre de V a u t o r ï t é supérieure qu'elle comble tous
ces déficits sans que nous ayons le courage de faire auprès
de nos contribuables l'effort fiscal voulu, quelle que soit l'impopularité qui nous atteigne, c'est un rêve qui ne se réalisera
pas.
Je vous convie à ne pas, par des propositions de ce genre,
diminuer le produit des taxes qui existent. Proposez-moi de
doubler à partir du litt. a, je le voterai tout de suite, quelle
que soit l'impopularité qui puisse m'atteindre.
— L'amendement de M . Carton de Wiart mis aux voix par
main levée est rejeté.
M. Schmitz. Bravo quant à ma proposition!
M. le Bourgmestre. Voici l'amendement de M . Schmitz :
« Toutes les taxes sur le personnel occupé seront doublées. »
M. l'Echevin Waucquez. 11 y a un cheveu.
M. le Bourgmestre. C'est le cheveu de M . Schmitz (Rires)

i ?l novembre 1947)

— 832 —

M . l'Echevin Waucquez. Les instructions ministérielles disent ceci : « Le taux maximum peut être porté à 50 francs... »
Voilà le motif pour lequel nous ne pouvons aller au delà. Si
nous avons réussi à maintenir le chiffre de 94 francs pour les
grandes entreprises, félicitez-nous pour nos efforts mais ne
nous mettez pas en difficulté.
C'est impossible. Quant à moi, je ne me prêterai pas à
cette comédie.
M . Schmitz. 11 ne s'agit pas de comédie, mais d'une chose
absolument sérieuse.
M. l'Echevin Waucquez. Combien de fois, au cours de la
présente discussion, n'ai-je pas été amené à dire que nous
avions établi des taux supérieurs qui avaient régulièrement
été improuvés par l'Autorité supérieure? Il faut vivre dans
la réalité et non se confiner dans un programme électoral.
M. le Bourgmestre. Cette situation ne nous réjouit en rien,
mais nous sommes impuissants à la modifier.
M. l'Echevin Waucquez. Je la déplore également, mais je
ne suis pas seul à établir le budget.
M . Brunfaut. Que M . Schmitz justifie sa proposition.
M. Schmitz. Le petit artisan occupant un ou deux ouvriers
voit sa taxe doublée.
M. le Bourgmestre. Elle n'est que de cinquante francs.
Pourriez-vous me citer quelqu'un qui soit dans l'impossibilité de payer une taxe annuelle de cinquante francs?
Vous ne prétendrez pas que cela doive empêcher l'assujetti
de vivre.
M. Schmitz. Je ne dis pas que ce soit de nature à l'empêcher de vivre, mais j'estime que si l'on double les petites
taxes, celles plus importantes doivent l'être également.

— 833 —

(24 novembre 1947)

M. le Bourgmestre. Ne discutez pas cela, voyons, on ne
vous prendrait pas au sérieux et nous vous considérons comme trop sérieux pour maintenir pareille argumentation.
M. Schmitz. Je suis sérieux.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de rejeter cet amendement. Le Conseil est-il d'accord pour que je le mette aux
voix à main levée? (Assentiment.)
Il en sera donc ainsi et nous voterons d'ailleurs par appel
nominal sur l'ensemble.
M. Deboeck. Pourquoi n'avons-nous pas eu une séance
des sections réunies pour discuter de ces questions?
M. le Bourgmestre. Il s'agit de la taxe de 1947 que vous
avez votée en 1947.
M. Deboeck. Personnellement, je suis adversaire des grands
magasins et je resterai leur adversaire.
M. le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun; il n'y a pas
que les grands magasins qui ont plus d'un membre dans leur
personnel.
M. Deboeck. On ruine tous les commerçants.
M. Brunfaut. Je le dis nettement, prenant toutes nos responsabilités, ce sont les grands magasins et les coopératives
ouvrières qui, à l'heure actuelle, permettent aux ménagères
d'acheter encore à des conditions plus favorables et respectueuses des arrêtés sur les prix.
M. Schmitz. Je proteste avec véhémence.
M. Brunfaut. Je tiens à prendre toutes mes responsabilités
Publiquement.

( j i novembre 1947)

— 834 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Schmitz, je vous le demande,
ne vous laissez pas exciter.
Que ceux qui sont partisans d'adopter l'amendement de
M . Schmitz lèvent la main.
— L'amendement de M . Schmitz, mis aux voix par main
levée, est rejeté.
g. — Le r è g l e m e n t - t a x e sur le personnel occupé
ployés et ouvriers), est a d o p t é (1).

(em-

h. — Le r è g l e m e n t - t a x e « Taxe communale annuelle sur
les agences de paris aux courses et sur leurs succursales »
est a d o p t é (2).
i — Le r è g l e m e n t - t a x e « T a x e spéciale sur les traitements,
salaires et pensions » est a d o p t é (3).
j — Le r è g l e m e n t - t a x e « Intérêts de retard et intérêts moratoires » est a d o p t é (4).
— Il est procédé à l'examen des r è g l e m e n t s - t a x e s n'ayant
subi qu'une modification de texte :
a) « Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chiens ».
b) « Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes ».
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, la justification de ces taxes est très aisée à donner, l'impôt de base est
modifié mais la perception chez le contribuable est restée au
même taux.

(1)
(2)
(3)
(4)

Voir
Voir
Voir
Voir

page
page
page
page

896
902
905
908

le
le
le
le

règlement-taxe,
règlement-taxe,
règlement-taxe,
règlement-taxe.

— 835
Les r è g l e m e n t s - t a x e s

-

(24 novembre 1947)

:

a) Centimes additionnels à la taxe
chiens ( 1 ) ;

provinciale sur

les

b) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes (2), sont a d o p t é s .
— II est p r o c é d é à l'examen des r è g l e m e n t s - t a x e s
subi une modification de taux :

ayant

a) Placement, sur la voie publique, de chaises, bancs et
tables.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, je me permets de vous
demander si nous avons une bonne politique au sujet des
terrasses de c a f é s ? J'ai e x a m i n é divers cas au second district.
Beaucoup de patrons ne conservent plus leurs terrasses, en
raison de la forte augmentation de la taxe et je crains qu'une
trop forte augmentation ne provoque la suppression de la
pin part des terrasses.
Je cite des cas : En 1939 la taxe était de 195 francs; elle
est p a s s é e à 877 francs en 1946. Dans un autre cas, elle
passe de 240 francs à 1.260 francs.
Enfin dans un troisième cas elle passe de 240 francs à
2.400 francs. Je demande de ne pas trop taxer les cafetiers
qui sont des c o m m e r ç a n t s comme les autres. Je proposerais
de tenir une s é a n c e de sections réunies au cours de laquelle
nous pourrions examiner tout ce qui doit être taxé, afin
d'éviter que ces contribuables ne soient toujours t a x é s davantage. C'est un s y s t è m e que je n'aime pas beaucoup.
M . l'Echevin Waucquez. L a réponse à vous donner sera fort
simple : je p r é s u m e que vous n'aurez pas lu suffisamment et

(1) V o i r page 910 le règlement-taxe.
(2) V o i r page 912 le règlement-taxe.

— 837 —

?ries pour les:,
s taxes eu:-'
:afé, ce sont :o
;égorie.
écrit à M- I

e

rnière?

24

novembre

io^)

M. l'Echevin Waucquez. Il faut ajouter « et les objets mobiliers » parce que certains contribuables estimaient que le
mot « mobilier » ne comprenait pas l'ensemble de ce qu'ils
possédaient à titre de mobilier.

> afaires i
encertfflf
la taxedr

lortéeà^'

(

M. Deguent. En ce qui concerne le « b », si les Chambres
suspendent l'application des 70 %, je pense que la taxe
communale sera modifiée en conséquence.
M. l'Echevin Waucquez. Ce sera une source de recettes
supplémentaires.
— Le règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers
est adopté (1).
c) Règlement-taxe « Centimes additionnels à la taxe d'Etat
sur l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou fermentées ».
M. Piron. Je tiens à faire une brève déclaration au nom de
deux de mes amis et en mon propre n o m a u sujet de cette
taxe dont le relèvement nous est demandé.
Je me permets de rappeler que, lorsque la taxe a été votée,
il n'existait comme augmentation sur les loyers que 40 %.
Depuis lors est intervenue l'augmentation de 30 %. J ' a v a i s
demandé à ce moment au Collège qui avait marqué son
accord par l'entremise de M.Waucquez, que l'on reverrait
cette taxe dans un sens de dégrèvement e n cas de réalisation
de la prévision de l'augmentation des loyers. Depuis u n e
circulaire du Ministre de l'Intérieur a fait connaître que cette
taxe devait être portée de 60 à 100 centimes additionnels.
J'estime qu'étant donné la majoration des loyers, qui est
indirectement à la base de la taxation dont il est question
ici, il ne peut être envisagé, d'une manière quelconque u n e
augmentation de la taxe. On aurait même pu envisager un
dégrèvement mais je comprends que la situation est difficile.
Peut-être pourrait-on faire la part du feu en admettant au
maximum le maintien de la taxe aux 60 centimes additionnels
(1) Voir page 918 le règlement-taxe.

(IPùi

pxquuaou TeJ

—

oou —

attentivement le règlement qui vous a été soumis. En effet,
connaissant la situation actuelle de certaines affaires et connaissant leur situation périclitante, surtout en certaines parties du territoire, nous n'avons pas modifié la taxe dans son
ensemble.
M. Deboeck. Par rapport à 1939?
M. l'Echevin Waucquez. Les seules catégories pour lesquelles nous nous soyons permis de modifier les taxes et notamment en ce qui concerne les terrasses de café, ce sont celles
qui appartiennent à une toute première catégorie.
M. Deboeck. Je vais demander cela par écrit à M . le Directeur des Finances.
M. l'Echevin Waucquez. La taxe est portée à 200 et 250
•au lieu de 150 ou 135.
M. Deboeck. Par rapport à l'année dernière?
M. l'Echevin Waucquez. Oui, par rapport à l'année dernière, vous ne vous attendiez tout de même pas à une diminution sur l'année précédente?
M, le Bourgmestre. — Non sur celle de 1939... (Colloques.)
M. l'Echevin Waucquez. Ces taxes visent uniquement les
établissements des deux premières catégories. Comme l'a dit
M . Schmitz, j'estime également que certaines affaires ont été
classées trop haut et que les affaires qui n'ont pas l'importance d'autres, ont été placées de ce chef dans une catégorie
supérieure.
La classification des catégories sera revue sous peu.
— a) Le règlement-taxe pour le placement, sur la voie publique, de chaises, bancs et tables est adopté (1).
— b) Règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers.
(1) Voir page 914 le règlement-taxe.

— 837 —

(24 novembre

IQ.JJ)

M. l'Echevin Waucquez. Il faut ajouter « et les objets m o biliers » parce que certains contribuables estimaient que le
mot « mobilier » ne comprenait pas l'ensemble de ce qu'ils
possédaient à titre de mobilier.

i port:
« s rte
ce sort
ie,

M. Deguent. En ce qui concerne le « b », si les Chambres
suspendent l'application des 70 %, je pense que la taxe
communale sera modifiée en conséquence.
M. l'Echevin Waucquez. Ce sera une source de recettes
supplémentaires.
-— Le règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers
est adopté (1).
c) Règlement-taxe « Centimes additionnels à la taxe d'Etat
sur l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou ï'ermentées ».
M. Piron. Je tiens à faire une brève déclaration au nom de
deux de mes amis et en mon propre nom au sujet de cette
taxe dont le relèvement nous est demandé.
Je me permets de rappeler que, lorsque la taxe a été votée,
il n'existait comme augmentation sur les loyers que 40 %.
Depuis lors est intervenue l'augmentation de 30 %. J'avais
demandé à ce moment au Collège qui avait marqué son
accord par l'entremise de M.Waucquez, que l'on reverrait
cette taxe dans un sens de dégrèvement en cas de réalisation
de la prévision de l'augmentation des loyers. Depuis une
circulaire du Ministre de l'Intérieur a fait connaître que cette
taxe devait être portée de 60 à 100 centimes additionnels.

5

[t

f*

.

I

J'estime qu'étant donné la majoration des loyers, qui est
indirectement à la base de la taxation dont il est question
ici, il ne peut être envisagé, d'une manière quelconque une
augmentation de la taxe. On aurait même pu envisager un
dégrèvement mais je comprends que la situation est difficile.
Peut-être pourrait-on faire la part du feu en admettant au
maximum le maintien de la taxe aux 60 centimes additionnels
(h

V o i r page 918 le

règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 838 —

qui existent actuellement. Je le crois d'autant plus que lorsque le Ministre de l'Intérieur nous parle dans cette circulaire
de la situation financière des communes en déficit, je prends
ces déclarations pour ce qu'elles valent. Je crois que le
Collège aurait à l'heure actuelle un argument très sérieux
pour riposter au Ministre de l'Intérieur. Il a en effet été créé
une Commission des Finances provinciales et communales
à l'initiative, je crois, de M . Van Glabbeke qui a poursuivi
ses travaux pendant très longtemps mais qui les a enfin terminés. J'ai eu l'occasion de lire, il y a déjà deux mois, dans
le « Mouvement communal » un rapport extrêmement intéressant à ce sujet et qui n'a reçu jusqu'à présent aucun
commencement d'exécution. On n'en parle même pas alors
qu'il contient toute une révision des rapports entre la fiscalité de l'Etat et la fiscalité communale. Je crois que lorsqu'un
gouvernement outillé pour apporter des solutions et pour
procéder à une refonte d'une fiscalité qui est la seule cause
de la situation de la Ville de Bruxelles et des grandes villes
en déficit, lorsqu'un tel Gouvernement ne met rien en œuvre
pour remédier à une situation aussi grave, il n'a vraiment
plus à nous donner des instructions et à faire par le moyen
de ses instructions comme il l'a fait dans d'autres domaines
une politique de classe. (Interruption de M. Brunfaut.)
J'ai la parole, M . Brunfaut. C'est pour ces raisons d'ordre
général, pour les raisons que j'ai indiquées tout à l'heure et
également en raison du fait que mes amis Deboeck et De
Grauw, comme moi-même, avons pris des engagements électoraux...
M . Vermeire. Vous ne les tenez jamais!
M . Piron. C'est pour ces raisons, dis-je, que nous sommes
au regret, quelque confiance que nous manifestions au Collège dans son ensemble et à M . Waucquez, qui a une tâche
difficile à remplir, en particulier, de ne pouvoir voter l'augmentation proposée.

— 839 —

(24 novembre

1947)

M . Degrauw. Je m'associe aux paroles de mon collègue
Piron et aux remarques exprimées par M . Deboeck, car je
considère que nous devons nous conformer aux points de
vue défendus par notre groupe.
Il y a quelques mois, ce qui avait d'ailleurs rallié l'opinion
de M . l'Echevin des Finances, nous nous étions arrêtés à une
transaction sur la base de 60 centimes additionnels.
Dans l'état actuel des affaires, état très grave vu la crise,
c'est là une augmentation très importante des taxes. Prenons
garde à l'avis qui nous a été donné par M . le Directeur g é n é ral des Finances faisant remarquer qu'il ne faut pas épuiser
la matière imposable. Nous sommes arrivés au plafond des
possibilités financières d'une catégorie de commerçants qui
paient un lourd tribut fiscal. Pour cette raison, je voterai
contre cette augmentation arbitraire.
M . Schmitz. Cette taxe est injustifiée. Je me souviens qu'il
y a une quarantaine d'années, j'assistais à une séance de
nuit à la Chambre et à cette époque M . le Ministre Vandervelde déclarait que le café était le salon du pauvre. Je n'ai
jamais oublié ces paroles et je suppose que mes vis-à-vis ne
l'ont pas oublié non plus. Est-ce une raison parce que plusieurs d'entre vous n'aiment pas d'aller au café ou de boire
de la bière que les autres ne doivent plus y aller.
M . le Bourgmestre. J'espère que ce n'est pas une affaire
personnelle! (Rires.)
M . Schmitz. Avant la guerre, il y avait 20 centimes additionnels aux taxes d'Etat. Ces additionnels vont être portés à
100, ce qui fait cinq fois la taxe d'avant-guerre. Comme
pratiquement, tous les loyers seront doublés, malgré la loi,
— la situation le veut, plus des trois-quarts des commerçants étant sans bail, il sont dès lors obligés d'accepter ce
qu'on leur demande. — C'est vous dire que, dans ce cas,
nous payerons dix fois la taxe d'avant-guerre.

(24

novembre

w.\7)

— 840 —

En tout cas, cela est malsain. On aura beau dire que l'on
pavait trop peu avant guerre, cela reste encore à prouver.
D'ailleurs, à ce moment, les finances de la Ville n'étaient pas
en si mauvaise posture.
Je fais un rapprochement avec ma proposition de tout à
l'heure : quand il s'agit de taxer les grandes entreprises,
dans lesquelles les administrateurs se battent pour garder
cette fonction, tellement c'est intéressant, nous voyons que
là- il n'y a aucune augmentation. Tandis que pour les cafés
on augmente de dix fois.
M. le Bourgmestre. Vous avez terminé, M . Schmitz? Personne ne demande la parole? Vous convient-il d'entendre
M . l'Echevin Waucquez?
M. l'Echevin Waucquez. Je ne répondrai pas longtemps...
M. Brunfaut. La minorité doit-elle se retirer?
M. le Bourgmestre. Pas du tout, nous aimons votre présence.
M. l'Echevin Waucquez. Les honorables membres négligent la partie essentielle de la circulaire du Gouverneur nous
trasmettant les instructions du Ministre de l'Intérieur qui, sur
la matière en cause, dit ceci : « L'examen du budget en
» cause révèle cependant que l'autorité locale a réduit de
» 100 à 60 le taux des additionnels à la taxe d'Etat sur l'ou» verture des débits de boissons spiritueuses ou fermentées.
» La situation particulièrement difficile de la capitale n'au» torise pas le maintien pour l'avenir de cette réduction, qui
» se justifie d'autant moins que le taux de 100 a été con» serve par la généralité des communes de l'agglomération
» bruxelloise. »
M. Schmitz. Quand M . Démets était bourgmestre d'Anderlccht, il ne parlait pas comme cela!
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas le Gouverneur qui
parle, mais le Ministre de l'Intérieur.

— 841 —

(24 novembre IQ47)

M. le Bourgmestre. M . Démets s'est borné à nous transmettre la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur.
M. Brunfaut. Rien ne vous empêche de vous mettre en désaccord avec le Ministre de l'Intérieur et de vous rallier à la
manière de voir de M . Schmitz.
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes respectueux de
l'autorité.
M. Brunfaut. Ne. vous abritez pas derrière le Ministre de
l'Intérieur, vous pouvez faire ce qu'il vous plaît. Aussi, je
vous le demande, pas d'arguties.
M. l'Echevin Waucquez. Ce paragraphe indique que l'an
dernier...
M. Brunfaut. Votez donc comme M M . Schmitz et Deboeck
le demandent.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, permettez à M . l'Echevin Waucquez de s'expliquer.
M. l'Echevin Waucquez. L'an dernier, dans un esprit de
compréhension auquel M . Piron a bien voulu rendre hommage tout à l'heure, nous avons abaissé la taxe de 100 à 60.
Vous y trouvez la preuve de notre bonne volonté. Nous
avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour vous permettre de remplir certaines promesses et certains engagements peut être, qui à mon sens et malgré tout ne tiennent
pas, ainsi que l'honorable Bourgmestre le disait tantôt, lorsque l'intérêt supérieur est en jeu. Au cours d'une période
électorale, on arrive, en certaines matières, à prendre position sur une question; mais, lorsqu'on assume des responsabilités, on pèse les engagements que l'on a pu prendre de
bonne foi et qui sont dominés par l'intérêt supérieur.
Laissez-moi vous dire, comme M . Schmitz l'a signalé
tantôt, que lorsque la taxe de la Ville de Bruxelles était,
avant la guerre, de 20, elle était tout à fait inférieure à celle
établie dans toutes les communes des faubourgs où elle
était couramment de 30, de 40, voire même de 50. Je puis

— 842 —
vous garantir l'exactitude de ce dernier chiffre parce que
IY\-Grand-Bruxelles avait a d o p t é comme politique financière communale, de prendre dans chaque commune le taux
le plus élevé et de l'appliquer à toutes les autres; il avait
donc repris le taux de 50 % pour la taxe envisagée.
Lorsque après la guerre, pour éviter la fuite du contribuable
de notre territoire, nous avons eu des conférences longues et
minutieuses avec les Echevins des Finances de chacune des
communes de l'agglomération, chacune des taxes a été examinée. Les différentes communes pour ne pas nous créer de
concurrence, ont consenti à adopter toutes nos taxes, telles
qu'elles étaient établies. Elles nous ont toutefois demandé,
par concession, de ne pas faire fuir la matière imposable de
chez elle, en maintenant une taxe à un taux inférieur, c'està-dire le taux qui avait été décidé intercommunalement, et
auquel nous nous sommes finalement ralliés.
Laissez-moi vous dire, Messieurs, que notre position visà-vis du Ministre de l'Intérieur serait singulièrement déforcéc
en raison de l'argument qu'il invoque. 11 nous signale que le
taux est supérieur dans toutes les communes faubourgs et
que nous pouvons faire de m ê m e .
Permettez-moi de vous donner la liste des communes :
Anderlecht, 100; Molenbeek, 100; Forest, 100; Ixelles, 100;
Saint-Gilles, 100, Uccle, 100; Etterbeek, 100; Schaerbeek, 150.
M . Brunfaut. Notez, Messieurs, que dans cette dernière
commune citée, c'est une alliance libérale et catholique.
M . l'Echevin Waucquez. C'est en raison des considérations de saine gestion que je vous ai d e m a n d é de nous permettre d'avoir un budget qui pourra être a p p r o u v é et de ne
pas nous acculer à rendre notre vie communale précaire et
incertaine. Vous connaissez les difficultés auxquelles nous
devons l'aire face. Laissez-moi dire à nos collègues M M . De
Grauw, Piron, Deboeck, Schmitz qui ont manifesté ici leur
opinion de façon sensible, qu'ils ont été entendus par la
Presse qui aura recueilli leurs déclarations.

— 843 —

(24 novembre 1047)

Il y a plus encore. L o r s q u e la taxe sera v o t é e , il y aura,
connue je vous l'ai dit, un p r o c é s - v e r b a l d ' e n q u ê t e qui sera
s o u m i s à. votre a p p r o b a t i o n . V o u s verrez à ce moment, et si
vous a \ e z obtenu satisfaction du M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r ,
quelle attitude il vous c o n v i e n d r a de prendre. Quant à moi
et quant au C o l l è g e , vous nous d é s a r m e z totalement si, en
p r é s e n c e d'une injonction si formelle, nous devons retourner
devant l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e avec un r è g l e m e n t totalement
différent des instructions qui viennent de nous ê t r e e n v o y é e s
hier.
A y e z donc le sens des r e s p o n s a b i l i t é s et des r é a l i t é s , je
vous le d e m a n d e .
M . Schmitz. V o u s ê t e s reconnu innocent!
M . l'Echevin Waucquez. V o u s pouvez faire de l ' o p p o s i t i o n ,
mais ne c o n t r a r i e z pas une a d m i n i s t r a t i o n r é g u l i è r e .
M . le Bourgmestre. Je pense que nous pouvons c o n s i d é r e r
q u é s les o b s e r v a t i o n s faites pour le litt. c. valent pour le
litt. d. N o u s p o u v o n s donc passer au vote à m a i n l e v é e ,
maintenir le taux à 60, ou, ce que le C o l l è g e vous propose,
le porter à 100.
L ' a m e n d e m e n t suivant de M M . P i r o n , De G r a u w , D e b o e c k ,
S c h m i t z et Stuckens :
« Ne pas a p p l i q u e r la modification de taux p r o p o s é e au
r è g l e m e n t - t a x e sur les centimes additionnels à l a taxe d'Etat
sur l'ouverture des d é b i t s de boissons spiritueuses ou fermentées »
est mis aux v o i x par m a i n l e v é e et est r e j e t é .
— L e r è g l e m e n t - t a x e « centimes additionnels à l a taxe
d ' E t a t sur l'ouverture des d é b i t s de boissons spiritueuses ou
L a m e n t é e s » est a d o p t é ( 1 ) .
— d) L e r è g l e m e n t - t a x e « T a x e s p é c i a l e sur les d é b i t s
de boissons non atteints par les centimes additionnels à la
taxe d ' E t a t » est a d o p t é (2).
(1) V o i r page 923 le règlement-taxe.
(2) Voir page 925 le règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 844 —

— c) Règlement-taxe sur les salles de ventes.
M . l'Echevin Waucquez. Il s'agit d'une simple question
juridique que j'ai d'ailleurs exposée.
Notre taxe était une taxe indirecte. La Cour de Cassation
l'a infirmée et la Députation Permanente du Brabant, comme celle d'Anvers, nous ont donné satisfaction.
Nous avons tout lieu de supposer que, devant les Chambres réunies, la Cour de Cassation maintiendra sa première
décision déclarant qu'il s'agit d'une taxe directe.
Ceci dit, nous vous proposons le maintien de la taxe dans
les conditions antérieures, sans aucun changement, mais avec
la Forme d'une taxe directe, pour 1947.
— Le Règiement-taxe
adopté (1 ).

sur

les

salles

de

ventes

est

— Il est procédé à l'examen des taxes nouvelles établies
d'après les instructions du Ministre de l'Intérieur communiquées par la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre
1947 :
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, il s'agit là
de poussière de taxes. Si nous vous les présentons, c'est pour
donner suite aux instructions de l'autorité supérieure.
Si j'avais quelque souci au sujet de ma réélection, ce ne
serait peut-être pas une taxe que je présenterais. Mais le bien
de la Ville passe avant tout, je dois faire ce geste et vous
proposer d'approuver le règlement.
Les règlements-taxes suivants :
a) Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles (2);
b) Taxe sur les bals et parties de danse (3);
c) Taxe sur les instruments de musique (4);
sont adoptés
(1)
(2)
(3)
(4)

Voir
Voir
Voir
Voir

page
page
page
page

927
931
933
936

le
le
le
le

règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 845 —

— 11 est procède au vote par appel nominal sur l'ensemble
des règlements-taxes.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
11 membres répondent non';
— En conséquence, les règlements-taxes sont adoptés.
Ont voté pour : M M . Morelle, Deschuyffeleer, M Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Stuckens, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs et Van de Meulebroeck.
m

e

1 I e

m

e

l l e

Ont voté contre : M
Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Linotte.
1 I e s

6
Cession de gré à gré à M. Debels d'un excédent
rue St-Qucntin,
27.

de terrain

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Debels, propriétaire d'une maison rue St-Quentin, 27,
d'acquérir une petite bande de terrain appartenant à
la Ville et séparant son bien de l'alignement décrété de la
dite voie publique.
offre

Cet excédent de terrain constitue une partie de l'assiette
de l'ancienne rue du Cardinal supprimée par Arrêté Royal
en date du 20 décembre 1875. Il a un développement de façade de 4 m. 93 et une superficie de 8,90 m2.

(24 novembre 1947)

— 846 —

M. Debels offre de payer le prix de 800 fr. le m2, soit
fr. 7.120, jugé acceptable suivant l'évaluation de notre expert
foncier et les prescriptions arrêtées par la Province de Brabant par les cessions de gré à gré.
Le produit de l'aliénation des acquisitions immobilières
prévues au budget extraordinaire.
Estimant cette opération favorable pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer la
cession de gré à gré du susdit excédent de terrain à M . Debels. aux conditions ci-dessus.

7
Tcrra'\)\ avenue du Frêne.

,— Mise

en vente publique.

Qn amateur offre d'acquérir deux terrains de la Ville
situés au quartier Van Praet, avenue du Frêne, formant les
lots 167 et 168 du plan de lotissement, d'un développement
de faqade de 6 m. et d'une superficie approximative de
180 n i 2 chacun.
Il accepte de payer le prix de 400 fr. le m2 résultant d'une
évaluation de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 72.000 francs pour chaque lot, indépendamment des
taxes d'ouverture de rue, d'égoût et de pavage. Il demande
à pouvoir faire la masse.
A cette occasion, il s'indique d'exposer en vente publique
en même temps, quitte à le retirer s'il ne trouve pas acquéreur, le lot 166 contigu de superficie et de valeur identiques.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer les trois terrains susdits en vente publique au prix de
base de fr. 400 le m2, avec faculté de faire des masses, et ce
aux conditions du cahier des charges général et du règlement
spécial en vigueur pour le quartier V a n Praet.

— 847 —-

(24 novembre

1Ç47)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Coin mission d'Assistance
Procès-verbal

de vérification

publique.

de la Caisse du

Receveur.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification dé caisse pour le 3
trimestre de 1947.
m e

L a susdite vérification effectuée le 22 septembre 1947,
révèlefou a cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à
justifier s'élevaient à fr. 21.843.390,18.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.
Commission d'Assistance publique.
Majoration du complément de rente viagère
servie à M
L. A. Courouble.
me

E n 1911, les époux L . A . Courouble ont fait une donation
au Conseil des Hospices et Secours de la A/ille de Bruxelles
à charge pour celui-ci de servir une rente de fr. 16.000 à
M
L . A . Courouble.
m e

(1) Voir page 803 les noms des membres ayant pris part au vote.

/ j j novembre

IÇ4/)

— 848 —

Considérant que les biens provenant de ladite donation
ont été évalués en rÇ23 à fr. 800.000, que leur revenu actuel
atteint fr. O0.000 et que M'"° Courouble est âgée de 82 ans,
la Commission d'Assistance publique propose de porter la
rente qu'elle lui sert à fr. 36.000 par an, et ce, à titre temporaire et sans engagement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la décision de notre Administration
charitable.
Commission

d'Assistance, publique.

Modification,

budgétaire

n

j

(exercice extraordinaire) de 1947.
La Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbation par le Conseil Communal sa 3* modification
budgétaire relative à l'exercice extraordinaire de 1947.
La modification précitée doit permettre d'une part de disposer d'une somme de 446.000 fr. ; en vue de faire face aux
charges résultant de l'acceptation des Legs Lauters et Keymeulen Deneyer et d'autre part de comptabiliser la somme de
fr. 450.000 provenant de la vente de propriétés urbaines.
L'excédent des recettes sur les dépenses est de fr. 3.600
(450.000 - 446.400).

Le boni de l'exercice extraordinaire passe en conséquence
de fr. 57.480,62 à fr. 61.080,62.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification.

9
Commission d'Assistance publique.
Hôpitaux
et Hospices.
Prix de la fournée d'entretien en 1948.

En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27
novembre 189 r, sur l'Assistance publique, notre Administra-

— 849 —

(24 novembre 1947)

tion charitable a transmis ses propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien, pendant l'année 1948, des
indigents étrangers à la Ville, sous le rapport du domicile de
secours, qui seront admis dans ses établissements hospitaliers.
Conformément aux nouvelles instructions, notamment l'article 14 de la loi du 8 juin 1945, ces prix basés sur les dépenses de l'exercice [946 ont été arrêtés comme suit :
Institut Bordet.
fr.
Hôpitaux Universitaires St-Pierre et Brugmann .
Institut de Psychiatrie (pavillon ouvert) . . .
Hospice de l'Infirmerie
Maternités
Enfants en couveuse
Refuge de Latour de Freins (hôpital des convalescents)

290 01
238 »
227 51
238 »
245 »
115
»
100 93

Orphelinats •:

a) enfants sevrés

81 98

b) enfants non sevrés

88

Pouponnières

»

(enfants de moins de 3 ans)

a) enfants sevrés

81 98

h) enfants non sevrés

88

»

134

11

Sanatorium G. Brugmann (Alsemberg) . . . .

On constate que les prix de la journée d'entretien dans les
divers établissements de la Commission d'Assistance publique de la Ville restent élevés. Ce fait découle des charges
spéciales et extraordinaires supportées par l'Administration
charitable et il serait souhaitable de voir cette question examinée et résolue par le Pouvoir supérieur, dans le sens de
l'adoption d'un tarif officiel tenant compte des réalités.
Sous ces réserves, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les
propositions de la Commission d'Assistance publique relati-

850 —

(?i novembre tojj)

vea à la fixation des prix de la journée d'entretien dans ses
établissements hospitaliers en insistant pour que l'Autorité
compétente tienne compte des observations qui précèdent.

10
Commission d'Assistance
Legs Saey,

publique.

Hélène.

Par testament authentique daté du 20 mars 1946, déposé
an rang des minutes de M " Octave Cluydts, notaire de résidence à Schaerbeek, M Saye, Hélène, en son vivant sans
profession, ayant demeuré à Schaerbeek, 137, boulevard
Lambermont, y décédée le 28 mars 1946 dispose notamment
comme suit :
H o

« Je lègue à l'Hospice des Vieillards, rue du Canal à
Bruxelles, la somme de cent mille francs, si possible ».
L a Commission d'Assistance publique est habilitée pour
recueillir le legs précité. Elle a, en sa séance du 30 septembre 1947, pris une délibération, par laquelle elle a résolu de
solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
Legs M

m

e

Kymeulen-De

veuve Deneyer,

Hert,

Hélène,

Nicolas.

Par testament olographe daté du 28 juin 1933, déposé au
rang des minutes de M Sohet, notaire de résidence à Forest,
M " Hélène Kymeulen-De Hert, en son vivant sans profess i o n , veuve de M . Nicolas Deneyer, décédée à Ostende le 14
février 1947, ayant demeuré à Koekelberg, avenue du Panthéon, 36, lègue ses biens immeubles à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles à charge pour elle : i°) de
p

10

—

851

(24 novembre

104J)

pourvoir aux frais d'entretien et de déplacemenl éventuel de
deux caveaux situés au cimetière de Forest; 2" de verser
une somme en espèces de fr. 15.000 à « L a C r o i x Bleue de
Belgique ».
Déduction faite du passif et des charges le montant du
K'gs s'élève à fr. 3.155.911.
La Commission d'Assistance publique est habile pour recueillir le legs précité. Elle a, en sa séance du 9 septembre
[947. pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter. Les
revenus des biens légués seront employés selon la volonté de
la testatrice.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

ii:

Commission

d'Assistance

publique,

l'ente de terrain à Molenbeek St-Jean, rue de Lessines,

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de fr.
050 le 1112, le lot de terrain n" 51, rue de Lessines, à Molenbeek St-Jean, contenant d'après mesurage 1 a. 60 ca. 50 dma.
représentant une valeur de fr. 104.325.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à
des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Vente de gré à gré à l'Etat Belge
de parcelles

de terrain sises à

Erps-Kwerps.

P a r délibération en date du 19 août [947, la Commission
d'Assistance publique sollicite (lu Pouvoir compétent l'auto-

(24 novembre 1947)

~

8

5

2

—

risation de vendre de gré à gré à l'Etat Belge, deux parties
de parcelles de terrain sises à Erps-Kwerps mesurant au
total T a. 48 ca. 20 dma. représentant une valeur de fr.
4.446.

La cession précitée est faite en vue de 1 electrification de»
la ligne Bruxelles-Liège sur le territoire d'Erps-Kwerps.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames e*
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers
Acquisition de matériel de cuisine pour le rééquipement
de l'Institut Bordet.
Par délibération en date du 7 octobre 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 235.000
pour la fourniture et l'installation du matériel de cuisine
nécessaire au rééquipement de l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur son budget extraordinaire de
1947 — Institut Bordet —Matériel de cuisine.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux de peinture intérieure à l'orphelinat de garçons.
Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
30.293,75, pour les travaux de peinture intérieure à l'Orphelinat de garçons, rue Médori, 58, à Bruxelles II.

— 853 —

(24 novembre

içj?)

9

L a dépense sera imputée sur [e budget ordinaire de 1947,
Orphelinat de garçons — Bâtiments — Travaux de peinture
intérieure.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Travaux à la Centrale
Thermo-électrique
de l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 30.000
pour les travaux de remplacement de trois soupapes spéciales
et accessoires pour la Centrale thermo-électrique de l'Hôpital
Brugmann.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947,
Centrale électrique Hôpital Brugmann — Entretien du matériel — Remplacement des vidanges de chaudières.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

'Travaux à ta Centrale
de l'Hôpital

thermo-électrique

Brugmann.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Comsion d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 28.900
pour le remplacement de divers appareils de mesure du tableau électrique de la Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann.

(24 novembre 1Ç47)

— 854 —

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de
Centrale électrique Hôpital Brugmann-Entretien des
appareils.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Renouvellement d'une partie des Couvertures en zinc
à la Maternité

Baron Lambert à Etterbeek.

Par délibération en date du 19 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 49.127,75
pour le renouvellement d'une partie des couvertures en zinc
à la Maternité Baron Lambert à Etterbeek.
La dépense, sera imputée sur le budget ordinaire de 1947,
Maternité Lambert — Bâtiment — Renouvellement de la
toiture en zinc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
Par délibération en date du 26 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 22.500
pour les travaux de remise en état de la corniche de la terrasse se trouvant devant la salle d'examen à la façade sud
du Sanatorium Georges Brugmann, à Alsemberg.
La dépense serait imputée sur le budget ordinaire de 1947,
catégorie : Sanatorium G. Brugmann — Bâtiments — Re-

— 855 —

fjf novembre 1947)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux de remise en état des immeubles sis rue Duquesnoy,

35> 37 et 39.
Par délibération en date du 19 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 33.430 pour
la remise en état des immeubles sis rue Duquesnoy 35, 3 7 et
39-

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de l'exercice 1947, catégorie « Patrimoine — travaux et autres charges afférents aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux à la Fondation Pachéco.

Par délibération en date du 9 septembre 1047,
Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 29.410 pour la
remise en état des enduits d'une partie de mur dans la cour
de la Fondation Pachéco.
l a

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947
— catégorie Fondation Pachéco — travaux de réparation et
d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(24 novembre

1947)

856 —

Travaux à l'Hospice de l'Infirmerie.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commismission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 55.015,75
p o u r les travaux de badigeonnage et pour la réfection des
enduits des murs de l'Hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947
catégorie — Hospice de l'Infirmerie — Bâtiments — travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Travaux de peintures à la Maternité

Baron Lambert.

Par délibération en date des 26 août et 30 septembre 1947,
la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
79.579,85 pour les travaux de peintures à la Maternité Baron
Lambert.
La dépense sera imputée sur le budget de 1947 à l'ordinaire jusqu'à concurrence de fr. 15.000, le surplus étant
couvert par l'extraordinaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Refuge des Ursulines. — Budget pour 1948.

La Commission d'Assistance publique nous a transmis
aux fins d'approbation le budget du Refuge des Ursulines
pour 1948.
Ce budget, établi dans la forme régulière, est accompagné
du relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation
de l'Hosnice ainsi que de l'état du mouvement de la population en 1946.

— 857 —

(24 novembre 1947)

Compte tenu des modifications apportées par la Commission d'Assistance publique il se présente comme suit :
Dépenses
Recettes
D é f

2,543,840 »
1,849,710 53

fr.

694,129 47

icit

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité tel qu'il a été présenté par la Commission d'Assistance publique.

14
Commission d'Assistance publique.
Hospice des Aveugles. — Modifications budgétaires
(exercice 1947).
L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Conseil communal, la 2 modification
budgétaire de l'Hospice des Aveugles relative à l'exercice
extraordinaire de 1947.
nie

L a modification précitée est faite en vue de disposer d'une
somme de fr. 112.000 qui sera effectée à l'achat d'une nouvelle chaudière de chauffage.
Cette dépense qui sera couverte par un prélèvement sur
le patrimoine de l'Hospice, ne peut entraîner une intervention financière de la Ville.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voi-x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .
(1)

V o i r page 803 les noms des membres ayant pris part au vote.

(24 novembre 1947)

— 858 —

15
CIMETIERES DE LA VILLE.

Concessions de terrains pour

sépultures.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 2 trimestre 1947, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-annexé (2) :
e

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
i") Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais uniquement un droit de jouissance
et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2") Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées.
(1) Voir page 871 le tableau des concessions proposées.

— 859 —

(24 novembre 1947)

3") U n e concession individuelle ne peut servir qu'à la
s é p u l t u r e de la personne pour laquelle elle a é t é a c c o r d é e .
Les concessions collectives sont o c t r o y é e s
au d é c r e t du 23 prairial A n X I I .

conformément

4") E n cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s d u p r i x des exhumations
et obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière u n
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait é t é concédé.
L a V i l l e ne peut ê t r e tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de
la n é c e s s i t é i m p o s é e a u x concessionnaires de d é m o l i r et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents ( 1 ) .

16
« Inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à
modifier les honoraires demandés
tions médicales.

pour certaines presta-

» — Proposition de M. Morelle.

M . Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, E n son article 92, la loi communale charge le Collège
des Bourgmestre et Echevins de la surveillance et du contrôle de la Commission d'Assistance Publique. Je crois donc
de mon devoir de vous signaler certaines lacunes et de vous
taire une proposition.
Je me souviens que lorsqu'il y a quelques mois, j ' a i p r o p o s é
une augmentation du secours civil alloué aux indigents, M . le

(D Voir page 803, les noms des membres ayant pris part au vote.

( j.f novembre 1947)

— 860 —

Bourgmestre m'a répondu, à bon droit je le reconnais, que
pareille initiative devait être prise par la Commission d'Assistance Publique et non par le Conseil communal. Mais, aujourd'hui ce n'est pas de dépenses qu'il s'agit, mais de recettes qui pourraient alléger de façon substantielle le déficit
énorme de la Commission d'Assistance Publique et par voie
de conséquence, le subside de la Ville.
Vous n'ignorez pas que les consultations de nos hôpitaux
sont ouvertes à tout le monde, mais que seuls les indigents
y sont admis gratuitement. Les autres doivent payer.
L'ensemble des honoraires ainsi perçus est bloqué en un
compte spécial car un différend a surgi entre la Commission
d'Assistance Publique et les médecins au sujet de la répartition de ces sommes. Quelle que soit la décision à intervenir,
il reste que la Commission d'Assistance Publique a avantage
à voir augmenter ces ressources.
Les honoraires demandés varient suivant la catégorie à
laquelle appartient le consultant : le Bruxellois paye 20 francs
s'il est mutuelliste; 25 francs s'il ne l'est pas. Les étrangers
à la commune payent de même 25 ou 30 francs suivant qu'ils
sont mutuellistes ou non.
Il y a là à mon avis une première erreur : c'est d'exiger
plus de celui qui n'étant pas mutuelliste doit non seulement
payer sa consultation mais ses médicaments, tandis que le
mutuelliste est entièrement remboursé de sa consultation et
presqu'entièrement de ses frais pharmaceutiques, et cependant leur situation financière peut être similaire ou être plus
favorable chez le mutuelliste.
Si sur ce point certains de mes collègues ont peut-être un
avis opposé, je crois cependant vous faire à tous partager
mon sentiment sur une autre question.
La loi sur la Sécurité sociale a prévu pour les affiliés un
tarif de remboursement pour les diverses prestations médicales, ainsi, si vous voulez bien le noter,, la consultation de
médecine générale est remboursée par 25 francs et celle du
spécialiste par 50 francs. Le mutuelliste Bruxellois paye dans
nos hôpitaux 20 francs pour n'importe quelle consultation.

861 —

(24 novembre 1947)

Chaque fois qu'un mutuelliste va à la consultation de médecine nous perdons 5 francs, mais s'il va consulter dans
n'importe quel autre service le spécialiste des yeux ou de
!a gorge, le chirurgien ou le dermatologue, e t c . , à chaque
consultation c'est un manque à gagner de 30 francs pour la
Commission d'Assistance Publique au profit des mutuellistes.
C'est tellement vrai que dans un hôpital de faubourg, le mutuelliste doit payer 30 francs à la consultation de médecine
générale et 55 francs pour toutes les autres consultations,
car cette Commission d'Assistance Publique a estimé qu'elle
devait demander les honoraires prévus par le Fonds National
d'Assurance Maladie-Invalidité.
A ces anomalies je pourrais en ajouter d'autres : pour
l'injection intraveineuse la ristourne est de 35 francs, on en
demande 20; pour la sclérose d'une varice on demande
40 francs, pour l'électrocoagulation de verrues par exemple, la ristourne prévue est de 100 francs, on demande toujours 20 francs et ainsi de suite pour chaque spécialité. Multipliez ces différences par la masse des consultants mutuellistes qui forment l'énorme majorité de la clientèle payante
des hôpitaux et vous comprendrez que, au lieu de percevoir 7.000.000 de francs de recettes aux consultations comme
il est prévu au budget, c'est peut-être le double ou davantage
qui devrait être perçu.
Je suis persuadé que c'est par un manque d'information
que ces importantes recettes ont été négligées, mais je demande au Collège d'attirer sur ce point l'attention de la
Commission d'Assistance Publique et de l'inviter à revoir et
à modifier les honoraires demandés selon les indications du
Fonds National d'Assurance Maladie-Invalidité.
Chaque semaine de retard coûte probablement plus de
100.000 francs aux contribuables bruxellois.
M . l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, M . le Conseiller Morelle s'est déjà fait l'interprète des mêmes sentiments à la séance de la Section de l'Assistance publique en
date du vendredi 7 novembre. Dès le 8 novembre j'ai adressé à la Commission d'Assistance Publique la lettre suivante :
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire savoir que mon attention a
» été attirée par divers membres du Conseil communal sur

(24 novembre 1947)

— 862 —

»
»
»
»

le fait que dans certains cas le prix réclamé par votre
Commission pour les consultations médicales dans vos
établissements est inférieur à la ristourne accordée aux
malades par les mutualités. Les assujettis à la Sécurité
sociale font de ce chef un profit injustifié au détriment de
>^ l'Administration charitable.
» Je vous serais obligé de vouloir bien me documenter au
» sujet de cette affaire et de prendre, éventuellement et
» d'urgence, les mesures que comporte une telle situation.
» Veuillez agréer, etc... »

A ce jour je n'ai pas encore reçu de réponse, mais je sais
officieusement que la Commission d'Assistance publique s'est
occupée de la question et qu'un rapport a été adressé à son
Président par les Services compétents. J'espère donc être .
en mesure de répondre à M . le Conseiller Morelle, à la prochaine réunion du Conseil, si pas avant, par une communication personnelle. En tout état de cause, je ne manquerai pas
de rappeler l'objet de cette interpellation à la Commission
d'Assistance Publique, si je ne recevais pas à bref délai la
réponse que ma lettre du 8 novembre comporte. Je me permets de lui signaler que sur le fond de l'affaire je suis d'accord avec lui, sous la réserve des observations que la Commission d'Assistance pourrait me communiquer et que je ne
manquerais pas de lui transmettre.
M . Jauquet. Mesdames, Messieurs, l'observation que vient
de faire M . Morelle est justifiée. Il est indiscutable qu'un malade qui se présente à l'hôpital et paie vingt francs n'a pas
le droit de recevoir une ristourne de 50 francs de sa mutualité. 11 faut donc régler cette question d'une façon équitable.
Mais ceci est extrêmement compliqué. Depuis longtemps des
travaux ont été poursuivis en vue de régler ce problème de
la consultation et de la ristourne. Je pense que c'est à cause
de ces complications qu'une solution- vraiment équitable n'est
pas encore intervenue. Je ne doute pas que la Commission
d'Assistance publique examinera cette question et y donnera
une solution qui réponde à notre sentiment d'équité.
M . l'Echevin Cooremans. Je l'espère aussi.

— 863 —

(24 novembre

194")

M. Vermeire. Je souhaitais m'abstenir dans cette discussion mais l'intervention de notre collègue M . Jauquet m'y
incite.
Notre collègue commet la même erreur que beaucoup d'autres. Lorsqu'un assujetti social se présente à l'une de nos
consultations et ne paie que 20 francs, la ristourne effectuée par la mutuelle ne dépasse pas cette somme. Il ne reçoit
ni 25, ni 50 francs, comme on veut bien le dire. Il n'en reçoit
que 20!
Faut-il modifier le tarif de nos consultations dans les
hôpitaux de Bruxelles?
Divers intérêts sont en présence, ceux de la science qui
exigent le plus grand nombre de consultants, ceux des médecins et ceux de la Commission d'Assistance Publique. Il nous
faut savoir examiner si le tarif doit être égal pour les habitants de Bruxelles et ceux des faubourgs quant à la quotepart à fixer pour le corps médical. On a beaucoup discuté,
mais à ce jour, à la demande de la fédération médicale, les
pourparlers sont rompus.
Si nous avions bien connu les désirs de ceux-ci, il y a
longtemps que cette question aurait été résolue. Ces Messieurs ont dit qu'il fallait attendre le vote sur l'intercommunalisation ou l'étatisation.
La question est à l'ordre du jour et dès le retour de M . le
Président Héger, après une absence de deux mois, l'examen
en fut repris à la Commission d'Assistance Publique. Nous
ne sommes encore nulle part, mais tout permet d'espérer que
la discussion ne tardera plus.
M. le Bourgmestre. Qui bénéficie de la différence?
M. Vermeire. Les services du Fonds National d'Assurance
Maladie-Invalidité.
M. Morelle. M . Vermeire a fait une allusion au fait que
l'augmentation des tarifs pouvait éloigner les malades des
hôpitaux. La portée de mon intervention ne visait aucun
changement de taux pour les mutualistes, en tenant compte
du fait que si dans chacune des consultations, on réclame
50 francs, et si l'on ristourne 50 francs, cela ne leur coûte

(j.f novembre 1947)
pas plus cher...
30 francs.

— 864

chaque

-

Bruxellois

est

obligé de

payer

Et j'ajoute que, personnellement, il me semble normal de
demander 30 francs avec remboursement de 25. Cela n'écartera pas beaucoup de malades de nos hôpitaux. Vis-à-vis des
autres médecins c'est une question de correction. Il ne s'agit
pas que les hôpitaux fassent une espèce de dumping. Passezmoi le mot.
M . le Bourgmestre. Il n'y aura pas de dumping si celui qui
demande la consultation et qui est seul intéressé touche ce
qu'on doit lui payer. On peut dire qu'on ne diminuera pas
l'activité de nos hôpitaux en portant le taux des consultations au maximum du taux payé par le service de la Sécurité
Sociale. Cela est simple, et je ne vois pas pourquoi il faut
attendre pour trouver une telle solution.
M . Marteaux. Contrairement à ce qu'a dit M . Morelle, la
question est simple et pas si compliquée qu'on veut le dire.
Elle a été résolue à la satisfaction de l'administration communale, du malade, du contribuable et du corps médical
dans au moins deux villes : Verviers et Huy.
Je crois pouvoir vous dire que, puisque la question figure à
l'ordre du jour de la Commission d'Assistance publique, elle
sera examinée et on pourra enfin prendre une décision.
On perd de l'argent inutilement, nos hôpitaux en souffrent,
les malades ne sont pas satisfaits et le corps médical est
aigri à juste titre. Par conséquent, j'estime le temps venu de
conclure et de passer à l'action. Aussi le Conseil communal,
le Collège et l'Echevin compétent doivent-ils exiger de la
Commission d'Assistance Publique que, d'ici un mois, les
choses soient mises en ordre comme elles le sont dans d'autres villes du pays.
M . Jauquet. J'ai approuvé les paroles de notre collègue,
M . Morelle, estimant que ce qu'il disait était parfaitement
logique. Aussi, je m'étonne que M.Vermeire m'ait immédiatement fait remarquer que mes affirmations n'étaient pas conformes à la réalité. Il m'apprend que lorsqu'un malade paie

— 865

—

(24 novembre

Tçjy)

20 francs à l'hôpital pour une consultation, la Mutualité ou
les Assurances Sociales ne lui remboursent que 20 francs.
Cela me surprend, je l'ignorais, mais je me permets cependant de mettre la chose en doute et voici pourquoi. La loi
dit que le malade peut se présenter chez n'importe quel
médecin. 11 y a donc libre choix du médecin. Qu'il paie à ce
dernier 25, 50 ou 100 francs, il reçoit toujours 25 francs de
ristourne s'il s'agit d'une consultation de médecine ou cinquante francs s'il s'agit d'une consultation de spécialité. Je
m'étonne qu'il existe un règlement spécial pour l'hôpital,
parce qu'il n'y a pas obligation pour le malade de dire combien il a payé pour sa consultation.
M. Vermeire. Le prix payé est inscrit sur son ticket.
M. Jauquet. Ce que le malade a payé au médecin ne regarde pas la mutualité. Il y aurait donc une convention spéciale en l'occurrence, ce que j'ignorais comme ancien membre de la Commission d'Assistance Publique.
M. Vermeire. Malheureusement, il n'y en a pas.
M. Jauquet. S'il n'y en a pas, l'assurance doit payer au
malade qui a demandé une consultation, 25 francs pour une
consultation médicale ou 50 francs s'il s'agit d'une consultation de spécialiste.
M. Vermeire. Mais non. Les chiffres cités sont des maxima.
M. Jauquet. Le médecin ne délivre pas à son malade un
ticket mentionnant qu'il a payé tant ou tant pour sa consultation. Le malade doit réclamer sa ristourne.
M. l'Echevin Cooremans. Mesdames et Messieurs, je remercie mes collègues M M . Vermeire et Marteaux, membres,
et M . Jauquet, ancien membre de la Commission d'Assistance
publique, de leur aimable intervention dans le débat.
Je suis très attentif à la question et ainsi que je l'ai signalé
tout à l'heure au Docteur Morelle, j'attends des précisions
de la part de la Commission d'Assistance publique..
Toutefois, nos collègues M M . Vermeire et Marteaux sont
mieux placés que moi pour prendre part à la discussion de la
question au sein de la dite Commission.

(24 novembre IQ47)

—m -

J'attire leur attention sur un aspect du problème : c'est que
dans certaines mutualités privées, il y a une sorte de filtrage
à l'entrée qui fait que les patients sont orientés vers des
médecins qui sont spécialistes : de cette façon elles perçoivent une ristourne de 50 francs au lieu de 25, ce qui est
extrêmement intéressant. Je ne sais si c'est un principe que
la Commission doit observer. C'est en tous cas un aspect du
problème qu'il ne faut pas ignorer.
En second lieu, certaines mutualités remboursent 50 francs
à leurs membres, alors que ceux-ci n'ont payé que 40 francs
à leur médecin.
M. Vermeire. Non, Monsieur l'Echevin, cela n'est pas exact.
M. l'Echevin Cooremans. Je vous dis que cela existe et
que c'est encore une question que la Commission d'Assistance publique ne peut pas ignorer. Je ne dis pas qu'elle doit
faire de même.
Je vous dis simplement ceci : La Commission d'Assistance
publique ne doit pas ignorer dans l'examen du problème,
que dans certains cas on rembourse 50 francs alors que les
débours ne s'élèvent qu'à 40.
M. Vermeire. Pas chez nous à l'Assistance publique de
Bruxelles.
M, l'Echevin Cooremans. Evidemment. Quand je dis « chez
vous » qu'est-ce que cela veut dire? A l'Assistance publique?
M. Vermeire. Ce n'est pas le cas à l'Assistance publique
de Bruxelles. On indique la somme payée sur le bordereau
de la mutualité.
M. l'Echevin Cooremans. C'est exactement ce que je dis.
La Commission doit tenir compte de ce que dans certains
cas, dans certaines mutualités, on rembourse plus que le
m o n t a n t , d é p e n s é . C'est un des éléments du problème, que
vous n'ignorez pas, je suppose.
Quoi qu'il en soit, il est certainement souhaitable que les
problèmes soient examinés dans l'ensemble par la Commis-

— 867 —

(24 novembre tç f?)

sion d'Assistance publique, et si M . le Docteur Marteaux
exprime le désir que dans trois semaines cela soit fait...
M. Marteaux. Ce doit être fait.
M. l'Echevin Cooretnans. Je fais appel à sa collaboration
ainsi qu'à celle de M . Vermeire, qui siègent à la Commission
d'Assistance publique, pour insister auprès de leurs collègues.
Je serai ravi de toute réponse qui m'arrivera dans ce délai.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je pense que
dans les pourparlers que devra avoir l'honorable échevin
pour rendre compte à la Commission d'Assistance publique
des vœux du Conseil communal, on doit tenir compte de ce
qui vient de nous être révélé au sujet de pratiques qui auraient pour but d'attirer les patients à certaines consultations
plutôt qu'à d'autres.
Je pense que le Conseil communal ne devrait pas admettre
que la Commission d'Assistance publique use d'un moyen
détourné pour maintenir à son niveau actuel le nombre de
consultants, et répondre par une manœuvre à un procédé
peu loyal de certains organismes privés. Nous n'entendons
pas payer l'addition qui résulterait de ces manœuvres de
concurrence, sans du moins être avisés dans les détails des
conditions dans lesquelles s'exerce cette concurrence, parce
que c'est là faire payer par la Ville des manœuvres qu'elle
ne connaît pas. Il lui est loisible de les payer, mais elle a la
prétention de vouloir les connaître dans le détail.
Je pense que le problème a été suffisamment examiné et
que nous pouvons passer à l'objet qui figure à l'article
suivant.
M. Brunfaut. Les manœuvres ne sont pas chez nous à la
Commission d'Assistance publique.
M. Cooretnans. Je ne puis rien dire.
— L'incident est clos.

(24 novembre 1047)

— 868

17
Interpellation de M. Schmitz « sur les exagérations de la
police bruxelloise dans ses sollicitations d'argent chez les
commerçants bruxellois ».
M. Schmitz. Vu l'heure tardive et le travail restant à
effectuer, je vous propose, M . le Bourgmestre, de vous remettre le texte de mon interpellation, à laquelle je vous
prierais de bien vouloir réserver les meilleures fins.
M. Van Remoortel. Nous aimerions entendre cette interpellation. Elle figure à l'ordre du jour; nous pouvons donc la
connaître.
M. Schmitz. Je retire mon interpellation aujourd'hui.
M. Van Remoortel. Vous vous dégonflez!
M. Schmitz. Ayez donc un peu de patience!

Le procès-verbal de la séance du 10 novembre 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à dixhuit heures quinze minutes.

(24 novembre iç \j i

869 —

COMITE

SECRET.

L e Conseil approuve les cahiers des charges
latifs à des adjudications :

s p é c i f i é s ! c i - a p r è s re-

1°) F o u r n i t u r e des reliures n é c e s s a i r e s
nistration pendant T a n n é e 1948 ;

Services

aux

2 ° ) T r a v a u x d'impression typographique n é c e s s a i r e s
de l'Administration pendant T a n n é e 1948.

de

aux

l'Admi-

Services

Il d é c i d e de majorer les pensions communales de retraite et de
survie en application de la circulaire de M . le Ministre de ['Intérieur
du 17 octobre 1947.

11 inflige

une peine disciplinaire à deux membres du personnel de

la police.

11 nomme M . Orner Delatte, à titre d é f i n i t i f , aux fonctions de commissaire-adjoint

de

la police.

-

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par U. Jules M o t s , de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é et d é c i d e qui)
v a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction publique la
ise à la pension d'office/de l ' i n t é r e s s é .

(24 novembre

1047)

— 870 —

Il alloue des indemnités à divers membres du personnel pour prestations supplémentaires.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux et hospices :
Mandat d'accoucheuse à M

l , e

Pagacz Wanda.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1°) Fourniture de 3.000 flacons de pénicilline ;
2°) Fourniture de vaisselle à la Clinique Paul Héger et à la Maternité Baron Lambert;
3°) Fourniture d'un appareil pour prise
destiné à la Clinique Paul Héger.

d'électro-cardiogrammes

Il autorise le Collège a ester en justice contre divers.

\

— 871 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

(24 novembre IQ4/J

concédée,
concédée.

DOMICILE

M2.
Cimetière
Concessions

perpétuelles

v e

2

v e

Evère.
pendant le 2

5 V™ Bdrnard-Gedfroid
Couvreur-Theys
6 V
v e

7 Meulendyk, Joséphine.
8 V

Matossian-Delvigne
9 Vangrunbergen, Michel
V
V

v e

v e

lot
v e

De Roover-RamClockeret-Brys

rue Victor Hugo, 103
Schaerbeek
rue Roelandts, 17
Schaerbeek
rue de Tabora, 7
Vict. Vanderhaeft, 14
Schaerbeek
av. Toison d'Or, 66
St-Gilles
rue Kars E l N i l , 37
Le Caire
rue d'Aerschot, 208
Schaerbeek
boul. Aug. Reyers, 46
Schaerbeek
rue Grand Hospice, 20

rue Sablonnière, 27
V
Constant-Delvaux
rue Jean Bologne, 14
Staelen, Victor
Paris X V I
rue Rasson, 103
14 Nelken, Sophie
Schaerbeek
av. P. Deschanel, 92A
15 V
Myle-Blanpain
Schaerbeek
av. Eug. Demolder, 55
16 V
VanderstraetenSchaerbeek
Hoss

12
13

e

Lebrun-Bergen

Meulemans
3 Epouse
Cattanéo.
4 Ramet, Constantin

11

à

r. A . Markelbach, 129
Schaerbeek
rue Haute, 260
V
Hermanus-Braeckman.

1 V

10

sollicitées

v e

trimestre 1947.

2,—
3,46
2,40
2,40

10.500
(D
19 300
12.500
(2)
11.600

4,13

14.000
19 580
(3)
55.560

2,40

12.000

2,40

11.600

2,40

11.600

2,40

9.850
(4)
14.000
13.600

2,40
4,13

2,40
2,40

e

v e

V e

4,40

7 850
(5)
29400

4,40

29.400

2,40

1) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée
concession temporaire n" 04/2653 reprise par la Ville.
2) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée
concession temporaire n° 04/1315 reprise par la Ville.
3) Déduction faite de la somme de 8.200 francs versée
concession perpétuelle n° 04/655 reprise par la Ville.
4) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée
concession temporaire n° 04/2789 reprise par la Ville.
5) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée
concession temporaire n° 04/3528 reprise par la Ville.

pour la
pour la
pour la
pour la
pour la

(34 novembre 1947)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

— 872 —

DOMICILE

Superficie

concédée.
M2.

rue Quinaux, 31
Schaerbeek
av. de la Topaze, 17
Remy, Louis
Schaerbeek
rue Gaucheret, 17
De Braekeleer, Petrus
Schaerbeek
Vanderoost, Francine r. Marché-a.-Porcs, 12
Schaerbeek
rue des Eburons, 25
Hoeck, Georges
Schaerbeek
av. des Azalées, 19
Delmotte, Henri
Schaerbeek
Y " Couvreur-Arnaud av. de Roodebeck, 123
Schaerbeek
av. Evrard, 24
Colas, Antoine
Forest
rue du Congrès, 45
V Bain-Rummens
Y " Charlier-Taymans
v

v

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

v e

4,95
2,40

Tenvooren, Henri

rue des Navets, 50
av. Brugmann, 71
Forest
rue des Eburons, 56
av. Eug. Demolder, 31
Schaerbeek
rue Josse Impens, 110
Schaerbeek
rue Th. Roosevelt, 56
Schaerbeek
b. Emile Jacqmain, 63
chaus. d'Etterbeek, 198
Etterbeek
rue Vésale, 2

V

qu. Pierres d. Taille, 13

2,40

V™ Adler-Claudy
de San, Edouard
Claeys, Louis
Happers, Hubert
V

v e

V

v e

Dewint-Peeters

Lecocq-Wittebroodt
V
Goeseels-Serre
Sluys, Clément
v e

v e

'Bombeke-Hehirg

2,40 i
2,40
4,13
2,40
2,40
4,13

6) Déduction faite de la somme de 2 500 francs versée pour la
concession temporaire n° 04/3313 reprise par la Ville.
(7) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(S) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(9) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versées pour la
concession temporaire rt°> 04/3639 reprise par la Ville.
(10) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire n" 04/3045 reprise par la Ville.

— 873 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

(24 novembre 1947)

Superficie
Superficie

DOMICILE

M2.

Concessions perpétuelles sollicitées pendant le 2 trimestre 1947.
e

Cimetière
Deknop, Julien, au
nom des enfants
Deknop Snyers
2 V™ Lambert-Roder
3

6
7
8
9
10

Bruxelles II
av. Jean Sobieski, 24

Bruxelles II
rue de la Royauté, 21
V ' Van Landuyt-Van St-Gilles-lez-Bruxelles
pl. Ant. Delporte, 13
Gheem
Bruxelles II
Stas, Lambert, Louis
rue Chanterelle, 2
Bruxelles II
V
Manes-Hoppeseh
rue du Frontispice, 75
Schaerbeek
Swysen, Joseph
rue Fr.-Jos. Ravez, 99
Bruxelles II
V
Lechat-De Bae
rue du Disque, 57
Bruxelles II
Jordens, Edouard
rue de Moorslede, 21
Schaerbeek
Matheys, Gaston
rue Gallait, 36
Bruxelles I
Godelaine Roger
rue Royale, 51
v

4
5

de Laeken.

v e

ve

2 -

12.000

2,40

16.400

4,40

67 600

2,40

16.400

2,40

16.400

2,40
2,40

13.900
(D
16400

0,25

1.125

6,34

94.760

5,50

71.250

30,49

326.235

Concessions perpétuelles sollicitées pendant le 2 trimestre 1947.
e

Cimetière
11 V

Van EngelandDon Garcia de Barragas
12 V
Bonnevalle-Marcq
v e

v e

13 Halewasers, Emile
14 V

ye

Thyssen-De Kempeneer

de N.O. Heembeek.
Bruxelles II
rue de Wand, 21

4,18

21.060

Bruxelles II
Wimpelberg, 2
Bruxelles II
Wimpelberg, 71
Bruxelles II
Wimpelberg, 89

2,40

6.650

2,40

8.450

2,40

8.450

1) Déduction faite de la somme de 2 500 francs payée le 31 juillet
1943 pour la concession temporaire 11° 021/16 reprise par la Ville.

novembre

IÇ4/)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

874

DOMICILE

Superficie
Superficie

M2.

V™ Stiifhais-Van Obberghen, Adèle
Vve Vanderveken-Roscam

Bruxelles II
Craetveld, 50
Bruxelles II
Wimpelberg, 36

2,40
2,40
16,18

(1) Déduction faite de la somme de 800 francs payée le 17-8-44
pour la concession temporaire n° 023/63 reprise par la V i l l e .

— 875 —

(24 novembre 1947)

TAXE SUR LES SALLES DE VENTES.
(MODIFICATION).
L E C O N S E I L COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Régent du 14 avril 1947;
ARRÊTE

:

Article
premier.
— Il est établi pour l'exercice 1947, une
taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques
de marchandises.

Est assimilé aux salles de ventes tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiques.
Art. 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Touteiois, ne donnent pas lieu à application de la présente
Haxe :
i° — Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux ;
2" — Les ventes immobilières.
Art. 5. — L a taxe est calculée comme suit :
Frs. 1.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel est de Frs. 500.000 et moins ;

(24 novembre 1947)

— 876 —

FrS. 2.000. — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 500.001 à Frs.
1.000.000 ;
Frs. 5.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 1.000.001 à Frs.
2.500.000 ;
Frs. 10.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 2.500.001 à Frs.
5.000.000 ;
Frs. 15.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 5.000.001 à Frs.
7.500.000 ;
Frs. 20.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 7.500.001 à Frs.
10.000.000 ;
Frs. 25.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 10.000.001 à Frs.
12.500.000, et ainsi de suite, la taxe augmentant graduellement de Frs. 5.000, — par tranche de F r s . 2.500.000 et moins.
L a taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
A r t . 4. — L e chiffre d'affaires devra être déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
1
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête,
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
iiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.

— 877 —

(24 novembre

1947)

Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
I .es amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 5. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
. Irt. j. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'a\ertissement-extrait du rôle.
I outefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre
de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art, 9. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

(24 novembre 1947)

— 878 —

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 10. — L a présente délibération abroge et remplace
celle du l6 décembre 1946, approuvée par arrêté du Régent du
14 avril [947 pour une période expirant le 31 décembre 1947.
. Irt. u. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
l '. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 879 —

AUX

(24 novembre TO iy)

CENTIMES ADDITIONNELS
IMPOTS CEDULAIRES SUR LES REVENUS.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
31 octobre 1946, fixant le plafond des centimes additionnels
aux impôts cédulaires sur les revenus ;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Régent, en date du 6 juin 1947.
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, au profit de la Ville de
Bruxelles, pour l'exercice 1948 :
i° 390 centimes additionnels à. la contribution foncière ;
2° 85 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 85 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et
pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger ou dans la Colonie.
Art. 2. — En cas de péréquation du revenu cadastral, effectuée par voie de mesure générale, les centimes additionnels à
la contribution foncière seront automatiquement réduits d'un
pourcentage égal à celui que représente, par rapport au revenu
péréquaté. la différence entre celui-ci et le revenu cadastral
ancien. Le nombre d'additionnels ainsi obtenu sera toujours
arrondi au multiple de cinq supérieur.
Art.
— Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.

(24 novembre 1947j

—- ©OU

'

Art. 4. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié,
eu suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Art. 5. — 11 ne doit pas être adressé de réclamation spéciaîe à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur
des Contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la
taxe communale est ordonné.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance d.u 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meidebroeck.

(24 novembre 1947)

— 881 —

CENTIMES ADDITIONNELS COMMUNAUX A LA TAXE
D'ETAT SUR LES JEUX ET PARIS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet 1930, en ce qui concerne les jeux et paris;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr.

I ,
ER

de la loi com-

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
Revu la délibération du 17 février 1947, approuvé par
arrêté du Régent, le 18 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 70 centimes
additionnels à celles des bases d'application de la taxe sur
les jeux et paris pour lesquelles pareille perception est autorisée par les lois des 28 août 1921 et 4 juillet 1930.
er

Art. 2. — Ne tombent pas sous l'application du présent
règlement :
i° Les locaux, cercles, etc., où sont pratiqués des jeux avec
attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de
la taxe communale sur les jeux;
2° Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
Art. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes-

(24 novembre iQjj)
Art, /. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
. /; /. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
l ' De Tollcnaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 883 —

(24 novembre IOJ~)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES DOMESTIQUES ET SERVANTES.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les domestiques
et servantes ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée patarrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947.
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
3] octobre 1946;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948,
300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les domestiques et servantes, soit :
ER

a) pour chaque ouvrier ou ouvrière domestique fr.
b) pour chaque servante, lorsqu'on en tient une
seule
•
fr.
deux, sans domestique masculin . . . .
fr.
plus de deux ou lorsqu'on tient un domestique
masculin
•
fr

c) pour chaque domestique masculin :
lorsqu'on en tient un seul
de deux à quatre
plus de quatre

60,—
90 —
150,—•
22

5»—

fr.
fr.
-

225,—
300,
3°o» ~

d) pour chaque domestique masculin portant livrée,
une taxe communale supplémentaire de . • fr,

450,—

.

.

.

t r

—

(24 novembre 1947)

— 884 —

Dans l'hypothèse où les taux de cette taxe provinciale viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
. /;/. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
. tri. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale
à la Députation permanente du chef des centimes additionnels
communaux. L a réclamation présentée pour la taxe provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le
dégrèvement d'office de la taxe communale est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieureAinsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 885 —

CENTIMES ADDITIONNELS AUX TAXES PROVINCIALES
SUR LES VOITURES E T CHEVAUX DE LUXE.
(Renouvellement.)
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les règlements des taxes provinciales sur les voitures et
chevaux de luxe ;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE

:

Article premier. — Il est établi, à partir du i
vier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles :

o r

jan-

i° 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
voitures, soit :
fr.

45»

1) à deux roues et à 1 cheval

fr.

180,

2) à 4 roues et à 1 cheval

fr. 270,

3) à 4 roues et à 2 chevaux

fr. 390.

a) Pour les voitures de remise .

.

.

.

.

b) Pour les autres voitures :

4) à 4 roues et à plus de 2 chevaux . . • fr.

540,—

(24 novembre 1947)
— 886 —
2° 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chevaux de luxe, soit :
1) Pour un cheval de luxe

fr. 450,—

2) Pour un cheval de luxe lorsqu'on en tient
deux
fr. 540 —
3) Pour chaque cheval de luxe lorsqu'on en tient
de 3 à 5
- 3<Vf r

6

4) Pour chaque cheval de luxe lorsqu'on en tient
plus de 5
fr. 720 —
Pour les éleveurs
sont pas loueurs de
ou de 1.800 francs,
nairement moins de

et marchands de chevaux de luxe qui ne
chevaux, la taxe communale sera de 900
selon que leurs écuries renferment ordi10 chevaux, ou 10 chevaux et au-delà.

Dans l'hypothèse où les taux de ces taxes provinciales viendraient à être modifiés, le nombre susmentionné d.e centimes
additionnels serait automatiquement modifié de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, Cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale sera
ordonné-

— 887 —

(24 novembre 1947)

Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à. l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenacre.

L e Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

?4 novembre

191/)

—

888

—

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES CHAMPS DE COURSES DE CHIENS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr-

I

e r

,

de la loi com-

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 31 octobre 1946;
Vu les délibérations des 17 février et 31 mars 1947 approuvées par arrêté du Régent du 18 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I
janvier 1948, pour une période de dix ans, au profit de la Ville
de Bruxelles, 100 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens, soit 500 francs par jour
de courses sur les kynodromes et 40 francs par chien, premier
gagnant de chaque course de chiens.
er

Dans l'hypothèse où les taux de cette taxe provinciale viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié, de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
Art. 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par les
soins des Receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. 3. — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.

— 889 —

(24 novembre 1947)

. Wt. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale
à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. La réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale sera
ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 890 —

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E .
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène,
en date du 14 août 1929;
V u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935 ;
Revu les délibérations des 16 décembre 1946 et 17 février
1947, approuvées par arrêté du Régent du 10 août 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1948, à
charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le fluide
ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 60 francs par kilowatt.
Article 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) Si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant actp de -et
établissement.

— 891 —

(24 novembre

içty)

b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal à
l'unité pour un moteur, est réduit de i / i o o de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
e

La puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord avec l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
Article j . — Est exonéré de l'impôt :
i° Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle d'une durée égale ou supérieure à un mois, donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date à
laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa
remise en marche. Le chômage ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier avis.
2 Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif
analogue, sauf, si par un service prolongé à un même endroit,
il peut être considéré comme fixe par destination d'emploi;
0

3° Le moteur d'un appareil portatif;
4° Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui
est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5° Le moteur à air comprimé ;

(24 novembre T047)

— 892

—

6° l.a force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celles-ci,
de ventilation, d'éclairage.
7" Le moteur de réserve, c'est-à-dire, celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine et qui
ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles,
pour autant que sa mise en service n'ait pour effet d'augmenter la production des établissements en cause;
S" Le moteur de rechange, c'est-à-dire, celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est destiné
à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la productionArticle 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 p. c
de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois et
la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres aussi
longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l'année précédente
ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Article 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3 , 4 , 5 ,
6°, 7 et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
0

0

0

0

— 893 —

(24 novembre 104.7)

Article 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 p. c. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et que
l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus, faisant connaître à l'Administration communale, l'un,
la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche.
L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement
qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
a celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident
doit être notifiée dans les huit jours^à l'Administration communale.
Article
7. — Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante
centimesArticle
8. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations publiques et les établissements publics.
Article
ç. —
effectué par les
ci reçoivent des
selon le modèle

Le recensement des éléments imposables est
agents de l'Administration communale. Ceuxintéressés une déclaration signée et formulée
prescrit par l'Administration communale.

Article
10. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de l'année.
Article
11. — E n cas d'absence de déclaration, l'Administration communale établira d'office les cotisations. S'il y a

(24 novembre 1947)

— 894 1—

doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Article 12. —• Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Article 13. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire par
la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
En ce qui concerne les établissements fonctionnant au
i janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un
rôle d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments
qui ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédentLa situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la Ville
sera en possession des éléments complets de taxation afférente à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
p r

Article 14. — L a taxe est payable dans les deux
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois,
est réduit cà quinze jours pour les impositions dont
ment est réclamé après le 31 décembre de l'année à
la taxe se rapporte.

mois de
ce délai
le paielaquelle

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.

— 895 —

(24 novembre TQ4?)

Article 75- — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertisscment-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Article 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Article 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,

.

F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

— 896 —

T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE.
EMPLOYES E T OUVRIERS.
(

Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

e r

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767, du
Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Revu les délibérations des 16 décembre 1946, 17 février
et 2 juin 1947, approuvées par arrêté du Régent du 14 août
I

947-

,

ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1948, une
taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de
fait ou communautés occupant, même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale,
charge ou office, ou de toutes autres opérations :

— 897 —

(24 novembre 1947)

a I Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles ;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. P o u r les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles;
c) A domicile, sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Article 2. -— P o u r l'application de la taxe, sont assimilés :
a) A u x ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2 ° les chefs d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants ; 3 les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefsgarde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
0

b) A u x employés : tous les agents effectuant
intellectuel.

un travail

L a personne placée à la tête de la gestion journalière d'une
entreprise ne doit pas être déclarée.
Article

— L a taxe est fixée comme suit :
OUVRIERS

:

50,— francs par personne.
EMPLOYES

:

Par Personne :
a) les L 5 premières personnes
b)

les

iô

c)

les

2i

à 20

me

à

m e

m e

.

30"me

d) les 3 i " à 5 ° me
e) les ^ i " ' " et suivantes
,

e

.

.

tr.
fr.
fr.
fr.
fr.

5°<—
60 —
70 —
80.—
90 —

(24 novembre

IQ47)

— 898 —

L'exemption totale sera accordée pour les ouvriers et employés qui n'auront pas atteint l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
1 > dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons de
courtes, etc-, ne bénéficient pas de cette exonération.
Article 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et établissements publics.
Article 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2 Les invalides de guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
0

3" a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire, les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureau, sans rétribution aucune;
4 Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois, cette
exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui
sont affectés à un service public temporaire ou permanent
d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars 1932.
0

Article 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de la
division sera comptée pour une unité.

— 899 —

(24 novembre fp fj)

b ) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigne dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité,
par ie nombre de jours ouvrables de l'année, fixé à 300;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité.
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés à
ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 24.000 francs, représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Article 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, en raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé au
taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera supporté
par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci comparée
au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le c^as où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
Article 8- — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête

4 novembre 1917)

et, en Cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le relus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le Contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Article 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Article 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois,
ce délai est réduit à 15 jours pour les impositions dont
le paiement est réclamé après le 31 décembre de l'année à
laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
. Irticle u. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
\

— 901 —

(24 novembre

1947)

Article 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur coin
tnurial, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr- I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Article r j . — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaerc.

Le Conseil,
F. J. Van de

Mcnlcbroeck.

• 2.: novembre 1Ç}T)

— 902 —

T A X E COMMUNALE ANNUELLE SUR LES AGENCES
D E PARIS A U X COURSES & SUR LEURS SUCCURSALES.
(RENOUVELLEMENT).

LE

CONSEIL COMMUNAL.

Vu les lois des 28 août 1921. 31 décembre 1925 et 7 juin
1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris et
cà l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences
de paris sur les courses de chevaux;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

e r

Vu la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date
du 13 mars 1930, n° 4555, i division; section 16745;
r

e

V u les délibérations des 6 décembre 1937 et 15 janvier 1945,
approuvées respectivement par arrêté royal d.u 12 mat 1938,
et par arrêté du Régent du 9 octobre 1945.
ARRÊTE

•

Article premier. — Il est établi, pour une période de dix
ans. à partir du I janvier 1948, une taxe annuelle sur toute
agence de paris aux courses et sur toute succursale de ces
agences.
ER

Art. 2. — Le montant de la taxe est fixé par année à
TO.000 fiancs par agence et à 3.000 francs par succursale.
La preuve que l'établissement est une succursale et non une
agence, incombe à l'exploitant.
Art. 3. — L a taxe est payable en totalité dans le courant
du mois de janvier de chaque année, pour les agences ou succursales établies.
En ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est réduite de moitié, la première année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second
semestre.
!

— 903 —

(24 novembre 1947)

L a fermeture d'une agence ou succursale ne donne lieu à
aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
• l'une agence ou d'une succursale est la conséquence du
retrait de l'autorisation accordée à titre précaire, par M . le
Ministre des Finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement au nombre de mois restant à s'écouler après
celui au cours duquel se produit la fermeture. Il appartient
au propriétaire de l'agence ou succursale de fournir la preuve
du retrait de l'autorisation qui lui avait été accordée par M .
le Ministre des Finances.
Art. 4. — U n supplément de taxe est exigible, à due concurrence, en cas de transformation éventuelle d'une succursale en agence.
Ce supplément de taxe sera, la première année, réduit de
moitié, si le fait qui justifie cette majoration d'impôt se place
dans le courant du second semestre.
Aucune modération ou restitution de taxe n'est opérée
dans le cas où il y aurait transformation d'une agence en
succursale.
Art. 5. — E n cas de cession d'une agence de paris ou
d'une succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter à
nouveau la taxe annuelle ; toutefois, le montant de celle-ci
sera, la première année, réduit de moitié si la cession a
lieu après le I juillet.
Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte d'un
tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou préposé
est tenu solidairement avec le commettant du paiement de
la taxe.
er

Art. 6. — Les personnes tombant sous l'application de la
taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à l'Administration communale, dans les cinq jours qui suivront la publication du présent règlement, pour les agences ou succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour les établissements à ouvrir.
Art 7 — Toute contravention et notamment l'absence de
déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 6. sera punie
sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende égale
au double de ce droit.

(24 novembre IQ jj )

— 904 —

Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la? Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertisselnent-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc, étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. ç. — Par application du premier paragraphe de l'article 3, la taxe est payable en totalité dans le courant du mois
de janvier pour les agences et succursales existantes.
La taxe due pour l'ouverture ou reprise d'une agence ou
succursale, ainsi que le supplément de taxe exigible en cas
de transformation d'une succursale en agence, sont payables
dans les quinze jours de la date du fait qui motive la taxation.
Art.
fixés,
Caisse
règles

io. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
les sommes dues sont productives, au profit de la
communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les
en vigueur à l'Etat.

Art. il. — L a taxe
munal, conformément
137 et 138, paragr. I ,
L'introduction d'une
lité de la taxe figurant
rêts de retard.
er

sera recouvrée par le Receveur comaux règles établies par les articles
de la loi communale.
réclamation ne suspend pas l'exigibiau rôle rendu exécutoire et des inté-

Art. T2. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
•délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebrocck.

905 —

(24 novembre 0/7)

TAXE SPECIALE SUR
LES TRAITEMENTS, SALAIRES ET PENSIONS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu ta loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale,;
Vu les articles 75, 76-5", et 138, pgr. 1 , de la loi* communale ;
e1

\ u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 31 octobre 1946 fixant le taux maximum de la taxe spéciale sur
les traitements, salaires et pensions;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, .approuvée par
arrêté du Régent, en date du 24 septembre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi pour l'exercice 1948, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes qui y
sont domiciliées au I janvier, une taxe spéciale correspondant à 30 p. c. du principal de la taxe professionnelle afférente à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année
1947, à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes additionnels prévus à l'article 35, pgr. 6, litt. B, 2 alinéa, des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus.
e r

m e

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.

(24 novembre 1947)

— 906 —

. ht. 2.
Les rôles sont dressés à l'intervention des contrôleurs des contributions directes auxquels il sera alloué, de ce
chef, une indemnité de 7 5 centimes par article.
Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bougmestre et
Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. j . — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Ce délai est réduit à
quinze jours pour les impositions recouvrées après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporteA défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 4. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Irt. 5. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
e r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.

— 907 —

(24 novembre TO p;)

Art. 6. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
} '. De Tollenaere.

L e Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

ijj

novembre

JO.jr)

INTERETS DE RETARD E T INTERETS MORATOIRES.
(Renouvellement.)
I .K ( ONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 138 de la loi communale;
Vu les articles 59, pgr. 2, et 74 de l'arrêté du 3 juin 1941.
coordonnant les lois relatives aux impôts sur les revenus et les
articles 41 et 42 de l'arrêté royal d'exécution du 22 septembre 1937;
Revu la délibération du Conseil communal du 16 décembre 1946. approuvée par a r r ê t é du Gouverneur du Brabant,
en date du 11 février 1947.
ARRÊTE :

Article premier. — A partir du I janvier 1948, i l sera
appliqué — pour la durée du retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la V i l l e de
Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
e r

Art. 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir de
l'expiration des délais de paiement stipulés sur les avertissements-extraits du rôle ou les avis délivrés aux contribuablesArt. 3. — Les intérêts de retard sont perçus par le Receveur communal.
Art. 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus,
les intérêts moratoires sont dus au même taux que pour les
intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des paiements
jusqu'au lendemain du jour de la réception par l'intéressé de
l'avis annonçant la mise à la disposition de celui-ci, du montant du dégrèvement.

•— 909 —

(24 novembre rçi?)

- Irt. 5. — Les intérêts cle retard ainsi que les intérêts morane sont pas dus si leur montant n'atteint pas dix francs.

toires

Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meidebroeck.

010 —

f 2 I novembre U)jj)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA T A X E PROVINCIALE
SUR LES CHIENS.
(Renouvellement.)

L E CONSF.11. COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les chiens;
n°

Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;

r

e

Division,

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province du Brabant,
i ' " Division. n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr.

I

e r

,

de la loi com-

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 2 février 1947 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 200 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les chiens, soit une taxe
de 60 francs.
e r

Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativeinent avec les taxes provinciales.

— 911 —

IJJ novembre 1947)

. irt. S- — U retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
n

e

Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. La réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit- En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
Art. j. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Mcidebroeek

(>4 novembre 1947)

— 912 —

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES VELOCIPEDES.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les vélocipèdes ;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
n° 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;
i

r e

r

e

division

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province de Brabant,
Division, n° 1867/28.300, en date du 24 juillet 1929;

Vu les articles
munale ;

75, 7 6 - 5 ° ,

et

138,

pgr.

I

e r

,

de la loi com-

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE :

-m

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 140 ou 700 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes,
soit une taxe de 35 francs par vélocipède à un siège ou
56 francs par vélocipède à plus d'un siège.
e

r

Dans l'hypothèse où le taux de cette taxe provinciale viendrait à être changé, le nombre susmentionné de centimes additionnels serait automatiquement modifié, de manière à maintenir 1 imposition communale au taux de 35 francs par vélocipède à un siège ou 56 francs par vélocipède à plus d'un
siège.

— 913 —

(2jnoventbrc

Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativenient avec les taxes provinciales.
Art. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit d.u
I résor pour frais de perception.
Art. f. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
. Irt. 5 . — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de

Meidebroeek.

— 915 —

(24 novembre 1947)

de surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie
publique faisant l'objet de l'autorisation.
Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher ;
de 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est
recouverte d'un plancher ;
de 30 p. c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable est recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article sera portée au triple
pour les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique
de. quelque manière que ce soit et constituant un enclos abrité
des intempéries au moyen de dispositifs fixes ou mobiles,
tels que panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à 3
mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe
est néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée comme minimum.
Art. 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes.
L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
L e Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession à raison de la classe de la rue
donnant ouverture au taux le plus élevé.
./;-/ ^ — L a taxe est due pour l'année entière à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
e r

Celle-ci n'est valable qu'à partir du paiement jusqu'au 31
décembre suivant.
Toutefois, dans des circonstaces spéciales, telles que foires,
kermesses, braderies, etc., la taxe sera réduite de moitié si la
durée du placement des tables et chaises ne dépasse pas
quinze jours.

(24 novembre 1947)

— 916 —

. Irt, 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, il ne sera pas perçu de nouvelle taxe pour
l'année en cours.
Art. 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent
ouverture à une majoration d'impôt, celle-ci se calcule à raison de la différence entre la taxe due suivant les bases nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que

soit la date de la modification.

Art. 8. — Les autorisations doivent être renouvelées chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles
en vue de la détermination du montant de la taxe.
Elles sont délivrées sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
<uir la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction
de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité, ni remboursement.
En outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
Art. 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage de
l'autorisation.
Art. /o. — Les rôles sont dressés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la
députation permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement
est réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe
se rapporte.

— 917 —

(24 novembre 1047)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
Art. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte,
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. r j . — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
C38, pgr. r , de la loi communale.
e t

r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 14. — L e présent règlement est établi pour une période
de dix années, à partir de l'exercice 1948.
Art. 15. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

1947)

(s / novembre

— 918 —

TAXE SUR LE MOBILIER
ET LES OBJETS MOBILIERS.
(Renouvellement et modifications.)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
a r r ê t é du Régent, en date du 14 avril 1947;
0

ARRÊTE

er

:

. Irticle premier. — i l sera perçu, à partir du I janvier 1948, et pour une période de dix années, une taxe communale annuelle sur le mobilier.
e r

Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier :
i° Les meubles

meublants;

2 Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
0

3° Ls chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport ;
4

0

Les armes;

5° Les vins ;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au I janvier de
l'année de l'imposition.
e r

Art. 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1" Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;

919 —

(24 novembre

TOf?)

2 ° Les meîiblës meublants donnés en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° L e mobilier affecté aux services publics ou appartenant
a l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics ;
^ 4° L e mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte ;
5° L e mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif
et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
Art. S- — L'impôt est fixé à 5 pour mille de la valeur du
mobilier au r'' janvier de l'année de l'imposition.
1

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées. Les
cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au
rôle.
Art. 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier
des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas l'usage.
Art. 5- — Pgr. I . — A la demande qui lui en sera faite,
le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier qu'il
possède en pleine propriété ou en usufruit.
er

Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie ou
du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile de
l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
Pgr . — L a déclaration du redevable qui a été admise
précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira une nouvelle déclaration.
2

(24 novembre 1047)

— 920 —

Pgr. 5. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne
dépasse pas les immunisations prévues à l'article 8.
Pgr. 4. — L e redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
1" De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable, si
l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3

0

De changement dans les charges de famille.

Art. 6. — L e mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie
soit de la personne qui est
vision- Toutefois, tous les
dairement responsables du

au nom soit du chef de famille,
à considérer comme chef de l'indimembres de l'indivision sont solipaiement de la taxe.

Art. 7. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale au revenu cadastral
afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce mobilier
multiplié par 6 majoré de 70 p. c , ou 10,20. Cette valeur est
considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le
multiplicateur 10,20 croît de 1,70, chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable dans
plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent article
est à envisager pour chaque immeuble séparément.
Pour l'application des dispositions du présent article, i l ne
sera pas tenu compte des revenus cadastraux résultant d'une
éventuelle péréquation cadastrale.

921 —

novembre

194/)

Art. S. — Il est déduit de la valeur déclarée 15.000 francs
pour le chef de famille et 3.000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au I janvier de
l'année de l'imposition.
er

- Irt. p. — E n cas de désaccord entre l'Administration et le
contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments imposables. l'Administration pourra faire vérifier les déclarationsSes délégués auront le droit d'estimer, sur place, la valeur des
susdits éléments imposables.
En cas de désaccord au sujet de cette valeur, l'Administration et le contribuable peuvent désigner un tiers arbitre, ou
solliciter sa désignation par le juge de paix du canton où se
trouvent les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre
n'est susceptible d'aucun recours, sauf du chef d'erreur matérielle. Elle a, entre parties, la valeur de la déclaration visée
•par l'article 5 du présent règlement.
Art. 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 7 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier dont question ci-dessus.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
Art.
Collège
d'office
l'article

11. — Les impositions d'office sont établies par le
des Bourgmestre et Echevins. Le contribuable imposé
n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à
8 du présent règlement.

Art. 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 13. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation

(24 novembre 1947)

— 922 —

permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôleToute fois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
. Irt. 14. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à quinze jours pour les impositions recouvrées
après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
4 Irt. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138-pgr. I , de la loi communale.
e r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE D'ETAT SUR
L'OUVERTURE DES DEBITS DE BOISSONS
SPIRITUEUSES OU FERMENTEES.
(Modifications.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la loi du 29 août 1919, modifiée par les lois des 24 décembre 1923, 31 décembre 1925 et 4 juillet 1930;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 17 février 1947, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 30 avril 1947;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par lettre du Gouverneur du 17 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu annuellement et pendant
une période de dix ans, à partir du I janvier 1948, 100 centimes additionnels à la taxe d'Htat sur l'ouverture des débits
de boissons fermentées ou spiritueuses, tant quinquennale
qu'annuelle.
ER

Art. 2. — Ces additionnels seront recouvrés par les receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe de
l'Etat.
Art. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
taisant l'objet de la présente délibération.

(i j novembre ro77J

— 924 —

Art, /.
Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente dit chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur
des Contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de '.a
laxe communale est ordonné.
. \rt. 5. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre
Par le Conseil :
Le
l '. De

Secrétaire,
Tolïenacre.

1947.
L e Conseil,

F. J. Van de Meulebroeck.

— 925 —

(24 novembre 1947)

TAXE SPECIALE SUR LES DEBITS DE BOISSONS NON
ATTEINTS PAR LES CENTIMES ADDITIONNELS
A LA TAXE D'ETAT.
(Modifications.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5", et 138-pgr. I , de la loi communale ;
er

Considérant qu'il y a lieu d'établir une répartition équitable des charges d'impôts entre tous les débitants de boissons fermentées ou spiritueuses, quelle que soit la date d'ouverture des débits;
Revu la délibération du 17 février 1947, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 30 avril 1947;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du Gouverneur du 17 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier- — Il sera perçu, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale due par les exploitants de débits de boissons fermentées
ou spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
Conseil communal établissant 100 centimes additionnels à la
taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
er

Cette taxe est fixée au cinquième de la valeur locative
réelle ou présumée des locaux affectés au débit, à l'exclusion
des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres
usages. Les sommes déjà payées pour le même exercice à
titre de centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses au profit
de la Ville de Bruxelles, sont déduites de la taxe susdite.

(2 \ novembre 1047}

- - 926 —

Art, 2. - 7 La valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentes ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
Art. ?. - La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Ce délai est réduit
a quinze jours pour les impositions recouvrées après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont
productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de relard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art, 4. —- Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
prmariente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 5. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 927 —

(24 novembre 1947)

T A X E SUR LES SALLES DE VENTES.
(Modification).

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5" et 138, pgr. 1'", de la loi communale ;

ARRÊTE

:

— I l est établi, à partir du I
janvier 1948, et pour une période expirant le 31 décembre 1957,
une taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de marchandises.
ARTICLE

PREMIER.

e r

Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiquesA R T . 2. — Est qualifié de vente publique, la mise aux
enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente taxe :
i° Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits, viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception des
v i n s et spiritueux;

2" Les ventes immobilières.
A R T . 3. — L a taxe est calculée comme suit :
1.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel est de 500.000 francs et
moins ;

(24 novembre 1947)

— 928 —

2.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
don) le chiffre d'affaires anuel varie de 500.001 à 1.000.000
de francs;
5.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de 1.000001 francs à
2.500.000 francs;
10.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 2.500.001 francs
à 5.000.000 de francs ;
15.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 5.000.001 francs
à 7.500.000 francs ;
20.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 7.500.001 francs
à 10.000.000 de francs;
25.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 10.000001 francs
à 12.500.000 francs, et ainsi de suite, la taxe augmentant
graduellement de 5000.00 francs par tranche de 2.500.000
francs et moins.
L a taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
A R T . 4. — L e chiffre d'affaires devra ê t r e déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale p r o c é d e r a à une enquête,
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée e n t r a î n e r a
pour le contribuable l'application d'une amende égale au

— 929 —

(&4 novembre 1947)

double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 5. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T - 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre
de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
A R T . 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

(24 novembre 1947)

— 930 —

A R T . 9 . — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 13/ et
138, pgr. i de la loi communale.
VT

L'introduction d'une réclamation ne suspend j)as l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
A R T . 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. /• Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

— 931 —

TAXE SUR LES GARGOUILLES & LES COUVRE-RIGOLES.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du- Gouverneur en date du 17 octobre 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

er

\

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir de l'exercice
1948, et pour une période de dix années, une taxe annuelle
de 200 francs par gargouille et couvre-rigole, existant dans la
voie publique devant un immeuble, que celui-ci soit occupé
ou non.
Art. 2. — L a taxe ci-dessus frappe la propriété et elle est
due par les propriétaires, possesseurs ou usufruitiers.
E n cas de mutation de la propriété dans le courant de l'année, les tiers acquéreurs ou détenteurs seront directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaux, sauf leur recours éventuel contre ceux-ci.
Art. 3. — L a taxe sera réduite de moitié pour toute gargouille ou couvre-rigole établis dans le courant du deuxième
semestre de l'année.
Aucune réduction de la taxe ne sera consentie en cas de
suppression de la gargouille ou du couvre rigole dans le courant de l'année.
Art. 4. — Le recensement des éléments imposables est
opéré par les agents de l'Administration.

— 932 —
Arl. 5.
Le redevable de l'imposition esl tenu de notifier
à raduiinistration communale les modifications qui interviendraient dans la matière soumise au présent règlement, dahs le
courant de l'année.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre de
l'année à laquelle la taxe se. rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal
de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
. irt. 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
3&> PR - ' - l l°i communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibii ' t é d e la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
l

r

1<?r

c

c

a

. Irt. g. —; Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947. •
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

L e Conseil,
' F. J.'Van

de

Mcidebrocck.

(24 novembre IQ47)

TAXE SUR LES BALS & PARTIES DE DANSE.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du Gouverneur, en date du 17 octobre 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. 2, de la loi communale ;
0

ARRÊTE

:

Article premier. — Il est établi, à partir de l'approbation
et de la publication au vœu de la loi, pour un terme expirant
le 31 décembre 1957, une taxe sur les bals et autres parties de
danse organisés dans les maisons de danse, dans les débits ou
restaurants qui en dépendent, dans les tentes et dans tous
autres établissements analogues.
Art. 2. — - L a taxe est due par l'exploitant de la salle ou
du local où les bals ou parties de danse sont organisés.
Art. j . — L a taxe est fixée à fr. 0,50 par jour et par
mètre carré de superficie du local où a lieu le bal ou la partie
de danse, avec minimum de 100 francs.
Elle est portée à 5 francs par mètre carré, avec minimum
de 1.000 francs, si le redevable désire en effectuer le paiement pour un mois.
Pour le calcul de l'imposition, les fractions de mètre carré
et de franc sont négligées.
Art. 4. — Sont exonérés de la taxe :
10 — les bals ou parties de danse organisés dans un but de
charité ou de bienfaisance, en dehors de toute préoccupation
de lucre ;

(34 novembre 1947)

— 934 —

" — les bals ou parties de danse donnés par les sociétés
privées à l'intention de leurs membres, pour autant que ces
divertissements ne dépassent pas 4 par an.
2

. Irt. 5. — Tout exploitant d'une salle, d'une tente ou d'un
immeuble, intentionné d'y organiser un bal ou une partie de
danse, devra en faire la déclaration à l'administration communale cinq jours au moins avant la date fixée pour le divertissement.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
Art. 6. — L'absence de déclaration ou la déclaration reconnue fausse entraînera pour le contribuable l'application d'une
amende égale au double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art 7. — Dès que le divertissement sera commencé, l'exploitant sera tenu, à la p r e m i è r e réquisition qui lui en sera
faite, de consigner en garantie, entre les mains du Receveur
communal, ou de son délégué, un montant égal à celui de
l'impôt.
Art, 8. — L a taxe est payable dans les cinq jours de l'envoi de l'avis de paiement.
Art- 9. — Toutes sommes non acquittées dans le délai prévu dans l'article précédent, sont productives, à partir du jour
de l'exigibilité, pour la durée du retard, de l'intérêt calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 70. — L a taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée c o n f o r m é m e n t aux règles établies par l'article 138,
2111e alinéa, de la loi communale et par la loi du 2 9 avril 1819.

— 035 —

(24 novembre 1947)

. [rt. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 936 —

TAXE SUR LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE
INSTALLES DANS LES DEBITS DE BOISSONS.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée par
la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre 1947 ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, à partir du I janvier
[948 et pour une période de dix ans, une taxe annuelle de
600 francs à charge de tout exploitant de débit de boissons,
de restaurant ou d'établissement similaire faisant usage dans
celui-ci d'un instrument de musique mécanique, automatique, radio, ou de tout autre instrument analogue.
er

L a taxe est due en raison de l'existence d'un instrument
dans la salle de consommation ou dans un local adjacent,
ladite existence faisant p r é s u m e r l'usage de l'instrument.
Art. 2. — I l sera procédé chaque année, dans le courant
du mois de janvier, au recensement des exploitants tombant
sous l'application des dispositions de l'article premier.
Ceux qui n'auraient pas été recensés sont tenus d'en faire
la déclaration à l'Administration communale dans le courant
du mois de février. Ceux qui deviendraient imposables dans
le courant de l'année, sont tenus d'en faiffs la déclaration
dans la quinzaine suivant la mise en usage de l'instrument.
Art. 3. — L a taxe est due pour l'année entière pour les
instruments mis en usage dans le courant du premier
semestre de l'année ; elle est réduite de moitié s'il n'est fait

- 937 —

(24 novembre

194j)

usage de l'instrument que dans le courant du deuxième
semestre.
L'exploitant qui cesse de faire usage d'un instrument au
cours du premier semestre de l'année, peut obtenir la réduction de moitié de l'imposition annuelle.
• Irt. 4. — En cas d'absence de déclaration ou de déclaration
reconnue fausse, l'imposition du redevable sera établie d'office et le redevable sera passible, en outre, d'une amende égale
au double du droit fraudé.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxeArt. 5. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la
Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai est
réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement est
réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se
rapporte.
À défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redresse.-. : '
reurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation
étant le fait des agents de l'Administration, seront « J P P « s
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant : apurement, par la Députation permanente, du compte c ^ : v .
de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne

(24 novembre 194 7)

— ^8 —
9

doivent pas être écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas
justifier du paiement de la taxe.
Art. 8. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

u
U L E N S , Maurice, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Nomination, I, 346.
ULENS,

R., membre de la Commission

d'Assistance Publique.

Nomination, I, 513.
UYTTERHOEVEN,

R., (D'O, adjoint des hôpitaux et des hospices

Nomination, I, 577.

V
V A L E N T Y N - O R B A N , Emilie, ( M ) , membre du Comité scolaire
de l'Ecole gardienne n" 20.
, n c

Désignation, I, 514.
VALVO-DECLERCQ,
Bischof fsheim.

(M™), professeur à l'Ecole professionnelle

Mise en disponibilité, I, 292.
V A N B E L L E , François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 56.
V A N B E T S , professeur au cours de dessin pour ébénistes à l'Ecole
communale de menu
•
<: rlénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
VAN COMPERNOLLE-VANDEN
stitutrice aux Ecoles primaires.

B O S S C H E , Marie, (M"' ), ine

Mise en disponibilité, I, 154
YANDERBROECK-SWINNENS,
écoles primaire's.

Marie,

(M ),
m e

institutrice aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
Mise en disponibilité pour convenances personnelles (2 ans),
II, 23.

— 1232 —
V A N DE M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre.

v

Discours à l'occasion de l'inauguration d'une plaque comménnnative à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Selys
Longchamps, I, 4.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours à former contre la décision de la Députation
permanente du Brabant. rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget 1946 de la Ville, I, 29.
Désigné avec droit de substitution pour représenter la Ville
en 1947 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie, I, 37.
Prestation de serment en qualité de Conseiller communal,
I, 55.
Nomination en qualité de Bourgmestre. — Notification, T, 85.
Discussions au sujet des travaux d'exécution d'une plaine de
jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face de
l'Ecole communale n° 6, T, 239.
Remercie M . Speeckaert pour les félicitations qu'il lui adresse
à l'occasion du renouvellement de sa nomination aux fonctions de Bourgmestre, I, 256.
Répond à M . Deschuyffeleer au sujet du congédiement du
personnel temporaire, I, 259.
Répond à M . Deboeck, au sujet de la circulation des tramways, rue Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Répond à M

1 , e

Swolfs, au sujet de la même question, I, 265.

Répond à M
Thielemans à propos de l'approvisionnement
et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville,
T, 284.
Justifie l'augmentation des tarifs du gaz et de l'électricité,
I. 332.
Eloge funèbre de S. M . le roi Christian X de Danemark,
I, 353.
Intervient dans la discussion relative à la sortie partielle de
l'Ommegang, I, 357.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
l l e

Intervient dans la discussion relative à la modification du
prix du gaz (tarif spécial), I, 362.
Expose les raisons qui ont retardé jusqu'ici la présentation
du budget, I, 365.
Insiste pour que la nouvelle ouverture de crédit par le Crédit communal de Belgique soit approuvée, I, 368.
Intervient dans la discussion du règlement concernant
pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 375.

les

— ^33 —
VAN

DE MEULEBROECK,

Joseph,

Bourgmestre

(suite).

Intervient dans la discussion relative au règlement se rapportant a u x f u n é r a i l l e s des anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45, I , 376.
E x a m i n e r a la proposition de donner le nom de « V a r s o v i e »
à une voie publique de la V i l l e , I, 385.
Répond

à

la question de M
V a n Leynseele relative au
paiement des allocations familiales a u x é p o u s e s des agents
de la V i l l e , I, 385.
m

e

P r o n o n c e un discours à l'occasion des f u n é r a i l l e s solennelles
faites à quatre B r u x e l l o i s dont les corps ont é t é r a p a t r i é s
d ' A l l e m a g n e , I, 433.
R e m e t le d i p l ô m e de distinctions honorifiques à M M . B r u n faut, W a u c q u e z , Thielemans et M o y s o n , I, 457.
R é p o n d à la question de M . D e m u y t e r relative à l a r é o u verture du Waux-Hall, I, 463.
R é p o n d à la demande de M . S c h m i t z , relative à l'augmentation de subside a u x sociétés chorales, I, 464.
Répond- a u x
I, 488.

interpellations

ponts

de L a e k e n ,

E x p o s e les raisons qui se sont o p p o s é e s à une
a i s é e des nouveaux b a r è m e s , I, 508.

élaboration

Regrette le d é p a r t de M
sionnaire, I, 537.

l l e

relatives aux

Claes, Conseiller communal d é m i s -

Souhaite la bienvenue à M . Jauquet, Conseiller communal,
installé en remplacement de M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e ,
I, 538.
1 I e

R é p o n d à la question de M . D e m u y t e r sur la coordination
des services de la V i l l e , de l ' O f f i c e N a t i o n a l de l a Jonction
et de l ' E t a t , T, 566.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative à l ' a m é l i o ration des communications entre le centre de la V i l l e et les
ports a é r i e n s de B r u x e l l e s , I, 569.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative au r é t a b l i s sement de certains points d ' a r r ê t des tramways, I, 572.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
— Intervention, I, 641.
R é p o n d au v œ u , p r é s e n t é par M . Deboeck, pour l'annexion de
l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n de la c h a u s s é e R o maine, entre le Mutsaert et l'avenue de Meysse, I, 651.
R é p o n d à la question de M Schmitz, relative à la date de la
m i ' c en v u n e u f des nouveaux b a r è m e s de traitement pour
tout le personnel de la V i l l e , I, 655.

1234 —
\ \\

DE J t f E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
[ncendie du Ministère de l'Instruction publique. — Eloge
funèbre des victimes et témoignage de reconnaissance aux
sauveteurs, 1, 668.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1947. —
Discussion, I, 687.
Répond à l'interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du
sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 723.
Demande à réserver la question qu'il se proposait de poser
au sujet de l'assimilation des membres du Corps des
Sapeurs-Pompiers, jusqu'à la discussion des barèmes pour
tout le personnel, I, 731.
Répond à la question de M . Deboeck relative à l'expertise
des travaux de restauration et de repose des vitraux anciens de la collégiale des SS Michel et Gudule, II, 47.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 87.
Inauguration du mémorial érigé en l'honneur des membres
du Conseil communal et des agents de l'Administration
morts pour la Patrie, II, 142.
Eloge funèbre de M . François Mattijs, ancien Conseiller
communal, II, 153.
Remise du brevet de Chevalier de l'Ordre de Léopold à
M M . Moyson et Deboeck, Conseillers communaux, II, 158
Répond à la question de M . Massin, relative à la création
d'une rue en bordure de la Jonction N o r d - M i d i , entre la
place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden, II, 163.
Répond aux interpellations de M M . Deboeck et Stuckens,
relatives à l'octroi d'autorisations de transformation d'immeubles, II, 208.
Répond à la question de M . Schmitz relative au refus opposé
par la Ville à la disposition du Cirque Royal le lundi
22 septembre 1947, par les associations de commerçants,
II, 211.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions au Théâtre
royal de la Monnaie. — Intervention, II, 757.
Taxes communales pour 1948. Discussion, II, 810.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859
Dépôt du compte de la Ville de l'exercice 1945, II, 941.
Répond au vœu émis par M . Demuyter au sujet de la création d'un bassin de natation rue du Chevreuil, II, 942.
budget pour 1948. — Discussion. — Répond à une critique
de M . Brunfaut relative aux terrasses, II, 1053.

— 1235 —
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond au rappel par
M . Thielemans, de la proposition qu'il a faite tendant à
mettre à la disposition de l'Amicale des anciens combattants de Laeken la salle de l'ancien hôtel communal, II,
1056.
Donne à M . Jauquet les renseignements demandés par celuici au sujet du fonctionnement de l'Association sans but
lucratif « Quartier du Centenaire », II, 1059.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond aux critiques
de M . Deboeck relatives à l'exiguïté du marché à la volaille, II, 1064.
Renouvellement de son mandat en qualité d'administrateur
de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes, II, 1070.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service médicosocial — Intervention. — II, 1088.
Budget de l'Instruction publique. — Lecture par M . Deschuyffeleer d'un formulaire distribué par un élève de
l'école de la rue Steyls lors du recensement. — Décline
toute responsabilité, II, 1116.
Rappelle à M . Xavier Carton de Wiart qu'aucune modification ne sera apportée au vote émis chaque année au sujet
du subside aux écoles libres, II, 1117.
Proposition d'amendement à l'article 248a de M . Xavier
Carton de Wiart. Fait observer à M . Brunfaut que les
socialistes trahiraient leurs obligations en ne participant
pas au vote, II, 1121.
Budget des Beaux-Arts. — Proposition d'amendement de
l'article 283 de M . Van Remoortel. — Répond à la question
de celui-ci relative au caractère facultatif des subsides
votés par le Conseil provincial, II, 1129.
Vœu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention
dans les frais de police, II, 1140.
\ " A N D E N B E R G H E , Joseph, professeur à l'Ecole de mécanique et
d'électricité.
Nomination, I, 734.
\ ' \ N D E N B E R G E N , Gommaire.
Délégué de la Ville au sein de la Commission de surveillance
de l'Ecole de Lithographie pour représenter l'élément
ouvrier. — Nomination, I, 293.

— 1236 —
\ VNDENBOSCH,

d'électricité.

Edgard, professeur à l'Ecole de mécanique et

Nomination, II, 219.
V A N D H N BOSSCHE, Josse, professeur à l'Ecole des
( iarnisseurs.

Tapissiers-

Nomination, I, 599.
\ W D E N B R E E D E N - V A N D E N P L A S , Maria, ( M ™ ) , institutrice
aux Ecoles gardiennes.
Démission. — Mise à la pension, II, 958.
V A N D E N H A U T E , Arthur, chargé de cours à l'Ecole de tailleurs.
Nomination, II, 219.
V A N D E N H E U V E L , Marie-Antoinette, ( M ) , Echevin.
l l e

Véri fication des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Rend hommage à l'activité du Comité du Ravitaillement, I
512.
VANDERKERKEN-METTEWIE,
primaire.

Ida,

(M ),
m e

directrice

d'Ecole

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 291.
\ A N D E R L I N D E N , Maurice.
Legs. — Entretien de sépulture, I, 675.
V A N D E R S P E T E N , Félicien, professeur à l'Ecole de mécanique et
d'électricité (jour).
Nomination, II, 23.
V A N D E R S P E E T E N , - V A N L A E R , (M™9, institutrice aux Ecoles
primaires.
Mise en disponibilité, II, 217.
V A N 1 ) H K V E K E N , François, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Nomination, I, 734.
V A N D E R V E L D E , Jean, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.

— 1237 —
VANDERVELDE-BEECKMAN,
munal

Jeanne, (Mme),

Conseiller com-

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique. —
Nomination, I, 575.
Question relative aux mesures, prises ou à prendre par le
Collège, pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale
de la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés par la circulaire, I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville. — Intervention, I, 726.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 88.
Budget pour 1948. — Discussion. — Dénonce le caractère
inesthétique de la publicité, II, 1063.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service médicosocial. — Intervention, II, 1085.
Budget de l'Instruction publique. Discussion. — Intervention, II, 1123.
m

YANDERVELDEN-EULAERTS,
écoles primaires.

e

Jeanne, (M™ ), institutrice aux
e

Démission, II, 959.
V A N D O O R S E L A E R E - H O S T E , Marguerite, (M»"), membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n" 25.
Désignation, II, 958.
VAN

E E C K H O U D T , G., ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
V A N E Y C K E N , Jules membre du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.
Désignation en remplacement de M . Moens de Fernig, I, 157.
V A N G E E R T R U Y D E N , Jean, ingénieur des Travaux publics.
Octroi du titre honorifique, II, 55.
V A N H A C H T , Julien, délégué de l'Etat au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Bijouterie.
Désignation, I, 292.

à

-

1238 —

\ \N HAEKENDOVER-DENIES,
Ecoles primaires.

Hélène, ( M ) , institutrice aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 38.
\ \\

I UNI K L R Y C K , Armand, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 661.

VAN KEERBERGEN-DELBECQ,
aux Ecoles primaires.

Madeleine, ( M ) ,
m e

institutrice

Mise en disponibilité, 1, 291.
Y A N K E R K H O V E , Georges, directeur et professeur au cours de
dessin pour ébénistes à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponiblité, I, 157.
VANKIELDONCK,-DESMET,
d'école gardienne.

Marie-Louise,

(M ),
m e

directrice

Nomination, II, 958.
V A N L A E R . M . , inspecteur général au service de l'Electricité.
Octroi du titre honorifique, I, 513.
V A N L A E R , Albert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
V A N L E Y N S E E L E , Yvonne, ( M ) , Conseiller communal.
m e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Question relative au paiement des allocations familiales aux
épouses des agents de la Ville, I, 385.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 575.
V A N L O O , Laurent, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
Mise en disponibilité pour une période d'un an, II, 959.
V A N M E E N S E L - F O U R N E A U , S., (M™), adjointe des hôpitaux.
Nomination, I, 520.

V A N M U L D E R S , Adolphe, membre du Comité de surveillance de
1 Ecole industrielle, représentant l'élément ouvrier.
Désignation, I, 516.
VAN

M U Y S E N , Lucien, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 577.
Remerciements à l'occasion de sa nomination, I, 581.

V A N N Y L E N , Berthe, (M»*), directrice d'Ecole gardienne.
Démission. — Mise à la pension. — Autorisée à porter le
titre honorifique de ses fonctions, I, 345.
V A N O V E R M E I R E , Céline, (M»*»), accoucheuse à la Maternité de
l'Hôpital Brugmann.
Octroi d'un mandat, II, 223.
VAN

R E M O O R T E L , William, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Intervient dans la discussion relative à la coordination des
services de la Ville, de l'Office National de la Jonction et
de l'Etat, pour la réalisation des travaux de superstructure,
I, 564.
Amélioration des communications entre le centre de la Ville
et les ports aériens de Bruxelles. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 567.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 95.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement à l'article 283, II, 1125. — Abandon à la demande
de M . l'Echevin Catteau, II, 1134.
Budget. — Dépenses. — Patrimoine communal. — Bassins
de natation. — Demande à M . l'Echevin compétent pourquoi la réparation du bassin de la rue du Moniteur dure si
longtemps, II, 1137.

V A N R I E T , Willy, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir).
Nomination, II, 55.
VAN

R O O T E N , Robert, professeur à l'Académie des Beaux-Arts.
Nomination, I, 39.

— 1240
Y \ \

—

SCH0UBR0ECK, François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Nomination, I, 515.
VAN S T E E N K I S T E , Jean, professeur à l'Ecole de la chaussure.
Nomination à titre provisoire, I, 293.
VAN YVAEYENBERGH,
Charles Buis.

Maurice, professeur à l'Ecole normale

Nomination, 1, 389.
VAN ZEVENBERGHEN,
des Beaux-Arts.

Georges, professeur à l'Académie royale

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1070.
V E R C A M M E N , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes
à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
V E R C A M M E N , Louis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 56.
VERHAGEN,

Auguste, économe de l'Ecole normale Charles Buis.

Octroi du barème de professeur, I, 155.
V E R H A M M E , (D ), médecin de l'Hospice
l'Orphelinat de garçons.
r

des Orphelines et

de

Nomination, II, 24.
VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 70.
Travaux d'installation d'une plaine de jeux sur le terre-plein
du boulevard du Midi en face de l'Ecole n° 6. Mise en
exécution, I, 238.
Interpellation au projet de création d'un emploi d'aide bibliothécaire, à l'Institut des Arts et Métiers, I, 354.
Répond à la question posée par M . Brunfaut et relative à
la fourniture du gaz aux abonnés du 2
district et à la
responsabilité de la compagnie concessionnaire en présence
des irrégularités dangereuses de pression. I, 493.
m e

— 1241 —

1 ruixxition cte M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 643.
Interpellation de M . X a v i e r Carton de Wiart, relative aux
d é s a g r é m e n t s causés par les émanations de Vusine d'Electricité. — Intervention, I, 648.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 727.
m

e

R é p o n d à l'interpellation de M . Massin relative aux égouts
et à la voirie de l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek, II, 19.
R é p o n d à la question de M . Massin relative à la
création
d'une rue en bordure de la Jonction N o r d - M i d i , entre la
place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden, II, 164.
R é p o n d aux interpellations de M M . Deboeck et Stuckens relatives à l'octroi d'autorisations de transformation d'immeubles, II, 206.
Reçoit le diplôme de la Croix civique de l
classe pour
35 ans de service, II, 741.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond à une critique de
M . Brunfaut relative à la repose des vitraux de la collégiale des S S . Michel et Gudule, II, 1036.
Budget pour 1948. — Discussion. — Fait part de la désignation par le Ministre du président de la Commission de
chauffage urbain, II, 1050.
Budget pour 1948 — Donne à M . Xavier Carton de Wiart
les éclaircissements demandés par celui-ci au sujet de
l'avancement des travaux relatifs à l'établissement du plan
de Bruxelles, II, 1090.
r

VERMEIRE,

e

Victor, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours au R o i à former contre la décision de la Députation permanente, I, 21.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel
— Contribution des affiliés, I, 234.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du M i d i , en face
de l'Ecole communale n° 6, I, 238.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de 1 électricité,
I, 325.

Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Société intercommunale de Crémation.
Nomination, I, 347.
Circulation des Tramways rue Marie-Christine et avenue
de la Reine. — Questions de M . Thielemans, I, 266.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Intervient dans la discussion relative à la conclusion d'un
emprunt de 550 millions de francs, à contracter avec le
Syndicat des Emprunts des Villes, I, 445.
Interpellation de M . Pirou, relative à la position de la Ville
en ce qui concerne le paiement du supplément communal de
traitement aux instituteurs. — Intervention, I, 498.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 634.
Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart, relative aux
désagréments causés par les émanations de l'usine d'Electricité. — Intervention, I, 649.
Question de M . Schmitz, relative à la date de la mise en
vigueur des nouveaux barèmes pour tout le personnel de
la Ville. — Intervention, I, 659.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1947. —
Discussion, I, 685.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 127.
Service médico-social. — Recours au Régent. — Intervention, II, 178.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 812, 822.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 868.
Discussion relative à l'application de la nouvelle loi sur les
loyers, II, 1058.
Budget pour 1948. — Discussion. — Demande à M . l'Echevin
Cooremans s'il maintient la décision qu'il a prise en Sections concernant la suppression du Service médico-social,
II, 1066.
Budget pour 1948. — Discussion. — Dénonce l'insuffisance
de l'intervention gouvernementale dans les frais de police,
II, 1067.

— 1243 —
Budget pour 1948. — Assistance publique et œuvres sociales.
— Service médico-social. — Proposition d'amendement à
l'article 77 et de fixation à 300 francs l'an du montant de
l'allocation aux agents mutualistes, II, 1085.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Demande quel
pourcentage les subsides de la Province à l'enseignement
professionnel et à l'enseignement technique représentent
dans l'ensemble des charges, II, 1104.
Ici. — Se refuse à appuyer la demande de majoration des
subsides auprès du Gouvernement provincial, II, 1105.
V E R A F T - D E G R E E F , (M™), institutrice aux écoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 958.
V E R S C H U E R E N - N Y T S , Gabrielle ( M ) , membre effectif du Comité de l'Ecole gardienne n° 22.
m e

Désignation, II, 958.
VERSTRAETEN,

Raymond, pharmacien aux Hôpitaux.

Nomination, I, 520.
Mise en disponibilité, I, 576.
Y E R S T R E K E N , Henri, commissaire-adjoint de police de 2» classe.
r

1C

Nomination, II, 217.
V I N C E N T , M . , délégué de la Ville au sein de la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale.
Désignation, I, 598.
V I N C E N T , Ursule, ( M " ) , professeur à l'Ecole communale commerciale.
e

Nomination, I, 390.
Y T N C K , Jeanne, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
1Ie

Démission. — Mise à la pension, II, 217.
VOGELEER,

Gustave, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 217.
V O G E L E E R , Louis, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 56.

— 1244 ~
V O L B R E C H T , Camille, directeur de l'Ecole de tailleurs.
Nomination, II, 24.
VOSTERS, Armand, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 734.
\ ROM A N T , ( M ) , membre de la Commission d'Assistance
110

publi-

que.
Désignation, I, 213.

VENTES FAITES P A R L A VILLE.
Voir
VILLAS

Propriétés.

SCOLAIRES.

V o i r Ecoles en plein air.

VOIES PUBLIQUES.
Dénomination.

Proposition de M . Demuyter tendant à donner le nom de
« Varsovie » à une voie publique de la Ville. I, 381.
Klargissement des rues Saint-Laurent et des Comédiens, I,
464.
' Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck, I, 650.
Création d'une rue en bordure de la Jonction Nord-Midi,
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander W e y den, II, 163.

w
V V G S C H A L - V A N G L A J B B E K E , Angèle,
l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

(M™), professeur

Régularisation de sa situation, I, 346.
W A R N O T T E , Eugène, instituteur aux Ecoles
Nomination, I, 514.

primaires.

à

— 1245 —
W A T T I E Z , Roger, ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
W A U C Q U E Z , Victor, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 70.
Reçoit le diplôme de la médaille civique de l classe, à l'occasion de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
r

e

Expose les raisons qui militent en faveur de la vente de terrains appartenant à la Ville, I, 594.
Répond à la question de M . Deboeck relative à l'expertise
des travaux de restauration et de repose des vitraux de la
collégiale des SS. Michel et Gudule, II, 47.
Projet de budget pour 1947. — Rapport, II, 74.
Projet de budget pour 1948. — Dépôt, II, 154.
Vote d'un subside de deux millions de francs au Théâtre
royal de la Monnaie. — Appuie la proposition, II, 756.
Répond à l'observation de M . Carton de Wiart relative à la
taxe sur le personnel employé et ouvrier occupé, II, 810.
W'ERER, Georges, commissaire-adjoint inspecteur de police.
Deuxième candidat à l'emploi de commissaire de police, I, 661.
Premier candidat à l'emploi de commissaire de police, II, 217.
W I B A I L , R., adjoint des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
W 1 L L A E R T , Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité, I, 662.
W I L L O , Joseph, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 24.
W"! T T E R W U L G H E ,

Joseph, professeur à l'Ecole de plomberie.

Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, II, 219.

, IMMKR, Orner, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.
Z O E T H O L D T , Joseph, professeur aux Ecoles moyennes.
1 émission. — Octroi du titre honorifique, I, 38.

I

173 —

(6 octobre 194J.)

17
Commission

d'Assistance

Budget
Modification

publique.

1946.

budgétaire

n° 7.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa demande de modification b u d g é t a i r e n" 7 relative au service ordinaire de
l'exercice 1946.
E l l e est relative à l'octroi de l ' i n d e m n i t é compensatoire
<k 3945 au personnel de l'administration charitable et s'élève a 10.558.493 francs, portant ainsi le montant de l'insuffisance des ressources de 99.785.471 fr. 28 à 110.343.964
fr. 28.
A p r è s revision des calculs par les services de la V i l l e ,
la - mme de 10.558.493 francs est r a m e n é e à 10.475.133
francs.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver la modification budg é t a i r e n" 7 qui vous est p r é s e n t é e sous r é s e r v e de ramener
le montant de celle-ci à 10.475.133 francs.

18
Commission d'Assistance publique,
ibvention à charge du Fonds provincial d'Assistance.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14
janvier 1930. portant institution des Fonds provinciaux
d'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique
transmet sa délibération du 27 juin 1947 tendant à obtenir
un subside à charge du dit fonds.

(6 octobre 1947.)

—

174 —

C o n s i d é r a n t l'importance d u d é f i c i t de l'exercice 1946
( f r . 102.080.949,58) et les diverses r é a l i s a t i o n s dans le
domaine hospitalier et dans celui de l'Assistance préventive c o n ç u e s par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable. le Collège
a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la d é l i b é r a t i o n précitée en e s p é r a n t que la subvention qui sera accordée soit
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels consentis par notre V i l l e .

19
Commission d'Assistance
publique.
Vente de terrain à Bousval
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de 75
francs le m , une partie de la parcelle S e c t i o n E , n° 306,
de B o u s v a l , contenant 667 m r e p r é s e n t a n t une valeur de
50.025 francs.
L e p r o d u i t de cette vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des
biens à a l i é n e r , et converti en rentes sur l ' E t a t o u a f f e c t é
à des t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
2

2

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

Vente de terrain à Anderlecht,

rue Van

Mesdames et

Soust.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x m i n i m u m de 160
francs le m , le lot de t e r r a i n n° 8, rue V a n Soust, à A n d e r lecht, contenant d ' a p r è s mesurage 7 a. 75 ca. 50 dma., r e p r é sentant une valeur de 124.080 francs.
2

L e p r o d u i t de cette vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des
biens à a l i é n e r , et c o n v e r t i en rentes sur l ' E t a t ou a f f e c t é
à des t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames

et

—

175 —

(6 octobre 1947.)

20
Refuge Saintc-Gerirude.
Exercice 1946.
Modifications budgétaires.
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique transmet, pour
a p p r o b a t i o n par le Conseil c o m m u n a l , les modifications b u d g é t a i r e s à apporter a u budget de 1946 d u R e f u g e SainteGerlrnde.
L e budget accusait :
' fr.
fr.

1.183.000,—
1.168.000,—

Mali

fr.

14300,—

Les m o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s portent

sur :

Dépenses"
Recettes

Dépenses
Recettes

fr.
fr.

A u g m e n t a t i o n du m a l i

fr.

L * mali s'élève
fr. 15.562,49.

donc à

fr. 14.300

+

+
+

87.712,26
86.449,77
1.262,49

fr. 1.262,49

=

mr gouverne, le mali de 1945 s'élevait à fr. 55.059,76.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , ePâpprouver les modifications b u d g é t a i r e s dont
i l »'agit.

21
Refuge

Sainte-Gertrudc.

Compte de 1946.
C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le compte général
et détaillé des recettes et des d é p e n s e s du Refuge SainteG e r t r u d e pour l ' a n n é e 1946.

(6 octobre

-

io.f/-)

( c compte

176 —

se p r é s e n t e comme suit :

Dépenses
Recettes

fr.
fr.

1.270.712,26
1.255.149,77

Mali

fr.

15.562.49

fr.
fr.

1.183.000,—
1.168.700,—

fr.

14.300,—

Le budget accusait :
Dépenses
Recettes

.

.

.

.

Mali

L e s d é p e n s e s ont donc d é p a s s é les p r é v i s i o n s de francs
87.712,26 et les recettes ont d é p a s s é les p r é v i s i o n s de francs
S6.449.77.
L ' a u g m e n t a t i o n d u mali se monte à 1.262,49 francs, s'élevant ainsi à 15.562,49 francs, alors que le mali de 1945
s'élevait à 55.059,76 francs.
L a v é r i f i c a t i o n des documents
à aucune observation.

comptables n ' a d o n n é lieu

E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et "Messieurs, d'approuver le compte tel qu'il
a été présenté.

22
Hospice

des

Aveugles.

Compte de 1946.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , le compte g é n é r a l
et d é t a i l l é des recettes et des d é p e n s e s de l ' H o s p i c e des
A v e u g l e s pour l ' a n n é e 1946.
Ce compte se p r é s e n t e comme suit :
.

.

.

.

.

fr. 2.594.433,43
f r . 2.582.535,55

... .

.

.

.

.

fr.

11.897,88

.

.

.

fr.
fr.

1.874.236,12
1.872.236,72

.

fr.

1.999,4c

Recettes
Dépenses
Boni

L e budget accusait :
Dépenses
Recettes .
Mali

. . .

—

177 —

(6 octobre 1947.)

L e s recettes ont donc d é p a s s é les prévisions' de 722.10,6,71
francs et les d é p e n s e s ont d é p a s s é les prévision- de
708.299,43 francs.
L a d i f f é r e n c e , soit 13.897,28 francs transforme le malr
de 1.999,40 francs en u n boni de 11.897,88 francs.
L e boni d u compte de 1945 s'élevait à 7.620,53

francs.

L a v é r i f i c a t i o n des documents comptables n'a d o n n é lieu
à aucune observation.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte précité
tel qu'il vous est p r é s e n t é .

23
Hospice des Aveugles.
Budget pour 1948.
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis
aux fins d'approbation le budget de l'Hospice des Aveugles
pour 1948.
Ce budget, établi dans la forme régulière, est a c c o m p a g n é
du relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice ainsi que de l'état du mouvement de la
population en 1946.
I l se p r é s e n t e comme suit :
Recettes .
Dépenses
.
.
.
.
1

fr. 2.724.165,12
. fr. 2.718.611,12

B o n i probable
.
.
.
. fr. '
5-554,—
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité tel qu'il a été p r é senté par la Commission administrative de l'Hospice des
Aveugles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).
(1; V o i r pgge 162 les noms des membres ayant pris part a

"i

octobre

TÇ47-)

— 178 —

24
Budget <ic la Ville pour l'exercice 104/. — Improbation par
Députation permanente de l'article 80 des dépenses ordi• aires. — Indemnité aux membres du personnel affiliés à
une société de secours mutuels accordant les soins médicaux
i pharmaceutiques et frais du fonctionnement du Service
Médico-social
du personnel de la Ville. -— Introduction
d'un recours au Régent.

M . l'Echevin Cooremans, fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
El résulte de renseignements obtenus à l'Administration
provinciale du Brabant que le crédit de 1.250.000 francs porté
: l'article 80 du budget ordinaire de la Ville pour l'exercice
[947 et relatif aux frais de fonctionnement du Service mésocial du personnel, a été rejeté du budget par la Députation permanente du Brabant.
Une même mesure avait été prise, par la même autorité,
concernant le budget de la Ville de 1946, mais sur recours de
notre Conseil communal, introduit conformément à la suggestion du Ministre de l'Intérieur, le crédit de 1946 a été réinscrit
au budget de la Ville par arrêté du Régent en date du
19 mars 1947.
11 convient de rappeler :
que la création du Service médico-social du personnel
de la Ville a été admise par le Conseil communal, en
séance du 10 septembre 1945, à l'unanimité des membres présents ;
I Que cette décision est conforme aux intentions des
autorités supérieures d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
1 Que la preuve de cette affirmation réside dans le fait
qu'à l'heure actuelle, les Ministères des Finances, des
Affaires Economiques et des Travaux ont créé des services sociaux pour leur personnel, à charge exclusive
de l'Etat.

179 —

(6 octobre

W4/.)

D'autre part, il y a lieu de signaler que la D é p u t a t i o n permanente du Brabant a admis, sans observation, l'inscription
au budget o r d i n a i r e de la commune de Forest, d'un crédit
destiné aux frais de fonctionnement du Service médico-social
de cette c o m m u n e ; que d è s lors i l ne se conçoit pas que la
V i l l e de B r u x e l l e s ne puisse pas bénéficier de la m ê m e
mesure.
L ' a r r ê t é du R é g e n t en date du 19 mars 1947, accueillant le
recours du Conseil communal de la V i l l e et maintenant au
budget de la V i l l e de 1946 le crédit inscrit à l'article 80.
déclare textuellement : « C o n s i d é r a n t , dès lors, qu'il y a i n t é rêt à ne pas entraver le fonctionnement de ce service. »
O r , le rejet du c r é d i t dont il est question, par la D é p u t a tion permanente d u Brabant, en compromettant gra.vÈmeftt la
bon'ne marche du Service médico-social, e m p ê c h e ce dernier
de terminer les travaux entrepris en vue de la révision de
son statut pour assurer, au personnel, les m ê m e s avantages
en m a t i è r e d'assurance maladie que ceux accordés par les
m u t u a l i t é s libres c o n f o r m é m e n t à l'arrêté-loi du 28 décembre 1944E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposerMesdames, Messieurs, de décider que le Conseil communal
de Bruxelles, c o n f o r m é m e n t aux droits que lui confère l'article 77 de la loi communale, prend son recours au R o i contrela décision de la D é p u t a t i o n permanente du Consed provincial du Brabant rejetant le crédit de 1.250.000 francs, porte
au budget de 1947 de la V i l l e sous le n u m é r o d'article 80 :
« I n d e m n i t é s aux membres du personnel affiliés à une société
de secoure mutuels accordant les soins m é d i c a u x et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du Service médico-social
du personnel de la V i l l e . »
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs. Le rapport du C o l lège de cette importante question se base sur deux c o n s i d é rants majeurs. Le premier, le service médico-social a été
admis à l ' u n a n i m i t é du Conseil communal le 10 septembre 1945. Le second, que les a u t o r i t é s supérieures sont favorables à l'organisation de la défense des individus contre les

octobre 1947J

— 180 —

conséquences de la maladie, d'autre part. Que la preuve de
tte volonté est apportée par la création récente dans divers
lépartements ministériels, de services sociaux pour leur personnel.
Vous auriez pu y ajouter que l'article du budget de 1947
relatif à cet objet ne souleva guère de discussions et qu'en
fait vous étiez en droit de conclure que le Conseil communal
restait dans le même ordre d'idées.
Tenant compte des conditions vraiment anormales dans
lesquelles le budget de 1947 fut discuté et voté, il me paraît
nécessaire de reprendre l'examen de la question.
Nous y reviendrons d'ailleurs, ainsi que sur nombre d'observations que nous nous étions proposés de formuler lors
de l'examen du budget de 1948. En ce qui concerne la question du Service médico-social de notre personnel, je ne puis
laisser passer aujourd'hui la proposition qui nous est faite,
parce que, si je me suis permis de rappeler les raisons majeures invoquées par le Collège et auxquelles vous auriez pu
ajouter une autre pour justifier le recours au Régent, je
m'étonne que ni au Collège, ni dans les Services compétents, l'on n'ait tenu compte des multiples observations formulées.
Tout d'abord, il convient de constater le fait, — et je
regrette profondément de ne pas avoir soulevé cette question
plus tôt, — par un artifice de présentations, vous avez réuni
en un seul article, l'octroi d'une indemnité aux membres du
personnel affiliés à une mutualité et les frais de fonctionnement du service médico-social du personnel. Or, Mesdames,
Messieurs, ce sont là deux choses bien distinctes. En tout
état de cause, le fait est là, le mal est accompli et il faut
voir où nous allons.
A propos de l'indemnité allouée aux membres du personnel affiliés à une mutualité, à moins qu'une modification, et
nous n'en connaissons pas, ne soit intervenue, le taux de
l'indemnité est de 80 francs l'an. On peut dire que c'est dérisoire, par rapport au taux de la cotisation actuelle des différentes mutualités. J'ose en tout cas espérer que malgré l'improbation de la Députation Permanente ou d'un corps constitue a une échelle plus élevée, si c'est de là que vient le coup,

— 181 —

(0 octobre w /„-. /

o n modifiera le taux actuel. N o u s avons en effet encourage,
comme vous avez d'ailleurs bien fait en ce qui concerne la
Police et les P o m p i e r s , la mesure de p r é v o y a n c e de la part
du personnel subalterne. 11 est. me semble-t-il, i n t é r e s s a n t à
tous points de vue d'encourager les agents des cadres inférieur et moyen à s'affilier a une m u t u a l i t é . E n attendant
l ' a p p l i c a t i o n i n t é g r a l e à tous les travailleurs y compris ceux
des Services publics, des a r r ê t é s - l o i s sur la s é c u r i t é sociale,
il est souhaitable que l'affiliation libre subsiste et soit s é r i e u sement e n c o u r a g é e par nous.
Si j ' a i s o u l e v é la question de l ' i n d e m n i t é , c'est pour vous
faire toucher du doigt la grande différence qu'il y a entre les
deux r é g i m e s existant pour votre personnel.
Il y a en effet une différence sensible entre les membres
qui sont r e s t é s fidèles à leur ancienne conception, qui ont
voulu conserver leur l i b e r t é totale, qui n'ont pas voulu s'affilier à l'organisation nouvelle; à ceux-Ia vous accordez 80 fr.
d'intervention.
Quant à ceux qui sont affiliés à l'organisation nouvelle,
soit par pression, soit volontairement, vous accordez une i n d e m n i t é correspondant à C> % des salaires ou traitements en
rapport avec les b a r è m e s nouveaux qui sont en application.
Quel est le montant de cette intervention?
Tenant compte des b a r è m e s r é c e m m e n t admis. Cette intervention sera pour un m a n œ u v r e , de 207,50 fr., pour tin ouvrier de 3
c a t é g o r i e de 220 francs.
n i p

S'il s'agit d'un c o n t r e m a î t r e , l'intervention sera de 324 fr.
et si parmi les affiliés, nous comptons un directeur, cette
intervention sera de 1.149,50 francs.
Vous voyez combien il est injuste, p r o f o n d é m e n t injuste
de maintenir la formule telle que vous l'avez conçue. Aussi
comprenons-nous a i s é m e n t que les Pouvoirs s u p é r i e u r s se
refusent à l'admettre et sont d é c i d é s à vous l'interdire.
Il est une chose plus grave encore à mon sens. L'intervention v o t é e a deux reprises, m ê m e à trois reprises par le
Conseil communal, comporte une i n d e m n i t é maxima de 1 million 250.000 francs. Vous avez d é c i d é de ne pas aller a u - d e l à .
Lors de la mise en application des nouveaux b a r è m e s , il
faudra modifier les traitements si ce service reste en acti-

(6 octobre 1947.)

— 182 —

vite. A moins que la situation ne prenne une tournure nouvelle. Déjà dans le paragraphe final de votre rapport, vous
laissez entrevoir la création d'une mutualité. C'est d'ailleurs
indispensable pour pouvoir bénéficier des subsides du pouvoir central et vous considérez cette création comme nécessaire pour pouvoir subsister. En effet, en l'absence de cette
mutualité vous devriez réclamer aux intéressés une cotisation
plus élevée que celle actuellement perçue.
Mais ce crédit de 1.250.000 francs inscrit à notre budget
ne comprend pas, si je suis bien renseigné, les traitements des
employés occupés au service en question. Or, de nombreux
employés sont attachés au service Médico-Social. Ils y accomplissent non seulement le travail de notre Administration, mais également celui d'autres communes. Il serait donc
nécessaire de savoir exactement ce que coûte ce service.
Enfin, je désirerais savoir en précence de quoi nous nuis
trouvons exactement. Sommes-nous en présence d'un service
Médico-social ou d'un embryon de mutualité? Si nous sommes en présence d'un service Médico-social, je suis tout à
fait d'accord avec vous pour établir, maintenir et amplifier
ce service, et je souhaite que nous marchions dans la voie
tracée par les départements ministériels. Dans ce cas, vous
n'avez pas le droit et vous devez renoncer à réclamer à vos
fonctionnaires et agents une intervention pécuniaire. Le service Médico-social auquel vous faites allusion dans votre rapport, est installé dans les divers départements ministériels,
dont le dernier en date est le Ministère des Affaires Economiques et des Classes Moyennes.
Le service Médico-social est accordé aux agents de ses départements à charge de l'Etat-patron, mais laisse la liberté
totale aux membres du personnel en ce qui concerne le choix
de la mutuelle.
Or, c'est là tout le contraire de ce que vous avez crée et
que vous voulez maintenir par la différence d'octroi d'indemnités, situation illégale.
Voilà, Mesdames et Messieurs, en ce qui me concerne,
pourquoi je ne puis me rallier à la proposition d'adresser le
recours au Régent, en "ce qui regarde la décision prise par la
Députation Permanente, en accord ou non avec les fonctionnaires de l'Intérieur.

— 183 —

(6 octobre IQ4/.)

Mais, en lieu et place de ce que je m'efforce de démolir —
parce que c'est cela que vous allez me répondre — en lieu et
place de cela, i l convient de créer chez nous, comme dans
les d é p a r t e m e n t s ministériels, un service social qui aurait
pour mission d'organiser la médecine préventive ainsi que de
fournir les interventions pécuniaires éventuelles aux plus
malheureux.
C'est exactement ce que l'on fait dans les départements
ministériels. 11 ne faut pas instituer d'autre règle.
Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, en ce qui me
concerne je voterai non.
M . Dispy. Déjà à plusieurs reprises, le Conseil communal
a é t é appelé à se prononcer sur cette question du service
Médico-social. Mais aujourd'hui, la question est précise et
plutôt limitée. 11 ne s'agit plus de débattre dans l'ensemble
tout le problème de la sécurité sociale. Il s'agit uniquement
d'admettre le recours au Régent, en présence d'une décision
prise par le Conseil communal et rejetée par la Députation
permanente.
A l'origine, le 10 septembre 1945, le Conseil communal
unanime a reconnu nécessaire d'inscrire au budget une certaine somme pour le service médico-social du personnel
de la Ville.
Lorsque nous avons d e m a n d é à l'autorité supérieure de
renforcer par un subside le montant prévu pour ce service,
la Province n'a pas admis notre point de vue, et le recours
au Roi a été admis.
Depuis cette époque, notre groupe est partisan, non pas
du service tel qu'il est établi, mais d'obtenir un subside pour
améliorer le fonctionnement d'un service, aussi incomplet et
insuffisant qu'il paraisse.
Il convient d'abonder certes dans le sens de notre collègue,
M . YYrmeire, mais plutôt dans le sens général de son intervention : que le service tel qu'il est conçu ne répond pas et
ne peut pas répondre dans l'avenir à ce que doit représenter
une œ u v r e générale et complète de sécurité sociale. Le service
esr étriqué et ne peut pas satisfaire à l'ensemble des besoins
actuels.

(6 octobre lo-f/. )

_

184 -

Par conséquent, en attendant que tous ces problèmes soient
mieux posés, que l'on fasse comme nous l'avons demandé
précédemment, une revision générale de toutes les conceptions, sans nous limiter à la Ville, mais en voyant l'ensemble
du problème, mais en même temps pour améliorer entretemps
notre service et lui permettre de faire face à ses besoins,
nous associer pour demander et obtenir le subside que nous
avons inscrit dans notre budget.
C'est la raison pour laquelle nous faisons des réserves
quant au fond, et que nous croyons qu'il est juste que le subside inscrit au budget nous soit accordé. Nous sommes donc
partisans de l'introduction du recours auprès du Régent.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense que je pourrai repondre
assez brièvement à mon collègue, M . Vermeire, et il le comprendra. Précisément, le problème n'est pas d'examiner le
fonctionnement du service et les modifications que Ton pourrait y apporter, mais de savoir si le Conseil communal va
maintenir la position qu'il a prise. Il a décide à l'unanimité
l'établissement de ce service médico-social. M . Vermeire reconnaît que lors de la discussion du budget il n'a [ers eu
d'opposition quant au principe. Ce que nous demandons aujourd'hui, c'est de maintenir la situation acquise pour le
budget de 1946.
Je sais fort bien les remarques que l'on peut faire quant
au fonctionnement du service.
Ce n'est qu'à l'usage qu'on s'aperçoit des faiblesses ou des
insuffisances éventuelles et nous procédons actuellement à la
révision de ce problème. Nous représenterons cette affaire
devant vous pour le budget de 1948 et nous pourrons discuter et le principe et les modalités de fonctionnement. Je
pense qu'à l'heure actuelle en vous demandant d'approuver
le recours au Régent, le Conseil communal ne fera que maintenir la ligne de conduite qu'il avait adoptée précédemment.
—
36
29
7

Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non.

— En conséquence, la proposition est adoptée.

—

185 —

io octobre n)i-j.r

Ont voté pour : M M . V e r h e v e n , Waucquez, D e R o n s
Cooremans, M
V a n d e n H e u v e l , M M . Merten, M a r t e a u x ,
Speeckaert. Dehoeck, M
de Penaranda de Franchimont.
MM. Stuckens, D i s p y , X a v i e r de Carton de W i a r t , Piron. D e
Grauw, Schmitz, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, Morelle,
M
Thielemans, M M . M a s s i n , Deguent, D e s c h u y f f ê l e r , M *
V a n Leynsele, M M . Schalckens, K n o c k a e r t . Jauquet, Catteau
et V a n de Meulebroeck.
r

l l e

m

e

l l e

n e

m

Ont voté contre : M M . Brunfaut, V e r m e i r e , Moy-son,
Thielemans. Linotte, M
Vandervelde et M
Gelders.
m

e

l l e

25
Caisse

publique de Prêts. — Acte

d'administration.

M . l'Echevin Cooremans, au nom du Collège, propose l'urgence.
L'urgence est mise aux voix par appel nominal et a d o p t é e
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s (1).
M. l'Echevin Cooremans, fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n de la Caisse publique de
P r ê t s nous a fait parvenir, en vue d'approbation par les
a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s , le bail avenu entre son Administration
et M . Copit pour la location des caves sises sous les b â t i m e n t s
de la Caisse.
Ce bail est conclu pour une période de neuf anées consécutives prenant cours le I octobre 1947, moyennant un loyer
annuel de vingt huit mille francs (28.000). L e s impôts, contributions et taxes quelconques sont a charge du preneur.
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
bail en question.
e r

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (1 ).
(1) V o i r page 162 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 octobre

186 —

1947. )

26
Eglise

Sainte-Croix,

à

Compte

Watermael-Boitsfort,

de

1046.

M . l'Echevin Merten, fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de 1946 de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la V i l l e , se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

\

.

.

.

.

.

.

Excédent

fr.
fr.

26.697,97
26.401,06 •

fr.

296,91

C o n f o r m é m e n t à la législation en vigueur, la vérification
des pièces comptables incombe à la commune de WatermaelBoitsfort, siège de l'édifice religieux.
Ce compte ne donnant lieu à aucune observation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation par l'autorité s u p é r i e u r e .

27
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

à
pour

Watermael-Boitsfort.
1948.

C o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le'Gouverneur du B r a bant en date du 29 janvier 1934, 6
D i v i s i o n , n° 5024/6422,
l'Administration communale de Watermael-Boitsfort, nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
0148 de l'église Sainte-Croix à Watermael-Boitsfort, dont
la paroisse s'étend sur une partie du territoire de la V i l l e .
me

Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

.

.

.

.

.

fr.
fr.

34.278,91
33-930-

fr.

348,91

L ' e x a m e n de ce budget attire les remarques

suivantes :

L a somme à porter à l'article 20 des recettes extraordinaires se d é t e r m i n e comme suit :
E x c é d e n t d u compte de 1946 .
E x c é d e n t p r é s u m é du budget de 1947

fr.
296,91
fr. 4- 363,06

E x c é d e n t p r é s u m é du budget de 1946

fr.
fr. -

059-97
195.09

fr.

464.88

Il y a donc lieu de modifier en conséquence la somme
p o r t é e à cet article. L ' e x c é d e n t du budget devient, dans
ces conditions :

F r . 464,88 — fr. 278,91

+

fr. 348,91

= fr. 534.S8 et

non fr. 348,91 comme p r é v u .
D'autre part, au chapitre I des dépenses, certaines sommes
p o r t é e s à l'article 6, telles que « chauffage : 2.000 fr. ».
« eaux : 250 fr. » ne peuvent ê t r e p o r t é e s dans les dépenses a r r ê t é e s exclusivement par l'autorité diocésaine, mais
-doivent figurer à l'article 50 c et d des dépenses diverses.
D e plus, i l y aurait lieu de faire figurer à l'article 50^ f le
montant des sommes à payer à l'Office national de Sécurité sociale et de faire a p p a r a î t r e en recettes ordinaires le
montant des retenues effectuées sur les gages et traitements, c o n f o r m é m e n t aux lois sociales.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d émettre un avis favorable à l'approbation, par l'autorité supérieure, du p r é s e n t budget.

( 6 octobre 1947. )

188 —

28
Eglise

Notre-Dame
aux
Riches-Claires.
Budget pour IÇ47.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame aux
Riches-Claires-, nous a fait parvenir pour être soumis à
votre avis, son budget pour l'année 1947. Celui-ci se résume
«comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

109.130,68
109.018,07

Excédent

fr.

112,61

L'examen de ce document attire les remarques suivantes :
E n recettes : l'excédent du compte de 1945 qui figure à
l'article 19, doit être porté à l'article 20.
E n dépenses : aux articles 50 e et f, la taxe professionnelle et les versements effectués conformément aux lois
sociales figurent pour un montant de 1.860 fr. I l conviendrait de porter séparément d'une part, le poste « lois sociale- » et. d'autre part, le poste « taxe professionnelle ». Ces
dépenses sont, en effet, de nature différente et i l est difficile de les vérifier telles qu'elles sont présentées par le
Conseil de Fabrique.
De plus, la somme prévue pour la Sécurité sociale est
•de loin beaucoup trop minime. Elle devrait se monter à
25 p. c. des gages et traitements payés par la Fabrique.
Ces 25 p. c. sont représentés par 8 ou 8,25 p. c. à retenir
directement au personnel et par 17 ou 16,75 P- - à payer
par l'Administration Fabricienne.
c

Il s'ensuit que les retenues faites au personnel doivent
figurer a l'article 18 des recettes ordinaires et le montant
total du versement doit être porté à l'article 50 des dépenses ordinaires.
11 est à craindre que, dans leur ensemble, les prévisions
budgétaires des dépenses soient dépassées par les dépenses
réellement effectuées.

• 189 -

(6 octobre

194/./

Le Conseil de Fabrique devrait donc, dans la mesure
du possible, augmenter ses recettes et notamment celles
figurant aux articles 14 et 15, afin de les adapter au coût
réel de la vie. Il est à remarquer, en effet, que les prévisions de recettes ordinaires pour 1947 s'élèvent à 102.249
francs et qu'elles sont donc inférieures aux recettes faites
en 1945 dont le montant atteignait 104.244 francs.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'autorité supérieure, du présent budget.

29
Eglise

Saint-Remi,
à
Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1948.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour le soumettre à votre avis, le
budget pour 1948 de l'église Saint-Remi, dont la paroisse
dessert également une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
fr.

122.092,70
122.092,70

o
L'examen du budget attire la remarque suivante :
A l'article 50 des dépenses diverses, le poste F « OUictnational de Sécurité sociale » est égal à plus de 35 p. c.
des gages et traitements et les retenues à effectuer au personnel ne figurent pas en recettes.
Sous réserve de l'observation ci-dessus, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

tobre iQ-17-)

— 190 —

Le budget pour 1948 se clôture donc réellement par un
bom de 13.137,20 fr. — 9.516,41 fr. + 7.914,96 =
-535.75 En recettes également devraient figurer à l'article 28 A.
les retenues effectuées sur les gages et traitements pour
l'Office national de Sécurité sociale.
D'autre part, les prévisions pour « imprimés » et « chauffage ». inscrites aux articles 6 et 11 des dépenses ordinaires,
doivent être portées à l'article 50 d. et f.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure
du présent budget.
1 1

f r

30
Eglise

Sainte-Croix,
Budget pour

à Ixelles.
1948.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1948 de
l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend égal( 1 ent sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 206.605,41
Dépenses
fr. 198.690,45
Excédent
fr.
7.914,96
Voici les observations que soulève l'examen de ce budget :
L a somme de 9.516,41 francs portée à l'article 19 des
recettes extraordinaires et représentant l'excédent de l'exercice courant doit être inscrite à l'article 20 et rectifiée comme
suit :
Excédent du compte pour l'année 1946 . . fr. 9.516,41
Excédent présumé du budget pour 1947 -f fr. 7.957,96
fr. 17-474,37
Excédent présumé au budget pour 1946 — fr. 4.337,17
fr. 13.137.20

—

191

—

(6 octobre

ioj/.)

31
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1948.

L'Administration communale de Jette, par application de
la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
29 janvier 1934, nous a fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, le budget pour l'année 1948 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 75.254,10
Dépenses
fr. 75.235,—
Excédent
fr.
19,10
L'examen de ce budget attire les remarques suivantes :
Au chapitre I des dépenses, le Conseil de Fabrique fait
figurer nombre des dépenses qu'il appartient à l'autorité
diocésaine d'arrêter définitivement, des sommes qui devraient
normalement figurer à l'article 50 et notamment : frais de
procession, 1.500 fr. ; Communion solennelle, 2.000 fr.
D'autre part, il devrait être porté à l'article 18 des recettes ordinaires le montant des retenues effectuées sur les
gages et traitements du personnel pour l'Office de la Sécurité sociale.
Compte tenu des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité supérieure.

32
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,
au
Legs Victor Budts.

Béguinage.

Par testament reçu le 2 mai 1944 P Maître J. Troukens, notaire à Strombeek-Bever, M . Victor Budts, decede
a r

(6 octobre 1947•)

— 192 —

le 14 septembre 1946 en son domicile, rue de Laeken, 169
à Bruxelles, a disposé comme suit :
«
Il sera prélevé sur ma succession, quitte et libre
de tous droits et frais généralement quelconques :
» a)
» h) une somme de cinq mille francs, que je lègue à la
Fabrique d'église du Béguinage à Bruxelles, afin que des
messes soient dites ou chantées pour le repos de mon came
et de ma femme. »
i .e Conseil de Fabrique en cause accepte ce legs qui sera
-entièrement affecté aux intentions du défunt et charge le
T r é s o r i e r de faire toute diligence pour l'exécution de la
décision. Il sollicite également l'approbation des autorités
supérieures.
N o n - avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

33'
Eglise
Démission

Saint-Jean-Baptiste,
du trésorier.

Nomination

d'un

—

au
Quitus

nouveau

Béguinage.
de sa gestion.
trésorier.

E n séance du 6 juillet 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, a donné quitus
de sa gestion à M . Coppens, trésorier sortant de la Fabrique
et a n o m m é pour le remplacer M . Alexandre De Leeuvv.
L e cautionnement du nouveau trésorier, fixé à 10.000 fr..
a été constitué par le dépôt à découvert n 35198, à la
Banque Nationale, de titres de la Dette unifiée 4 p. c ,
p r e m i è r e série.
(>

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure de cette nomination.

— 193 —

(6 octobre 1947.)

34
Eglise Notre-Dame du
Crédits

supplémentaires

Finistère.

au budget pour 1946.

En séance du 2 mars 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Notre-Dame du Finistère sollicite l'inscription à son
budget pour 1946 de crédits supplémentaires se répartissant
comme suit :
Art. 1. — Pain d'autel
.
.
.
. fr.
56—
Art. 3. — Cire, encens
»
11.895,75
Art. 7. — Entretien des ornements .
. »
4.228,—
Art. 8. — Entretien des meubles .
. »
5-455>8o
Art. 11. — Entretien des meubles de la
chambre du Conseil . . . »
2.360,80
Art. 17. — Traitement du sacristain
. »
8.964,20
Art. 18 et 19. — Traitements des chantres
et de l'organiste . . . .
»
835,—
Art. 20. — Traitement du souffleur
. »
i-H5>—
Art. 24. — Traitement du bedeau .
. »
4 >—
Art. 25. — Traitement du suisse
.
. »
1.200,—
Art. 26. — Traitement d'autres employés »
4.108,73
Art. 27. — Entretien
et
réparation
de
l'église
»
23.901,50
Art. 28. — Entretien et réparation de la
sacristie
»
3- 34>
Art. 30. — Entretien et réparation du presbytère
»
6.375,35
Art. 31. — Entretien et réparation d'autres
propriétés bâties . . . .
»
26.792,—
^ ' 34- — Entretien et réparation de l'horloge . . ; . . . . »
55°>—
Art. 36. — Supplément de traitement au
curé
»
9°°»-"
2

0O

T

r t

Total à reporter :

fr.

101.292,13

(6 octobre

1047-)

- 194 —

Report : fr.
Art. 38. — Indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires
. . . .
»
Art. 42. — Remise allouée à l'Archevêché »
Art. 43. — Acquit des anniversaires et messes fondés .
.
.
.
. »
Art. 45. — Papier, plumes, affiches, circulaires
»
Art. 48. — Assurance contre l'incendie . »
Art. 50 a. — Eau
»
Art. 50 c. — Charges du legs Van Genechten
• »
Art. 50 e. — Tentures et ornementations . »
Art. 50 f. — Assurances accidents
'.
. »
Art. 50 g.— Lois sociales .
.
.
.
. »
Art. 50 h . — Téléphones .
.
.
. »
Art. 50 i. — Gestion des immeubles de rapport . •
»
Art. 50 1. — Location coffre-fort . . . »
Art. 53. — Placement de capitaux .
. »
Art. 60. — Frais de procédure . . . »
Art. 61 b. — Garanties de baux . . . »
Art. 61 c.— Réserve
»
Total général :

fr.

101.292,13
3.035,—
7.230,—
967,90
2.714,45
3.767,20
3-304,30
51543
9.3*
9H>95
6.761,—
893,80
22.174.55
ï-79 .—
3.16
2.00
7.400,—
335.000.—
2

513.768,-1

Le Conseil de Fabrique fait remarquer que les crédits
supplémentaires sont sollicités en vue de dépenses justif
et constituent des actes de bonne administration.
Elles seront couvertes par l'excédent important du compte
de 1946, dont les recettes sont en augmentation de fr.
560.371,66.
L'intervention de la Ville ne sera donc pas sollicitée
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure des crédits supplémentaires sollicités,

Autorisation

Eglise du
Sacré-Cœur.
d'ester en justice contre M. Homez,

architecte.

L e 12 mars 1947, M . Homez, L é o n a r d , 75, avenue du
Castei, à Woluwe-Saint-Lambert. architecte chargé en 1938
par le Conseil de Fabrique de l'église du S a c r é - C œ u r de
la construction de la nouvelle église, fut condamné par
la 4
Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles à un an
de prison, 50.000 francs de dommages intérêts vis-à-vis de
l'Etat et à la déchéance à perpétuité des droits énumérés
à l'article 123 du Code P é n a l . Ce jugement, coulé en force
de chose j u g é e , est p r o n o n c é contre l'intéressé pour avoir
favorisé les desseins de l'ennemi.
:!,e

L e Conseil de Fabrique en cause, apprenant cette condamnation, estime ne plus pouvoir confier l'important travail
de construction à son architecte et envisage en conséquence
la cessation de la collaboration commencée en 1938. L'érection d'un édifice religieux, dans laquelle interviennent financ i è r e m e n t les pouvoirs publics et la masse des fidèles, ne
peut plus en effet, être dirigée par un particulier dont l'attitude pendant la guerre n'a pas été irréprochable.
L e Bureau des Marguilliers s'est donc mis en rapport
avec M . Homez, aux fins de régler l'affaire à l'amiable.
Les propositions de la Fabrique étant repoussées, le Conseil de Fabrique, en séance du 2 mars 1947, constate l'échec
des tentatives de conciliation et, si une dernière tentative
n'aboutit pas, envisage de prendre l'initiative des poursuites
en résiliation des accords de 1938.
M . Homez persistant dans son attitude, par délibération
du 27 juin 1947, le Conseil de Fabrique demande l'autorisation d'ester en justice contre lui.
L a thèse présentée par le Conseil est la suivante : « Par
ses agissements durant l'occupation, sanctionnés d'ailleurs
par une décision de justice coulée en force de chose jugée.
M . Homez s'est lui-même placé dans l'impossibilité de pouvoir continuer la collaboration à la construction de l'édifice,
collaboration commencée en 1938. M . Homez est donc tenu

(6 octobre 1947.)

— 196 —

de réparer vis-à-vis de la Fabrique d'église la totalitc du
préjudice que celle-ci doit subir de ce fait. »
L a Fabrique d'église demande la résiliation de la convention conclue en 1938, le remboursement de la somme de
106.000 francs versée comme acompte sur les honoraire- et
le franc symbolique de dommages intérêts.
U n e action en justice de l'espèce nous paraît reeevable
et fondée. E n effet, le contrat conclu avec un architecte
l'est toujours « intuitu personae », c'est-à-dire en rapport
étroit avec la personnalité du co-contractant, en ce compris
son standing professionnel, son caractère moral de bon
citoyen.
L ' o n peut donc dire que par son attitude indigne et la
condamnation qui l'a frappé, l'intéressé a manqué a ses
engagements et que, par son fait personnel, l'exécution du
contrat est devenu impossible.
Il y a lieu, dès lors, de faire application de la condition
résolutoire toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques (C. civ. art. 1184) et de demander au Tribunal
la résolution de la convention. ( A v i s du service du Contentieux de la V i l l e en date du 27 juin 1947.)
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous pr poser, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favi trahie
à l'autorisation sollicitée.

36
Eglises de Bruxelles.
— Majoration
des traitements
et des
salaires des employés au service des églises. — Lettre
circulaire de M. le Gouverneur
du 10 janvier
1947, <5 Division, n'° 127700/7166.
— Crédits
supplémentaires
pmr
1946 et 1947.
me

P a r lettre circulaire en date du 10 janvier 1947, 6
Don,
n° 127700/7166, M . le Gouverneur du Brabant a fait savoir
aux églises de la capitale que, en vertu d'une dépêche de
M . le Ministre de la Justice, les traitements et salaires de
leur personnel employé devait être affecté à partir du l
janvier 1946 du coefficient de multiplication applicable aux
rémunérations du personnel rétribué par l'Etat, soit actuelm e

m

- 197 -

(6 octobre 10 JJ

lement 2,25, en prenant comme base les traitements et salaires pour le mois de mai 1940.
E n conséquence, les Conseils de Fabrique et les Conseils
d'Administration étaient invités à inscrire à leurs budgets
pour 1946 et pour 1947 les crédits supplémentaires nécessaires au paiement des traitements des employés d'église
sur cette nouvelle base.
Vingt-trois églises nous ont fait parvenir leurs délibérations a ce sujet. Quatre n'ont encore donné aucune réponse:
il s'agit des églises catholiques du Christ-Roi et des SS.
Pierre et Paul, à Neder-over-Heembeek et des églises protestantes écossaise et évangélique néerlandaise du premier
district.
L'examen de ces délibérations soulève les remarques générales suivantes :
Certaines églises estiment être en règle avec les prescriptions précitées, soit que les traitements de leur personne!
aient déjà été majorés, soit qu'ils correspondent aux prestations fournies.
D'autres appliquent une majoration en tenant compte des
augmentations déjà octroyées.
E n général, ce surcroit de dépenses vient encore grever
plus lourdement les budgets de la plupart des églises, dont
certaines ne parvenaient déjà que très difficilement à équilibrer leurs recettes et leurs dépenses.
Une sérieuse majoration de recettes devra donc être p r é vue aux budgets pour 1948 afin que ceux-ci ne se clôturent
pas en déficit, d'autant plus qu'il convient encore de prévoir pour cet exercice la revalorisation des assurances sur
Ls édifices du culte.
Enfin, presque toutes les églises ont perdu de vue que
l'augmentation des traitements entraînait une augmentation
des versements à la Sécurité sociale. Nous les invitons donc
à réparer éventuellement cet oubli.
Ci-dessous un tableau donnant, par église : les traitement,
inscrits aux budgets pour 1946, 1947
94^, les nouveaux
traitements alloués en 1946 et I947- s crédits supplémentaires nécessaires à leur paiement et le subside sollicite éventuellement de la Ville.
e t

Ie

I

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

1946
1947
1940

26.856 fr.
26.936 fr.
17.000 fr.

1946
1947

27.186 fr.
28.936 fr.

330 fr.
2.000 fr.

Notre-Dame du Bon-Secours

1946
1947
1940

13.903 fr.
13.903 fr.
10 300 fr.

1946
1947

23.175 fr.
23.175 fr.

9.272 fr.
9.272 fr.

Notre-Dame de la Cambre

1946
1947
1940

15.905 fr.
15.905 fr.
15.905 fr.

1946 : 28.905 fr.
1947 : 28.905 fr.

13.000 fr.
13.000 fr.

Saint-Jean-Baptiste
nage

au

Bégui-

Sainte-Catherine
Notre-Dame de la Chapelle

9.272 fr.

ex

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.
1946
1947
1940

11.340 fr.
13.600 fr.
8.100 fr.

1946 :
1947 :

5 682 fr.
4.625 fr.

17.022 fr.
18.225 fr.

Enfant-Jésus

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Notre-Dame du Finistère

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Divin

Subsides
de la
Ville

Total

à reporter

5.682 fr.
4.625 fr.

19.570 fr.

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

Report :
N . - D . Immaculée

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions

Saint-Jacques sur Coudenberg

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Notre-Dame de Laeken

S S.-Micbel et Gudule

S.S-Jean et Etienne aux
me B

Mini

1946
1947
1940

49.990 fr.
49.990 fr.
35.500 fr.

1946 : 79.990 fr.
1947 : 79.990 fr.

1946
1947
1940

137.810 fr.
140.000 fr.
84.000 fr.

1946 : 151.010 fr.
L947 : 189.340 fr.

Subsides
de la
Ville

19.579 fr,

30.000 fr.
30.000 fr.
ce

13.200 fr.
49.340 fr.

14.405 fr.
15.253 fr.

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.
Os

Saint-Nicolas

Noti.'-hamc -uix

1946
1947
1940
Riches-Claires

53.150 fr.
63.050 fr.
31.000 fr.

1946 : 69.816 fr.
1947 : 69.816 fr.

16.666 fr.
6.766 fr.

Cette fabrique estime être en règle :ivcc les

pifeScriptioris.

Total à reporter ;

19.23/ fr.

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Saint-Rôch

Notre-Dame
Sablon

des

Victoires

Sacré-Cœur

Saint-Lambert

Crédits
supplémentaires

Subsides
de la
Ville

Report

49.237 fr.

1946 :
1947 :

10.710 fr.
10.710 fr.

5.210 fr.
3.460 fr.

5.210 fr.
3.460 fr.

12.240 fr.
12.240 fr.
7.200 fr.

1946
1947

16.200 fr.
16200 fr.

3.960 fr.
3.960 fr.

3.960 fr.
3.960 fr.

1946 : 22.800 fr.
1947 : 22.800 fr.
1940 : 14.900 fr.

1946
1947

1946
1947
1940

5.500 fr.
7.250 fr.
4.750 fr.

1946 :
1947 :
1940 :

o

33.600 fr.
33.600 fr.

10.800 fr.
10.800 fr.

Les délibérations ne sont pas encore parvenues
à Haren

1946
1947
1940

5.000 fr.
5.000 fr.
5.0Ô0 fr.

K3
C

Cette Fabrique applique les prescriptions dans son compte de 1946 et Bon
budget pour 1947.

Christ-Roi
Sainte-Elisabeth,

au

Nouveaux
traitements

1946 :
1947 :

11.250 fr.
11.250 fr.

6.250 fr.
6.250 fr.
Total à reporter :

65.827 fr.

Traitements p o r t é s
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

Subsides
de la
Ville

Report
S.S.-Pierre et P a u l ,
over-Heembeek
Protestante

écossaise

Protestante

libérale

à

Ncder-

parvenues.

Cette église estime être en règle avec les prescriptions.
Cette église estime être en règle avec les prescriptions.

Protestante évangélique n é e r l a n daise premier district

Synagogue Israélite

Les délibérations ne sont pas encore parvenues.
Les délibérations ne sont pas encore

Protestante du M u s é e

Protestante évangélique
daise second district

65.827 fr.

néerlan-

Les délibérations ne sont pas encore

parvenues.

Cette église estime être en règle avec les prescriptions
La

Communauté

estime

être

en règle

avec les prescriptions

T o t a l g é n é r a l : fr

65.827

(6 octobre

202 —

Ip47*)

Les subsides sollicités de la \ a i l e é m a n e n t d'églises c tholiques dont les comptes de 1946 et les budgets pou: 1947
-ont déjà en déficit.
Ils se r é p a r t i s s e n t comme suit :

Exercice

1046 :
5-682,14.405 —

N . - D . de la Chapelle
S . S . - M i c h e l et Gudule
Sàint-Roch :
Subside d e m a n d é :

i.2IO,—

Roni du compte 1946
par double inscription
d'une facture :
i-434r

3-77 r
3.960,6

N . - D . des Victoires, au Sablon

27.823,

Total

Exercice

104J :

N . - D . du B o n Secours
N . - D . de la Chapelle
S . S . - M i c h e l et Gudule

.
.

9.272 —
4-625 —
15.253 —
3-46o,—
3.960 —

.

Saint-Roch
N . - D . des Victoires, au Sablon
Total :

T o t a l g é n é r a l du subside : fr.
Nous avons l'honneur
Messieurs :

de vous

36.570 —
64-39 J —

proposer, Mesdames

et

i ° ) d ' é m e t t r e un avis favorable sur les délibération•. et
lettres a d r e s s é e s par les divers Conseils de Fabrique
et Conseils d ' A d m i n i s t r a t i o n de Bruxelles ;
2" ) d'octroyer aux Fabriques des églises N . - D . du Bon
Secours, N . - D . de la Chapelle, S . S . - M i c h e l et Gudule,

— 203 —

(6 octobre

104J.)

Saint-Roch ( a p r è s modification) et N . - D . des Victoires, au Sablon, les subsides sollicités pour 194O et
1947, sous r é s e r v e toutefois qu'elles prennent toutes
les mesures utiles pour c o u v r i r cette charge au m o y e n
de leurs propres "ressources en 1948;
L e subside pour 1946, soit 27.823 francs sera liquidé
sur l'article'152 des d é p e n s e s ordinaires du budget potti
1946 de la V i l l e : Subsides éventuels aux Fabriques
d'églises — (Comptes a r r i é r é s ) . Celui pour 1947. son
36.570 francs, à l'article correspondant du budget pont
1947 (art. 152).
3*) de transmettre
approbation.

le dossier à l'autorité supérieure, pout

37
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour
sépultures.

_ M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, Il rappo
ci-annexé :
Des concessions de terrains pour sépultures oui été deiu.iu
dées, pendant le premier trimestre i o | 7 par les persÙÀntS
dont les noms figurent au tableau ci-annexé ( l ) 1
Les demandeurs se sont engagés à paya
'•' N
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal .1
l'Assistance publique.
l<>s

Ê n ce qui concerne le Cimetière de I aelvcii. en vertu 1
la transaction du I avril .874. il rrviVnl une somme ne
e r

,1) Voir page 242 ie tableau «les —

s

*******

(6 octobre 1047. )

— 204 —

180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église Nfi
Dame tic Laeken.

•

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées çi-dessus
aux conditions suivantes :
1") L e s concessions ne c o n f è r e n t a u x titulaires aucun titre
de p r o p r i é t é , mais uniquement un droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2°) L e s concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement aux dispositions de l'actuel nègl
ment sur les concessions de sépulture et de celui sur les
inhumations et les incinérations, mais aussi aux modif
tions qui pourraient y ê t r e a p p o r t é e s .
3 ) U n e concession individuelle ne peut servir qu'à la
s é p u l t u r e de la personne pour laquelle elle a éljé accordée.
0

L e s concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial A n X I I .

conformément

4 ) E n cas de déplacement du cimetière communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s du p r i x des e x h u m â t
et obtiendront gratuitement ' dans le nouveau cimetière ton
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait été
cédé.
0

L a V i l l e ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du cher* de
la nécessité imposée aux concessionnaires de d é m o l i r èt de
reconstuire les caveaux élevés sur les terrains concédés
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s (1).

(]) V o i r page 162 les noms des membres ayant pris part au voit

—

205

—

(6 octobre

IQ.;J.

,

38
ai pour l'octroi des autorisations de transformation des
immeubles. — Question de M. Deboeck.
Aî. Deboeck. Continuellement je reçois des plaintes en ce
qui concerne les autorisations de bâtir. Il y a des dossiers
qui traînent 5 ou 6 semaines dans nos services; après cela ils
doivent être envoyés au service de l'Urbanisme où les mêmes
retards se produisent. Ainsi on m'a signalé dernièrement le
cas d'une demande qui a été introduite en avril. Je ne vais
pas citer le nom de l'intéressé — cela pourrait lui occasionner
des ennuis. Cette situation ne peut pas perdurer. Je demande
que notre Echevin des Travaux publics se mette en rapport
avec ses collègues des autres villes et qu'ils fassent une d é marche a u p r è s du Ministre de la Reconstruction pour que
les petits travaux de transformations d'immeubles ne doivent
plus passer par les services de l'Urbanisme. Ainsi, lorsque
quelqu'un veut construire un toit français, il lui faut des
mois et des mois avant qu'il ait l'autorisation, alors que au
contraire on devrait lui accorder une prime. Car si nous devons construire nous-mêmes, ça nous demande beaucoup
d'argent.
Je prie donc l'échevin des Travaux publics de faire le
nécessaire et d'en communiquer le résultat lors de la prochaine séance du Conseil communal.
M. Stuckens. Je suis heureux de l'intervention de notre collèg e M . Deboeck. En effet, continuellement des personnes
introduisent des demandes pour l'exécution de travaux. M a l heureusement l'instruction de ces demandes traîne pendant
deux ou trois mois et davantage. J'ai demandé la semaine
passée à la Ville ce qu'était devenue la demande du D Vandenbril.
r

x

Il y a une chose qui se présente et qu'il faut absolument

(6 octobre 1047. )

— 206 —

mettre au point. Je demande à M . l'Echevin Verheven d'y
veiller.
La ville de Bruxelles délivre des autorisations pour une
année. Mais ces autorisations deviennent sans utilité si les
services traînent.
M . l'Echevin Verheven. Je ne crois pouvoir mieux répondre
à la question posée par M . Deboeck et à la demande de
M . Stuckens qu'en situant bien les règles qui sont admises
pour les autorisations de bâtir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de statuer sur les plans de bâtisses dans la quinzaine à partir du
jour de la demande, pour autant, que les stipulations du
règlement sur les bâtisses soient respectées (Loi Communale,
art. 90, § 8 modifié par la loi du 15 août 1897).
Ce délai est toujours respecté par la Ville, mais il est bien
entendu que tous les plans et documents doivent nous être
remis totalement en règle.
Lorsqu'il s'agit de travaux à exécuter sur des terrains destinés à être incorporés dans la voie publique en exécution
des plans d'alignement dûment approuvés, le Collège est tenu
de se prononcer dans les trois mois à partir de ia réception
de la demande. Ce sont les lois du 1 février 1844, article 5,
et du 28 mai 1914, art. 1 , qui portent ces stipulations. Le
délai est également porté à trois mois dans tous les cas où
l'immeuble intéresse la grande voirie. Et c'est la loi du 1 février 1844, modifiant celle du 28 mai 1914, qui porte cette
stipulation. Dans des cas particuliers, divers organismes
sont à consulter, notamment la Commission pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, la Ccfmmission Royale
des Monuments et des Sites. Cette dernière administration a
un délai de un mois pour statuer.
er

er

er

En vertu de l'arrêté-loi du 2 décembre 1946, notre Administration doit transmettre à l'Administration provinciale de
l'urbanisme du Brabant, pour accord, toutes les demandes

— 207 - *

(() octobrt

IOJJ.)

de bâtir ou de transformer les immeubles. Le délai accordé
à cette administration est fixé à un mois. Ce délai peut être
exceptionnellement prolongé de deux mois pour des cas
spéciaux justifiant un examen approfondi de la question et
pour les cas où l'examen ne peut être régulièrement terminé
au bout d'un mois.
Le .Ministère de la Reconstruction doit également être saisi
de la demande, en ce qui concerne l'utilisation des matériaux
et de la main-d'œuvre. Mais cette dernière administration
ne doit observer aucun délai pour statuer. Ce sont l'arrêté-loi
du 3 février 1947 et les instructions ministérielles du 10 décembre 1946 des Ministres des Travaux publics et de la Reconstruction.
11 n'appartient pas au Collège de faire des démarches pour
obtenir des autorisations énumérées ci-dessus, pour des cas
individuels.
Journellement, des architectes et des entrepreneurs viennent se plaindre de la lenteur apportée à la délivrance des
autorisations.
11 leur est toujours conseillé de faire eux-mêmes, personnellement, les démarches nécessaires et de faire intervenir
leurs associations professionnelles auprès du Ministère compétent. Jusqu'à présent, nous le regrettons infiniment, ces
conseils n'ont jamais été suivis.
La presse a déjà protesté contre ces retards, mais sans
aucun résultat.
Voilà les renseignements que je crois pouvoir donner en
toute objectivité à l'honorable assemblée et en particulier à
nos Collègues M M . Deboeck et Stuckens, que la question
semble intéresser tout spécialement.
M . Deboeck. Je voudrais demander au Conseil communal
si vraiment, M . l'Echevin des Travaux publics ne peut faire
une démarche au Ministère pour obtenir satisfaction. Ne
doit-il pas la faire? (Murmures.)

(6 octobre

10 >-. )

- 208 —

Si personne ne veut nous aider, si personne ne veut s'occuper d'intervenir, nous allons à un d é s a s t r e . Cela va durer des
mois et encore des mois. 11 faut cependant que nous arrivions
à un résultat. Je comprends que la Commission des Sites
doive s'occuper des transformations importantes. Mais vraiment, lorsqu'il s'agit de petites transformations, il me semble
qu'il y a une e x a g é r a t i o n manifeste. Je le répète, il faut qu'une
solution intervienne, sinon j'exposerai à nouveau les faits devant le Conseil.
M . Stuckens. Un confrère me demande ce que devient la
question des prix. Constructeurs, entrepreneurs et architectes se d é b a t t e n t dans une situation inextricable. Par suite
de ces retards on se trouve dans une situation difficile pour
établir des prix. Les demandes restent sans suite...
M . Deboeck. Si cela continue nous allons à une terrible
crise de c h ô m a g e , et il faudra payer des c h ô m e u r s ! 11 faut
absolument que cela cesse.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera dans quelles conditions il pourrait faciliter l'octroi des autorisations de transformations d'immeubles.
— L'incident est clos.

39
Quelles sont les raisons invoquées par la Ville pour refuser
aux associations de commerçants la disposition du Cirque
Royal le lundi 22 septembre 1947. — Question de
M. Sclimite.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le monde du Commerce bruxellois avait envisagé
d'organiser, le 22 septembre, au Cirque Royal, un grand
meeting.

— 209 —

(6 octobre 1947.)

A l'effet de retenir le local, des délégués se rendirent le
jeudi 18 septembre, à 17 heures, chez M . Fonson, locataire du
Cirque Royal.
Ils furent reçus par M
Delhove, sa secrétaire, qui leur d é clara que le Cirque était disponible le 22 septembre et que
pour traiter les organisateurs devaient :
m

e

1) avant toute acceptation, verser une somme de 10.000
francs à titre de location;
2) verser une certaine garantie;
3) demander l'autorisation à la police.
M . le Bourgmestre étant le chef légal de la police, les
délégués vinrent vendredi, vers 11 heures, à l'Hôtel de Ville,
où ils furent reçus par M . Van Durme.
M . Van Durme les renvoya à la division centrale, où ils
arrivèrent à 11 h. 45. Ils furent reçus par M . De Gryse, qui
leur dit que, précisément, le Commissaire en Chef allait se
rendre chez M . le Bourgmestre.
Les délégués déclarèrent que le meeting serait présidé
par M . Wygaerts, bien connu, et se portèrent garants que
l'ordre serait respecté.
M . De Gryse prit aussitôt contact avec M . le Commissaire
en Chef et revint en annonçant aux délégués qu'ils recevraient réponse à midi 45.
A midi 45, les délégués téléphonèrent pour connaître la
réponse réservée à leur demande.
C'est M . De Gryse qui leur fit savoir que M . le Bourgmestre
avait répondu que M . Fonson devait lui-même adresser la
demande.
Les délégués ne purent rencontrer M . Fonson et ce n'est
que vers 17 heures qu'ils purent revoir Madame Delhove, qui
leur fit savoir que, déjà, elle avait effectué la démarche envisagée et qu'il lui avait été répondu que le meeting serait
interdit. C'est le Directeur du service des propriétés qui a fait
cette réponse.
Dans ces conditions, les préparatifs d'organisation de ce
meeting furent arrêtés et des avis furent adressés un peu
partout pour le décommander.

octobre 19 IJ. )

— 210 —

Mais lundi matin, la presse donnait un démenti : le meeting n'avait pas été interdit par le Gouvernement.
C'est donc sur le plan local qu'il fallait rechercher les responsabilités.
Les délégués revirent à nouveau Madame Delhove qui téléphona à M . Van Neyghen, lequel confirma qu'il avait bien dit
que le meeting était interdit.
Peu après, M . l'Echevin De Rons, mis au courant des faits
exprima des regrets...
Dans cette affaire , diverses fautes ont été commises : 11 y
a d'abord la réponse de M . le Bourgmestre à la demande
d'autorisation des représentants du commerce. Il se contente
de répondre « que la demande doit être adressée par Monsieur Fonson ». 11 aurait été si simple de dire que rien ne
s'opposait à ce que la réunion projetée eut lieu, mais que la
demande devait être introduite par M. Fonson.
... A moins que la pensée de M . le Bourgmestre n'ait été
déformée dans la réponse de la division centrale, pour le
moins un peu sèche.
Mais où le cas est plus grave, c'est lorsqu'un fonctionnaire des propriétés se permet de répondre de sa seule
utorité que le meeting serait interdit. Là, il y a quelque
! se qui semble louche, car je m'épouvante à l'idée qu'un
fonctionnaire prendrait de sa seule initiative semblable décision.
D'où ce fonctionnaire tenait-il que le meeting était ou
serait interdit?
Si cependant cette réponse a été faite de sa seule autorité,
il tant qu'il y ait redressement.
Je crois être l'interprète de tous les membres du Conseil,
partisans et non partisans du mouvement organisateur de ce
meeting, pour dire que nous ne voulons pas que se développe,
dans l'administration de la Ville de Bruxelles, un régime des
maires du palais.

— 211 —

(6 octobre

IQ4J

Et cette fois, je m'adresse à M . De Rons, l'actif échevin des
propriétés, pour lui demander s'il est intervenu dans de
refus et, dans la négative, s'il couvre des initiatives semblables à celle dont s'est rendu coupable, personnellement bu
sur conseils, son directeur de service.
Le cas est grave et mérite, je dirais même exige, une
réponse claire, très claire.
M. le Bourgmestre. Monsieur Schmitz, vous m'avez mis en
cause.
M. Schmitz. En me basant sur les renseignements des

dété-

M. le Bourgmestre. Les délégués ..ont été aussi peu clairs
et aussi peu précis que vous!
(On rit.)
Voici l'exposé exact des faits. L'on m'a demandé si, comme
chef de la police, j'interdirais le meeting.
J'ai répondu négativement. J'ajoute que le
jamais été mêlé à cette affaire. Quand les
annoncé que le meeting avait été interdit par
ment, il s'agissait d'une information tout à fait

Ministère n'a
journaux ont
le Gouvernefausse.

Le meeting devait se tenir au Cirque. Or ce dernier est
loué à M . Fonson dans un but bien déterminé et avec des
obligations bien précises. La secrétaire de ce locataire n'avait
pas à envoyer les commerçants dans l'un quelconque des
services de la Ville. Nous n'avons aucun rapport avec les
organisateurs; nous n'avons de rapports qu'avec notre locataire, chose que ce dernier sait parfaitement. Par conséquent,
il lui appartenait de se mettre en relations avec le service
des Propriétés et de lui demander s'il admettait une dérogation au bail en rcours. Cette autorisation seule était nécessaire, et le Service des Propriétés avait parfaitement le droit
de la délivrer. Mais, ce grand meeting auquel on attribuait
une telle importance, il n'en était pas encore question le
vendredi matin. C'est le vendredi après-midi qu'on s'en est
occupé, c'est le samedi matin qu'on a fait les démarches,
alors qu'il devait avoir lieu le lundi soir!

- i tctohre

1947)

— 212 —

Tout cela est une petite histoire improvisée et mal organisée autour de laquelle on veut faire beaucoup de bruit. Si
le meeting n'a pas pu avoir lieu, cela tient uniquement au
fait que les organisateurs n'ont pas pris leurs précautions en
temps voulu. Rien ne les empêchait de décider huit ou quinze
jours a l'avance qu'ils tiendraient un meeting et d'adresser
une requête au Collège ou mieux de la faire adresser par le
locataire, avec lequel nous avions seul à nous mettre en
rapport, requête tendant à pouvoir tenir cette réunion au'
Cirque.
Je pense d'ailleurs qu'au fond, les organisateurs ne devraient pas se plaindre parce que cela n'aurait fait aucun
bien à leur manifestation. Je suis persuadé que le public
aurait été clairsemé, ce qui aurait desservi leur cause plutôt
que de la servir.
Dans tous les cas, il fallait s'y prendre un peu plus tôt. Le
Collège ne se réunirait pas de toute urgence un samedi matin
parce qu'on lui demanderait si une réunion peut être autorisée le lundi suivant.
J'ai peut-être empiété sur la réponse que vous fera l'Echevin De Rons, à qui je donne la parole. J'ai répondu en ce
qui concerne la question de police.
M . l'Echevin De Rons. Vendredi, 19 septembre, vers 11 heur( s 45', le Commissaire de Police adjoint de M . le Commissaire en chef, a téléphoné au chef du service des Propriétés
de la Ville pour lui demander s'il avait connaissance d'une
réunion de commerçants qui devait avoir lieu au Cirque
Royal le lundi 22 septembre et dont l'annonce avait, paraît-il,
été faite dans certains journaux.
Le chef du service des propriétés lui a répondu qu'il ignorait tout de cette affaire et qu'aucune demande n'avait été
faite à la Ville à ce sujet.
Le Chef du service des Propriétés a téléphoné le même
ur à notre locataire pour demander des explications et la

— 213 —

(6 octobre 1947.)

secrétaire de notre locataire lui a déclaré que des délégués
des c o m m e r ç a n t s étaient en effet venus la trouver en vue de
disposer du cirque le lundi 22 courant, qu'elle leur avait
répondu que le cirque était disponible mais qu'aucune occupation ne pouvait être accordée sans l'accord préalable de
la Ville. Le chef de service lui a recommandé d'être très
prudente dans sa conversation avec les commerçants s'ils
revenaient la voir, car il lui semblait impossible que le C o l lège puisse encore statuer en temps utile puisque le Conseil
ne se réunissait que le mardi et le vendredi.
Samedi, 20 septembre, vers la fin de la matinée, le Commissaire de Police a téléphoné à nouveau au chef du Service
des Propriétés et lui a demandé s'il avait des nouvelles de
l'affaire.
Le chef du Service des Propriétés lui a répondu qu'il
n'avait rien appris de nouveau depuis la veille. Il téléphona à
nouveau au T h é â t r e des Galeries et il lui fut répondu que les
commerçants étaient revenus mais qu'ils n'avaient pas insisté
apprenant que la Ville n'avait pas encore donné son accord.
11 est à remarquer qu'aucune demande n'a été adressée au
Service des Propriétés à ce sujet, que les renseignements
obtenus par le chef du service des Propriétés, il a dû les
demander lui-même et que si, alerté par le Commissaire de
Police, il n'avait pas téléphoné spontanément au Théâtre des
Galeries, il serait resté dans l'ignorance absolue de ce qui se
passait.
A la suite de sa dernière conversation avec notre locataire,
le chef du service des propriétés a mis son échevin au courant du fait que les commerçants auraient Y'mtention de
faire un meeting au Cirque mais qu'aucune demande ne
nous avait été faite. C'était alors samedi midi.
Lundi, 22 septembre, à 11 heures, un délégué des commerçants m'a téléphoné pourquoi j'avais interdit l'occupation du Cirque. Je lui ai répondu que je n'avais rien refusé
puisque je n'avais reçu aucune demande et qu'au surplus la
décision en ce domaine appartenait au Collège qui ne se

(6

octobre

W4J.)

— 214

—

réunissait que le lendemain. Le délégué des commerçants
p r é t e n d a n t qu'une demande avait été faite, je me suis mis
en rapport téléphonique avec la secrétaire de notre locataire
qui m'a r é p o n d u qu'elle avait reçu la visite des délégués des
c o m m e r ç a n t s le vendredi dans la journée en vue d'un meeting le lundi mais qu'il ne s'agissait pas d'une demande ferme
et que par conséquent elle n'avait pas estimé devoir faire
une demande à la V i l l e ; qu'elle avait reçu une demande terme
le vendredi soir mais qu'il était alors trop tard pour se mettre
en rapport avec la Ville, qu'enfin elle a fait une demande le
samedi. Je suppose qu'il s'agit du coup de téléphone donné
par le chef du service des p r o p r i é t é s à notre locataire.
Dois-je vous dire, mon cher Collègue, que le Collège a
maintes fois fait preuve de son respect le plus complet de la
liberté d'opinion et que, connaissant ces sentiments du Collège, je n'aurais pas hésité un seul moment à proposer au
Collège de donner suite au désir des c o m m e r ç a n t s d'occuper
le Cirque s'ils m'en avaient donné l'occasion?
M . Schmitz. Je voudrais répondre deux mots aux paroles
aimables de M . le Bourgmestre. Il prévoyait donc un fiasco.
C'est dire qu'il a une bien piètre idée des 12.000 électeurs qui
ont voté pour lui et qui se sont t r o m p é s en croyant qu'il
était un défenseur des c o m m e r ç a n t s .
(Rires et colloques.)
4M

M a remarque est assez nette. Maintenant, je vous reconnais mieux là, vous auriez répondu « évidemment non. je ne
vois aucune raison de refuser ».
Si l'on avait répondu en votre nom : « évidemment non, il
n'y a pas lieu de refuser », la situation eut été plus claire.
Mais justement, dans toute cette histoire, il y a quelque chose
de louche, de très peu clair.
M . le Bourgmestre. Disons plutôt « qu'il y eut malentendu ».
11 s'agit là d'un défaut d'organisation. En effet, je suis
convaincu que les c o m m e r ç a n t s organisent mieux leurs affaires qu'ils n'organisent leurs manifestations.
Beaucoup de bruit pour rien!

(6 octobre

— 215 —

1947.)

M. Schmitz. 11 était bon que cela soit dit.
A l le Bourgmestre. Une mesure pour rien. Le débat peut
être considéré comme clos.

Le procès-verbal de la séance du 1 août 1947, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

La séance publique est levée à 16 heures 10 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 55 minutes.

(6 octobre

1947.)

— 216 —

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications :

spécifiés ci-après

Travaux publics :

1° Entreprise des travaux de pavage de la voirie en 1948;
2" Entreprise des travaux à exécuter et des fournitures à effectuer
pour la remise en état des revêtements spéciaux, hors d'entretien,
pendant l'année 1948 ;
3° Entreprise d'achèvement des travaux de construction du collecteur de Beyseghem, à Neder-Over-Heembeek.
Electricité :
4" Décapage et peinture de la charpente du transporteur à charbon
de l'Usine centrale.
Il prend pour notification un Arrêté du Régent réformant une délibération du Conseil communal et infligeant une sanction à un ouvrier
du Service des Plantations, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation allemande.
Il approuve les rapports faits par le Collège au sujet de l'examen
des observations présentées par la Députation permanente concernant la délibération du Conseil communal du 14 juillet. 1947 portant
revision des barèmes en vertu de l'Arrêté-Loi du 10 janvier 1°47.

Il décide d'appliquer aux traitements et salaires du personnel la
circulaire ministérielle du 14 août 1947 concernant :
1" la majoration des allocations familiales;
2° l'octroi du pécule de vacances ;
3° la s u p p r e s s i o n de la retenue fiscale pour septembre l 47
c,

11 décide de liquider la quote-part de l'indemnité dite pour 1945,
revenant à deux agents de l'Administration qui ont fourni des prestations en 1945 à Bruxelles et dans une autre commune de l'agglomération.
Il décide de modifier l'Arrêté organique du personnel des Services
du Gaz et de l'Electricité et de créer deux emplois de comptable de la
Régie, un pour le Service de l'Electricité, l'autre pour le Service du
Gaz.

— 217 —

(6 octobre

iV4/./

Il décide d'attribuer au personnel les nouveaux taux de l'allocation
de foyer et de résidence prévus à l'arrêté du 13 septembre 1947.

Il modifie l'article 2 de la délibération du Conseil communal du
14 juillet 1947 portant revision des traitements organiques des membres dn personnel enseignant et administratif des écoles.

Il inflige une sanction à trois membres du personnel de la police.

Il nomme M M . H e n r i Verstreken, Raymond Delforge, Pierre Geyssens, Joseph Deccuster, Jules Constantin, Lucien Herm.an, Boris O r cher, Raymond Desloover, Edouard Dubuc, René Ransquin et Pierre
Januarius, à titre définitif, aux fonctions de commissaire-adjoint de
police de 2
classe.
m e

Il a r r ê t e comme suit la liste des candidats à présenter pour un
emploi de commissaire de police :
1 candidat : M . Georges Weber, commissaire adjoint inspecteur
de police ;
2 " candidat : M . Antoine Peerboom, commissaire adjoint inspecteur de police.
er

ra

?

Il nomme M M . Ignace Dock, Charles Bracops, Marcel Hoofd, Gustave Vogeleer, Jean Hellinckx, et André Dierckens, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Tl nomme M
Marcelle Folland-Naessens, et Gabrielle PoketBoux, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles primaires.
1 1 i e s

II accepte la démission offerte par M»* Jeanne Vmck et par
IgMM Germaine Navaux-Jacquemyns et Clara Grinnaert-De Cuyper,
de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension.

11 décide qu'il v a heu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé, de M
Vanderspeeten-Van Laer et Genname JoncsColinet, institutrices aux écoles primaires.
m e s

— 218 —

io octobre 1947. )

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, pendant une période d'un mois, M «
Ghislaine François-Delaunois, institutrice aux écoles primaires.
m

Il minime M
Laure Senocq et Yvonne Gillet, à titre définitif,
aux fonctions d'infirmière scolaire.
l l e s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Yvonne Blontrock-Rassaert, institutrice aux
Cours d'éducation C.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Renée Flament-Hansen, professeur aux Cours d'éducation B et pendant une période de 8 mois, M
Fernande Del fosse, professeur aux
Cours d'éducation C.
m

1 , e

Il accepte la démission offerte par M , Marcel Legrand, de ses
fonctions de secrétaire de l'Ecole moyenne C.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, M . Roger Paternot, à titre définitif, aux fonctions de
régent aux Sections d'Athénée, et reconnaît les services rendus par
le prénommé en qualité d'instituteur aux écoles primaires.

11 nomme, M . Raoul Brancart, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux Sections d'Athénée.

11 décide que les fonctions de M
Hélène Alexandroff, professeur
aux Cours d'éducation ont pris fin et modifie en conséquence la délibération qu'il a prise le 29 juillet 1946.
l l e

Il

la démission offerte par M « Hilda Peremans-Deveen,
de ses fonctions de professeur aux écoles professionnelles et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
accepte

œ

e

(6 octobre

1947.}

II d é s i g n e M . Joseph Goisse en q u a l i t é de membre patron de la.
C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e de l'école de menuiserie et (Tébénisterte.
M . G o i s s e r e m p l a c e r a M . M y l l e , d é l é g u é patron p e n s i o n n é .

I l n o m m e M M . Orner Z i m m e r , S é r a p h i n M e l l a e r t s , E d g a n l V a n denbosch, J o s e p h V a n d e n B e r g h e et L o u i s D e B r u y n , à titre p r o v i soire, a u x fonctions de professeur à l'école de m é c a n i q u e et d'électricité ( j o u r ) .

I l n o m m e M . A r t h u r Y a n d e n H a u t e , à titre définitif, a u x fonctions
de c h a r g é de c o u r s de t r a v a u x pratiques à l'école professionnelle des
t a i l l e u r s ( d i v i s i o n du s o i r ) .

I l nomme, M . L o u i s Paternostre, à titre provisoire, a u x fonctions
de professeur à l'école de l a chaussure et de maroquinerie.

Il nomme, M . L é o n R o s y , directeur de l'école de m é c a n i q u e et
d ' é l e c t r i c i t é , a u x fonctions de directeur de la section technique de
cette m ê m e é c o l e .
M . R o s y b é n é f i c i e r a à titre personnel du b a r è m e de p r é f e t .

I l d é c i d e l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour suppression d'emploi, de
M . Joseph Wittervvulghe, professeur à l'école de plomberie.

Il décide la mise en disponibilité, pour suppression d'emploi, de
P i e r r e Devvit, moniteur à l'école de plomberie.
M De\vit n'exercera plus que les fonctions de professeur à l'école
de plomberie.

M.

Il d é c i d e qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
s a n t é . M . A n t o i n e L e t e v r e , directeur de l ' E c o l e de plomberie.

de

I l prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t approuvant une
sanction infligée à un membre d u personnel enseignant en raison de
son comportement civique pendant l'occupation.

Il nomme, M . P a u l F r o g n i e r , à titre provisoire, a u x fonctions de
professeur de dessin (jour) à l ' A c a d é m i e R o y a l e des B e a u x - A r t s .

— 220 —

(6 octobre 1047- )

11 nomme M Georgette Van Zevenberghen-Iserbyt et M . Gustave
Verhasselt, à titre provisoire, aux fonctions de professeur (soir) à
m

e

l'Académie Royale des Beaux-Arts.

Il nomme, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
M . Georges Smidt, à titre définitif, aux fonctions de professeur
{jour) à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

11 accepte la démission offerte par M . Henri Calcus, de ses fonctions de surveillant (soir) à l'Académie Royale des Beaux-Arts et
décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il modifie l'Arrêté organique des bureaux de l'Administration eu
égard à la réorganisation du Musée Communal (1).
11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ciapres

1. — R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E 1921.
a) Allocations de pensions.
Nom et prénom.

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Service.

Nettoiement Voirie.
Nettoiement Voirie.
Cokerie.
Gaz-Distribution.
Cokerie.
Gaz-Distribution.
Plantations.
Electricité.

Depelseneer, Alphonse
Rampelberg, Josse.
Teunkens, Auguste.
Delporte, Gustave.
Jans, Joseph.
Lichtert, Jacques.
Pellemans, Antoine.
Verleysen, Clément.
b)

Mme V

v e

Réversion.

Praet, Jean.

| Gaz.

II. — R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
a) Allocations de pensions.

M

Van der Schueren, Céline.
Degreef, Marie-Thérèse.
M ™ Declerck, V
Lava, Ernest.
M

l k

l l e

v e

Instruction publique.
Instruction publique.
Propriétés communales.

(j ) Voir p. 162 le texte de la modification.

— 221 —
Nom et

(6 octobre 1947.)
Service.

prénom.

Mme Derom, Victorine, V M i chiels.
M
Vandevelde - Vandergucht,
Louise.
M . Joostens, Henri.
M
Lefrancq-Dupont.
v e

m e

m e

Secrétariat C.
Instruction publique.
Egouts.
Instruction publique.

III. — A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938.
a) Allocations de pensions.
Usine à Gaz.
Instruction publique.

M . De" Vylder, Ernest.
M
Nevejans, Rachel.
V
De Ryck, Jacques.
M
V De Bruyn, Hendrick.
M
V
Leemans, Jean.
Mme v
Elias, Joseph.
m e

v e

m e

v e

m e

v e

le mari anc. ouvr. des Plantations
le mari anc. ouvr. de la Voirie,
le mari anc. ouvr. du Pavage.

v e

b) Réversions
M
M""
m e

V
V

v e
v e

le mari anc. ouvr. du Gaz.
le mari anc. ouvr. du Gaz.

Delvaux, Servais.
Hernot, Paul.
c)

Révisions.

Mme V De Visscher, Jean-Bapt.
Mme v
Caloens, Jean.
M . De Schutter, Pierre.
Mme v
Smets, Isidore, Tisson,
Catherine.
v e

v e

v e

de pensions.

le mari anc. ouvr. du Gaz.
le mari anc. ouvr. de la Voirie.
Secrétariat.
le mari ancien ouvrier au Service des Eaux.

Il alloue une pension à charge de la caisse des pensions communales
aux personnes dénommées ci-après :
I. — R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E 1923.
a) Allocations de pensions.
Nom et

prénom.

M . Lison, Georges.
M . Van Kerckhove, Gaston.
M . Van Geertruyden, Jean.
Mme v
Hosdains, Auguste.
M . Lepouse, Hector.
M . Leplat, Jules.
M . Penez, Louis.
M . Vande Merghel, Charles.
M . Vanden Bergh, Ferdinand.
v e

Fonction.
Chef de division.
Huissier.
Ingénieur des Travaux publics,
le mari ancien garçon de bureau.
Ingénieur-chimiste.
Agent brigadier de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent spécial de police.

(6

octobre

222

io\j.)

Fonction.

Nom et prénom.
M . Van Rompay,
M . Mceze, A l o ï s .
M

B r i g a d i e r gardien de square.
A d j u d a n t comptable Service des
pompiers.
I n f i r m i è r e scolaire.
I n f i r m i è r e scolaire.

François.

Prougloff, Eugénie.
Forget, M a r i e .

, l e

b) Réversions
Mme v

de pensions
le m a r i ancien commis principal
de l
classe,
le m a r i ancien chef d'atelier Service du G a z .
le m a r i ancien crieur à la Minque
le m a r i ancien percepteur du
B a s s i n de Natation,
le m a r i ancien huissier de l
cl.
le m a r i ancien Inspecteur au Service de l ' E l e c t r i c i t é .

Anthoon, Jacques.

v e

r

Mme

v

Coppens, Prosper.

Mme
Mme

V
Demeur, A n d r é .
yve E v r a r d , A n d r é .

Mme
Mme

y v e istas, H u b e r t .
v
R i n s b e r g h , Jean.

v e

v

e

r

ve

II. — A R R E T E

R O Y A L D U 26 D E C E M B R E
a)
Révision.

M . Deweys, Jean.

v

e

v

e

v e

c) Revision

le m a r i ancien H u i s s i e r .
le m a r i anc. ag. de police l
ci
le m a r i brigadier de 2™ classe.
r

pour

v e

Application

des

le m a r i ancien inspecteur adjoint
Service des Egouts.
de' l'article

16.

ancien agent de police à notre
administration.
ancien pompier à notre administration.

I I I . -r- S U P P L E M E N T S

l l e

remariage.

dispositions

M . B a i j o t , ex-commissaire de police de M o r l a n w e l z .
M . Delsinne,
Emile,
ancienne
comune d'Etterbeek.

M . D e B r u y n , Jean-Baptiste.
M
Senesal, Jeanne.
M . Chargois, Charles.
M
K i n t , Ida.
^fiie Leysens, Blanche.

e

e

Mme V
Pellemans, H e n r i , rem a r i é D e Maerschalck, P

l l e

1938.

Réversions.

M a z u r e l l e , Jean.
D e Kempeneer, E d .
Vanderhaegen, A b r a h .

d)

e

! Commissaire-adjoint de police.
b)

Mme V
Mme V
Mme v

e

COMMUNAUX.

concierge
institutrice
professeur
institutrice
professeur

d'école,
gardienne,
Académie,
primaire,
d'école normale.

223 —
Nom et

prénom.

M . Verniers, Louis.
M ' Baliegeer-Minet, Emma.
M
Chaval-Smits..
m f

m e

\[me v

re

Aerts. Armand.

(6 octobre 1947.)
Fonction.

directeur d'école normale,
institutrice primaire,
institutrice gardienne,
le mari ancien directeur d'école.

11 alloue des indemnités à divers membres du personnel pour prestations supplémentaires.

H décide le remembrement par voie d'échanges de terrains communaux et autres impropres à la bâtisse dans le quartier compris
entre l'Avenue Houba de Strooper et l'Hôpital Brugmann, consécutivement à la suppression du chemin vicinal n° 9, dénommé rue des*
Cailloux et à la création des Avenues Romelaere, Edouard Kufferath
et J.-B. Depaire.

Il décide de louer par bail emphythéotique une parcelle de terre sise
à Anderlecht, entre les rues du Papillon et des Pommiers, en vue d'y
créer une plaine de jeux.
U approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance Publique dans le personnel
médical des Hôpitaux et Hospices :
1" Octroi d'un mandat qui expirera le 31 décembre 1947, à M
Cél ine Van Overmeire et Odette Chéron, accoucheuses à la Maternité de l'Hôpital Brugmann ;
2" Nominations de M M . les Docteurs Paul Cassar et Robert Remy
en qualité d'adjoint et John Robert, en qualité d'assistant des hôpitaux
et hospices.
l l e s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1" Fourniture et installation d'un adoucisseur d'eau à l'Hospice
dc> Orphelines;
2° Id. à l'Hôpital Saint-Pierre;
3° Id. à la Maternité Fondation Lambert;
4° Fourniture de trois nouvelles chaudières de chauffage pour la
Maternité Baron Lambert;

(6

octobre

224 —

1047.)

5° Fourniture
30 juin 1948;

de

films

radiographiques

du 1

er

juillet

1947 an

6° Fourniture de 400.000 tickets-rouleaux nécessaires dans les hôpit a u x , pendant la période du 1 juillet 1947 au 30 j u i n 1948;
er

7" T r a v a u x de remise en état des installations de chauffage et de
distribution d'eau chaude au Refuge des U r s u l i n e s ;
8° T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t de divers locaux en réfectoires et vestiaires-lavoirs dans les sous-sols de la M a t e r n i t é Baron Lambert;
9° T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t de réfectoire pour le personnel féminin
de l'Hospice de l'Infirmerie ;
10° Travaux de remplacement de la chaudière de distribution d'eau
chaude à l'Hospice de l'Infirmerie.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à un membre
du personnel de l'Administration centrale en raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel du
Service des M a r c h é s en raison de son comportement civique pendant
l'occupation allemande.

Musée

Communal.

— Personnel.

Modification

de l'arrêté

organique.

L e Conseil communal,
V u les articles 66 et 71 de l a l o i communale;
R e v u l'arrêté organicpie des bureaux de l'administration centrale,
•en date du 13 avril 1937, m o d i f i é notamment par délibération en
date du 30 d é c e m b r e 1944;
Attendu qu'il y a lieu, de procéder à la r é o u v e r t u r e du M u s é e communal et de le doter à cette fin du personnel nécessaire, compte tenu
de la disposition spéciale des locaux;
Attendu qu'il est souhaitable de l'organiser de façon distincte du
Service des Archives communales et dans le cadre des activités du
Service des B e a u x - A r t s ;
ARRETE

:

1. L e M u s é e communal est r a t t a c h é à la Direction de l'Instruction
publique et des B e a u x - A r t s ;

(6 octobre 1047.)
a r r ê t é organique précité est modifié comme suit :
Archives

Cadre ancien
et Musée Communal.

Cadre nouveau.
Archives.

1 Archiviste, assimilé aux D i recteurs,
3 gardiens du M u s é e communal
1 préposé.

1 Archiviste
recteurs.

assimilé

aux D i -

I
Musée

Communal.

1 Conservateur du Musée (assim. aux chefs de bureau ou
chefs de division) (1).
1 préposé à la Recette (assim.
aux collecteurs des Marchés).
1 gardien chef (assimilé aux garçons de bureau).
5 gardiens.

il) Le titulaire doit être porteur de la licence en histoire de l'Art
et A r c h é o l o g i e .
L'assimilation au chef de division ne pourra être accordée que
lorsque l'intéressé aura atteint le maximum du traitement de chef de
bureau.

— 226 —

(6 octobre 104;.)

VILLE DE BRUXELLES

CAHIER DES CHARGES
relatif à
l'Assurance contre les accidents scolaires.

Texte du cahier des charges.

I.
ARTICLE

PREMIER.

—

GÉNÉRALITÉS.

— Le

Contrat a pour objet :

A . De garantir la Ville de Bruxelles et ceux pour qui
elle stipule dans les conditions ci-après déterminées, contre
toute demande ou revendications en dommages et intérêts
du chef d'accidents scolaires.
B. De garantir, au profit des Directeurs, Instituteurs ou
Surveillants et des Elèves, dans les conditions ci-après déterminées, le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques, en cas d'accident scolaire.
C. De garantir au profit des Directeurs, Instituteurs ou
Surveillants et des Elèves, dans les conditions ci-après déterminées, le paiement d'une indemnité forfaitaire, en cas d'invalidité permanente résultant d'un accident scolaire.

A R T . 2. — Il sera stipulé dans la police, qu'est considéré
comme accident scolaire, celui qui survient, en quelqu'endroit
que ce soit, pendant le temps où les élèves se trouvent ou
auraient dû se trouver sous la surveillance d'un instituteur
ou d'un préposé, notamment à l'école, en récréation, au
bassin de natation, à la plaine de sports y compris le tratis-

— 227

(6

octobre

iç4/.)

PROJET DE MODIFICATIONS
à apporter au cahier des charges.

riCLË

PREMIER.

o • A j o u t e r à la lettre C , a p r è s ces mots « en cas d'invalidité permanente » : « ou de décès r é s u l t a n t d'un
accident scolaire. »
I n s é r e r à la fin de l'article, le texte suivant :
' * L a garantie d u contrat couvre aussi les équipes pouVai
se livrer à des c o m p é t i t i o n s sportives, équipes appartenant a u x œ u v r e s postscolaires de la V i l l e de Bruxelles.
» L e s sports e x e r c é s sont principalement le football,
l'escrime, le basket-bail, le tennis et le ping-pong.
» L e s membres de ces sections sportives, dont les noms
seront r e n s e i g n é s à la Compagnie contractante, bénéficient
de l'assurance contre le c h ô m a g e involontaire p r o v o q u é
eventûeflenierif par un accident tombant sous le couvert de
l'assurance. »

outer un dernier alinéa :
« L a Compagnie ne pourra en aucune façon, se soustraire à ses obligations, dans les cas o ù les directeurs, instituteurs, surveillants ou élèves auraient dû, pour participer

(6 octobre 1047. )

— 228 —

port en commun, en excursion, cérémonie, manifestation
scolaire, visite guidée, écoles de plein air, colonies de vacances, etc. Cette énumération est purement exemplative et
non limitative.
A R T . 3. — L'assurance couvrira aussi les accidents survenus au cours de l'exercice de jeux et de sports (vélo
y compris) ou de compétitions sportives.
A R T . 4. — E n ce qui concerne les écoles de plein air
et les colonies de vacances, les enfants sont réputés se
trouver sous la garde de la Ville de Bruxelles,, depuis le
moment où ils entrent en gare au départ, jusqu'au moment
où ils descendent de train au retour. E n cas de transport
par autocar, ils sont réputés être sous la garde de la Ville,
depuis l'embarquement au départ jusqu'au débarquement
au retour.
A R T . 5. — L'assurance s'étendra à toutes les écoles de
la Ville, y compris les écoles professionnelles.
A R T . 6. — Le maximum de l'indemnité garantie s'élèvera
à 300.000 francs par victime, sans dépasser 1 million par
sinistre quelque soit le nombre de victimes.
A R T . 7. — Les autres assurances contractées individuellement par les membres du personnel, ainsi que celles souscrites par la Ville, devront être considérées par la Compagnie co-contractante, comme non existantes.
A R T . 8. — L'assurance sera conclue pour 10 ans sans
tacite reconduction.
A R T . 9. — Il sera prévu une tolérance de un dixième
en plus ou en moins du nombre d'élèves et d'instituteurs
déclarés.
E n conséquence, la Ville n'aura à payer un supplément
de prime, proportionnel à la différence entre le nombre
déclaré et le nombre réel, que lorsque ce nombre réel sera
pour l'ensemble des écoles, supérieur de plus d'un dixième
au nombre déclaré.
Si, au contraire, ce nombre était inférieur dé plus d'un
dixième, la compagnie rembourserait la quotité de prime
perçue en trop.

— 229 —

(6 octobre 1947.'

à une visite guidée d'établissements, ateliers, usines ou
fabriques, signer un déclinatoire de responsabilité. »
ARTICLES

3,

4,

5.

—

Sans changement.

A R T . 6. — L e maximum de l'indemnité garantie s'élèvera à 500.000 francs par victime, sans dépasser 2 millions
par sinistre, quel que soit le nombre de victimes.
ART.

7.

—

Sans changement.

ARTICLES 8

et

9.

Sans changement.

—

<o octobre J07". )

— 230 —

Le décompte définitif de la prime sera établi à la fin de
chaque année scolaire, dans le courant du mois de juillet.
A R T . 9 bis. — L a police d'assurance ne pourra comporter
iue les clauses de déchéance suivantes :
i° Fausse déclaration de l'assuré de nature à modifier
sciemment l'appréciation du risque ;
2° Défaut par l'assuré, soixante jours après une mise en
demeure par lettre recommandée, d'avoir payé une prime
échue ;
3" Défaut par l'assuré d'avoir transmis, dans les cinq
jours, à la Compagnie, toute citation ou exploit d'huissier
qui lui aurait été signifié;
4° Acquiescement par l'assuré, sans le consentement préalable de la Compagnie, à une transaction;
5° Paiement par l'assuré d'indemnités, sans en avoir exigé
quittance pour solde de tout compte.
A R T . i o à 16. — (Concernent formalités d'adjudication).

A R T . 17. — Les contestations relatives à l'interprétation
u à l'exécution du contrat seront de la compétence des
Tribunaux de Bruxelles. Il sera prévu, pour les victimes,
la faculté de recourir soit aux Tribunaux, soit à l'arbitrage,
les arbitres étant désignés par les parties, et le tiers arbitre
éventuel par le Président du Tribunal civil de Bruxelles.

— 231 —

(6 octobre 194J.

9 bis. —
Ajouter un dernier alinéa :
« L a compagnie devra s'engager à exécuter toutes les
dispositions du présent cahier des charges, qui fera partie
intégrante de la convention, lesquelles par rapport aux dispositions de la police d'assurance, se trouveraient soit moins
restrictives, en ce qui concerne l'objet et l'étendue de l'assurance, soit moins rigoureuses quant aux obligations incombant aux assurés. »
ART.

ART.

10. —

Ajouter un dernier alinéa :
« Ne seront admis à traiter avec la Ville, que les compagnies d'assurances elles-mêmes, à l'exclusion des courtiers, agents ou intermédiaires quelconques. A u cas où la
soumissionnaire n'aurait pas son siège social dans l'agglomération bruxelloise, elle devra désigner dans cette agglomération un représentant auquel toutes les communications,
dénonciations d'actes de procédure, etc., relatifs à l'exécution de la convention, pourront être valablement faites. »
ARTICLES

n

à

16.

—

Sans changement.
ART.

17. —

Insérer à la fin de l'article le texte :
« Les sections sportives des œuvres postscolaires comprennent environ 750 membres régulièrement inscrits, affiliés à 10 œuvres postscolaires. »

ô octobre 1Ç47-)

— 232 •—

II. — Conditions particulières de l'assurance
relative aux écoles ordinaires de la Ville.
Notamment aux écoles gardiennes, primaires, moyennes,
lormales, aux classes de musique et des beaux-arts, aux
écoles de plein air, aux gardiennats permanents et de vacantes des écoles gardiennes et primaires, aux colonies scolaires el de vacances. Bibliothèques pour enfants.
Ces écoles comprennent environ 19.500 élèves et 1.500
instituteurs.
A R T . 18. — L a Compagnie garantira, avec maximum
prévu, la responsabilité civile de la Ville, chaque fois qu'elle
sera mise en cause, soit comme chef d'école (pour autant
que celle-ci puisse être invoquée) soit comme propriétaire
des bâtiments et du matériel Scolaire, vis-à-vis des élèves
et des Directeurs, Instituteurs ou Surveillants.
A R T . 19. — Elle garantira, en outre, la responsabilité
civile des Directeurs, Instituteurs ou Surveillants vis-à-vis
des élèves, des autres Directeurs, Instituteurs ou Surveillants et des tiers.
A R T . 20. — Elle garantira enfin la responsabilité civile
les élèves vis-à-vis des autres, élèves, des Directeurs, des
Instituteurs ou Surveillants et des tiers.

— 233 —

A R T I C L E S 18

et

19.

(6 octobre

1947.)

—

Sans changement.

A R T . 20. —

a) M o d i f i e r le texte comme suit :
« E l l e garantira enfin la responsabilité civile des élèves
ou de leurs parents et représentants légaux, vis-à-vis des
autres élèves, de leurs parents et représentants légaux, des
Directeurs, des Instituteurs ou Surveillants et des tiers. »
b) I n s é r e r à la fin de l'article le texte :
« L a couverture de responsabilité civile comprend à concurrence d'un maximum de 200.000 francs par sinistre, les
d é g â t s matériels causés : i° à des élèves par certains d'entreeux ou par les directeur, professeur et préposés; 2° à des
tiers par les directeur, professeurs, préposés et élèves.
Cette garantie s'étend aux accidents occasionnés par le
fait des bâtiments ou d'objets à usage de l'établissement
assuré.
L a garantie sera accordée sous franchise de 500 francs,
et comprendra les dégâts aux vêtements, lunettes et carreaux de vitre.

(0 octobre 1947.)

— 234 —

A R T . 2 1 . — L a Compagnie interviendra, en cas d'accident scolaire survenu soit à un élève, soit à un Directeur,
Instituteur ou Surveillant, sans recherche de responsabilité,
dans le remboursement des frais résultant des soins cités
aux tarifs du barème légal applicable aux accidents du
travail, notamment : luxations et fractures, assistance médicale, radiographie, massage, mécanothérapie, électrothérapie,
opérations oeulistiques, transfusion du sang, etc.
Cette énumération est purement exemplative.
Elle interviendra de la même manière dans le remboursement des frais pharmaceutiques, d'hospitalisation, de prothèse, d'orthopédie et de transport du blessé, le tout dans
les limites des tarifs précités en vigueur au moment de,
l'accident.
L a Compagnie remboursera à concurrence de 2.000 francs
par victime, les frais de prothèse dentaire, ainsi que les
frais funéraires.
A u cas où la responsabilité civile de la Ville ou de ceux
pour qui elle stipule, serait mise en cause, tous les frais
seraient remboursés dans leur totalité, sans qu'il soit fait
application du barème légal.
A R T . 22. — L a Compagnie garantira en outre, à titre
forfaitaire et sans recherche de responsabilité, aux directeurs, instituteurs ou surveillants et aux élèves, une indemnité de cinquante mille francs (50.000) en cas d'accident
ayant entraîné la perte totale et absolue de la vue, amputation ou perte fonctionnelle complète des deux mains ou des
deux pieds, d'une main et d'un pied, paralysie organique
totale ou aliénation mentale incurable excluant la possibilité
de tout travail et de toute occupation.
Les indemnités pour invalidité permanente ne seront pas
cumulées avec celles de la responsabilité civile.
Elle couvrira des
tal de 50.000 francs
ci-dessous :
Perte complète du
»
»
du
»
»
de
»
»
de

indemnités proportionnelles au dit capipour infirmité partielle, suivant tableau
bras droit
bras gauche
l'avant-bras droit
l'avant-bras gauche

.
.

.
.

.
.

75
60
65
55

p.
p.
p.
p.

c.
c.
c.
c.

— 235 —•

(6 octobre 1947.)

21. —

ART.

a) 4
paragraphe à m o d i f i e r comme suit :
« La Compagnie remboursera à concurrence de 4.000 fr.
p a r victime, les frais de p r o t h è s e dentaire, ou r é p a r a t i o n
d'appareils de p r o t h è s e dentaire, ainsi que les frais funéraires. »
m e

b} A j o u t e r un dernier a l i n é a :
« L'assurance qui porte sur les frais m é d i c a u x et pharmaceutiques, hospitaliers, de p r o t h è s e s et autres analogues,
doit c o u v r i r tous les frais é t a n t la conséquence normale
uè l'accident, selon l'appréciation souveraine de l'administracomimmale, celle-ci agissant en bon père de famille
•et se limitant a u x soins reconnus nécessaires.

AKT.

oj I

22. —
e r

paragraphe à modifier comme suit :

«
dent ayant

une i n d e m n i t é de 200.000 francs en cas d'acci(voir texte ancien). »

b) 3™ paragraphe m o d i f i é comme suit :
« E l l e c o u v r i r a des i n d e m n i t é s proportionnelles au dit
capital de 200.000 francs pour i n f i r m i t é partielle, suivant
e

(voir texte ancien). »
c) Ay,utev un alinéa :
« L a perte ou la \ésion
d'un membre ou organe qui,
a n t é r i e u r e m e n t à l'accident, était déjà mutilé, estropié ou
devenu impropre à fonctionner, ne donne pas droit à une
i n d e m n i t é pour invalidité permanente; de plus, si d'autres
membres o u organes étaient perdus totalement ou partiellement par le m ê m e accident, le montant de l'indemnité
serait fixé en faisant abstraction des membres ou organes
qui. avant l'accident, étaient déjà mutilés ou impropres a

(6 octobre
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1947.)

»
»
»
»
»
»
»
»
»

— 236 —

de la main-droite .
.
de la main gauche .
.
d'une cuisse
d'une jambe
d'un pied
d'un œil
de trois doigts
de l'ouïe des deux oreilles
de l'ouïe d'une oreille .

.
.

.
.

. 60 p. c.
. 50 p. c.
60 p. c.
50 p. c.
40 p. c
30 p. c.
25 p. c.
. 4 5 p. c.
. 15 p. c.

Pour un gaucher, les taux fixés pour les membres supérieurs droits seront appliqués aux membres supérieurs gauches et réciproquement.
Pour la perte partielle, ankylose ou fracture non consolidée d'un des membres ou organes énumérés ci-dessus, l'indemnité est proportionnelle à ce dommage et au taux indiqué
pour la perte totale, sans cependant pouvoir dépasser 60
p. c. de ce taux.
Il est stipulé que cette assurance forfaitaire ne s'étend
pas à l'aller et au retour de l'école ou du lieu de réunion.
A R T . 23. — L a notion d'accident scolaire devra être
étendue dans les polices proposées, sauf en ce qui concerne
l'indemnité forfaitaire en cas d'invalidité permanente, au
temps normalement nécessaire, à l'aller et au retour de
l'école ou du lieu de réunion, soit une demi-heure avant
et une demi-heure après le moment où l'élève doit être à
l'école ou a quitté l'école ou le lieu de réunion.

III, — Conditions
relative

particulières

de

aux Ecoles professionnelles

l'Assurance
de la

Ville.

Ces écoles comprennent environ :
700 élèves dans les classes du jour utilisant la force
motrice ;

- 237 —

(6 octobre 1947.)

fonctionner, totalement ou partiellement, lesquels seront
c o n s i d é r é s , pour la fixation de l'indemnité, comme subsistant
en pleine solidité a p r è s l'accident. »
d) A j o u t e r in fine :
« E n cas de décès des élèves, directeurs, instituteurs,
surveillants ou préposés, c a u s é par l'accident ou survenu
en conséquence de ce dernier, dans un délai d'un an, l'assureur devra payer une somme de 200.000 francs aux ayants
droit de la victime. »

A R T . 23. — Texte nouveau :
« L a notion d'accident scolaire devra être étendue dans
les polices proposées, sauf en ce qui concerne l'indemnité
forfaitaire en cas d'invalité permanente, au temps et au
parcours normalement nécessaires à l'aller et au retour de
l'école, sans que ce temps puisse dépasser une demi-heure
avant le moment auquel les élèves, professeurs, surveillants
et préposés sont autorisés à .entrer à l'école et une demiheure a p r è s les cours, récréations, études, retenues ou toutes
réunions scolaires. »
•

I I I . — Conditions particulières de l'assurance
relative aux écoles professionnelles de la Ville.
Ce< écoles comprennent environ :
1.000 élèves dans les classes du jour utilisant la force
motrice ;

<() octobre

1947)

— 238

—

2.000 élèves dans les classes du soir utilisant la force
motrice ;
1.200 élèves dans les classes du soir sans force motrice,1.000 élèves dans les classes féminines du jour sans force
motrice ;
700 élèves dans les classes féminines du soir sans force
motrice.
L e nombre des instituteurs est d'environ 200 dans les
classes utilisant la force motrice et de 250 dans les classes
sans force motrice.
Les articles 24, 25, 26 et 27 reprennent
les articles 18, 19, 20 et 21.

respectivement

A R T . 28. •— L a Compagnie garantira en outre, à titre
forfaitaire et sans recherche de responsabilité, aux directeurs, instituteurs ou surveillants et aux élèves, le paiement des indemnités fixées pour la réparation des accidents
de travail comme s'il s'agissait d'un accident' du travail
soumis à la loi du 24 décembre 1903.
E n conséquence, que la dite loi soit applicable ou non,
la Compagnie paiera en tous cas aux victimes, les sommes
qui leur reviendraient d'après les dispositions de cette loi.
Ces indemnités ne seront
la responsabilité civile.

pas cumulées

avec celles de

L a base d,e ces indemnités sera pour les directeurs, instituteurs et surveillants, le salaire moyen d'un contre-maître,
et pour les élèves, 1e salaire moyen d'un apprenti.
Toutefois, l'indemnité journalière pour incapacité temporaire, conforme au b a r è m e légal annexé à la loi sur les
accidents du travail, ne sera accordée qu'au cas où i l y
aurait perte de salaire par l'accidenté.
E n cas de litige quant à l'application de cet article, i l
sera prévu, pour les victimes, la faculté de recourir soit
aux tribunaux, soit pour les cas où ceux-ci se déclareraient
incompétents, à l'arbitrage; les arbitres étant désignés par
les parties et le tiers arbitre éventuel par le P r é s i d e n t du
Tribunal civil de Bruxelles.

— 239 —

(6 octobre tçffî. )

2.000 élèves dans les classes du soir utilisant la force
motrice ;
1.800 élèves dans les classes du soir sans force motrice.
1.500 élèves dans les classes f é m i n i n e s du j o u r sans force
motrice ;
700 élèves dans les classes f é m i n i n e s du soir sans force
motrice.
L e nombre des instituteurs
ment).

ARTICLES

24,

25,

26

et

27.

(texte

sans change-

—•

Sans changement.

ART.

28. —

4™ paragraphe, i l y a lieu de modifier la f i n du texte
et de dire :
«
*et pour les élèves, le salaire moyen d'un ouvrier
de la m ê m e c a t é g o r i e . »

(6 octobre

1947.)

—

240

—

A R T . 29. — L a notion d'accident scolaire devra êtr<. étendue au temps normalement n é c e s s a i r e à l'aller et au retour
de l'école ou d u lieu de r é u n i o n , soit une demi-heure avant
et une demi-heure a p r è s le moment o ù l'élève doit êt*v a
l'école ou a q u i t t é l'école ou le lieu de r é u n i o n .
A r r ê t é par le Conseil communal en séance du 21 décembre 1936.
PAR

LE CONSEIL,

Le

Secrétaire,

Le Conseil.

1947.)

o octobre

242

CIMETIERES D E L A VILLE.

Concessions de terrains pour

sépultures.

1er T r i m e s t r e 1947

V
•c

PERSONNE
ayant demandé
la concession

E
O

DOMICILE.

Cimetière

1 Jaumotte,
2
3
A
5
*

rue E r n . Discailles, 33
Schaerbeek
Stocker, André
rue de la
Pacification, 61
Masiere, Emile
rue Luther, 21
rue Guido Gezelle, 29
Vve Bruyneel-Verlée
Schaerbeek
boul. Lambermont, 133
V
Guillaume-Rosière
Schaerbeek
rue du Châtelain, 17
Birlé, Raymond
v , !

Haen, Prosper

8

Hendrickx,

aven, des Cerisiers, 172
Schaerbeek
rue de la Poudrière, 52

Joseph

Somme
à payer.

M2.

Fr.

d'EvCre.

Marie

7

Superficie
concédée.

2,40

7.200

2,40

7.200

2,40
2,40

8.200
8.200

6,08

27.360

2,40

2.000
(2)
6.450
(3)
8.705
(4)

(1)

3,85

(1) Déduction faite de la somme de 1.000 francs versée
ucessioti temporaire 2
catégorie n° 10.908 reprise par
2) Extension de la concession perpétuelle n° 4662 par
struction d'une case supplémentaire.
3) Déduction faite de la somme de 2.750 francs versée
concession temporaire 2™ catégorie n<> 011/2478 reprise par
4) Deduciion faite de la somme de 11.120 francs versée
ncession perpétuelle l ' catégorie n« 011/496 reprise par
m e

r <

pour la
la Ville.
la conpour la
la Ville.
pour la
la Ville.

—

V
•c

PERSONNE
ayant demandé
la concession

u
o

243

—

(6

DOMICILE.

octobre JÇ4J-1

Superficie
concédée.

M2.

9 V

Treurenberg, 20
Lauwerijns-Brissinck
10 Prud'Homme, Fernanrue des Eburons. 57 \
de
11 Debois, Paul
rue Emmanuel Hiel, 37
Schaerbeek
rue Fossé
12 V
Gruslin-Deloge
aux Loups, 23
13 E p Gavignet-Courtois rue de la Reine, 17
14 V
Bonneels-Calen- rue Auguste Orts, 3
gaert
rue aux Laines, 170
15 Roobrouck, Urbain
chaus. de Haecht, 171
16 Husquin, Gaston
Schaerbeek
rue
Victor
17 V
Couvreur-Theys
Yanderhoeft, 14
Schaerbeek
rue
aux
Laines, 170
18 Roobrouck, Urbain
rue
de
la
Ruche, 18
19 V
Roemen-Hinoul
Schaerbeek
20 V
Goethuys-De Bon- chaus. de Mons, 40
naires
Anderlecht
21 V
Mertens-Goethuys
rue de Flandre, 124
V
Compté-Waegerue Portaels, 10
22
Schaerbeek
mans
av. Maréchal Foch, 90
Cavereel, Jean
23
Schaerbeek
YVurtz, Charles
boul. de Waterloo, 61
24
v e

v e

s e

v e

2.40
2,—
4,13
2,40
4,40
2,40
2,40
2,40

v e

2,40

v e

2,40
2,40

v e

v e

v e

2,40
2,40
2,40
4,13
2,40

5) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour le?
concessions temporaires 2
catégorie n 011/3334-3335 reprises par
la V i l l e /
m e

o s

6) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/1274 reprise par la Ville
m e

7) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3181 reprise par la VïHè
m e

d octobre

—

DOMICILE.

Superficie
concédée.

à Payer.

M2.

Fr.

Somme

2,40
4,13

rue V a n Oost, 47
Schaerbeek
Absil, Félix
rue Rasson, 29
Schaerbeek
V a n Bellingen, Pierre
rue de Flandre, 65
V
Levy-Steppe
quai du Commerce, 40
Verbrugghen, Léopold
rue Stévin, 139
V
Guillaume-Bolle
rue de l'Inquisition, 28
Y
Joeklinger-Keyenrue Ortelius, 9
bergh

2,40

16.400
7.450
(11)
10.600

2,40

8.200

2,40
4,13
4,13
2 2,—

9.600
18.585
16.520
9.000
7.250
(12)

26

27

Rendors,

28

Wilmet,

29
30

V
Sacré-Lemaire
Fluche, Gilbert

31
32

Yvolters,
Laurent,

33

Y

35
36
37
38
39

244

rue de la Presse, 17
rue Jean Stas, 12
Saint-Gilles
rue Emmanuel H i e l , 26
Schaerbeek
rue des Alliés, 338
Forest
rue Saint-Michel^. 12
aven, des Azalées, 28
Schaerbeek
rue de l'Industrie, 42
rue T i l l y , 18

Nazij. Jeanne
V*« W e h r l i - D e V o s

34

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Tw
C

25

1947.)

Marcel
Jean

v e

v e

Laurent
Anré

Gressier-Broutain

v e

T C

V e

2,40
4,13
2,40
4,40
2,40
2,40

8.200
14.770
(8)
7.100
(9)
26.040
(10)
8.200
22.300

8) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3324 reprise par la Ville.
m e

9) Déductidn faite de la somme de 1.100 francs versée pour la
icession temporaire 2
catégorie n° 3565 reprise par la Ville.
m e

10) Déduction faite de la somme de 7.000 francs versée pour les
concessions temporaires 2
catégorie n« 011/3310 et 3316, reprises
par la V i l l e .
m e

s

11) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la
oncession temporaire 2
catégorie n° 011/844 reprise par la Ville.
me

12) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
meession temporaire 2
catégorie n° 011/3381 reprise par la Ville.
m e

—

PERSONNE
ayant demandé
îa concession

40 Van

245 —

(6 octobre 1947.)

DOMICILE.

Ermen, Louis

rue Haute, 86

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2,40

41 V
André-Delattre
Grand'Place, 27
Deny, Valérie
av. du Diamant, 124
42
Schaerbeek
rue Floris, 8
V™ Muschart-Bouillon
43
Schaerbeek
Epouse Cornut-Kesse- boul. Lambermont, 268
44
Schaerbeek
laers

23,46

v e

Cimetière de Laeke'n.
Concessions perpétuelles sollicitées pendant le J

Superficie
concédée,

2,40
4,13

e r

4.700
(13)
9.000
13.840
6.450
(14)
18.585

trimestre 1947.
2,40

11.800

3,85

17.325

2,40

11.800

2,40

16.200

3,85
4,40

22.325
(1)
44.000

2,40

11.800

v e

2,40

11.800

v

2,00

10.000

Pieraerts, Marguerite,
ép. Peeter, Edouard
V™ V a n Gheem-Gilis

Bruxelles II
chaus. d'Anvers, 369
Bruxelles I I
rue de Molenbeek, 102
Bruxelles II
Naples, Joseph
rue Ch. Ramaekers, 9
Bruxelles I
Joye, Elisa
rue du Borgval, 1
Bruxelles I I
Nimmegers, Louis
rue des Régates, 8
Woluwe-St-Pierre
Allard, Alphonse
av. de Tervueren, 439
Bruxelles II
Robbe, Elise, épouse
aven. J . B . Depaire, 9
Hanssens
Bruxelles II
V
Ypersielle-Givort
rue du Drootbeek, 141
Bruxelles II
V * Libert-Renaets
rue Comtesse
de Flandre, 14

13) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour les
concessions temporaires 2
catégorie n 011/3347 et 3348 reprises
par la Ville.
14) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3271 reprise par la Ville.
1) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée pour la
concession temporaire 021/95 acquise le 19 janvier 1944, reprise par
la Ville.
m e

m e

o s

octobre

(6

—

1947-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

246 —

Superficie

DOMK 'ILE

concédée.

M2.
10

Lemye,

Germaine,

ép.

Seriez
11 Yandeweyer,
12 V

v e

Jean

Salmo-Bonnet

13 Tack, Henri
14 V

v e

Docoster-Van

der

Vinne
15

V

16 V

v e

Schoreels-Paulus

De Clippele-Bruyneel
v e

17 Gansemann, Victor
18

V

v e

Bonvie-Goo'ssens

19 Closset," Hélène, épouse sép. Lambinon
20 V

v e

Jonckheere-Allart

21

Michiels, Guillaume

22

Waegeneer,

Bruxelles II
rue des Palais,
Outre-Ponts, 374
Bruxelles II
aven, de la Reine, 264
Bruxelles II
rue Dieudonné
Lefèvre, 217
Bruxelles II
square des
Combattants, 3
Bruxelles II
rue Champ
de la Couronne, 38
Bruxelles II
rue de Moorslede, 39
Schaerbeek
rue de la Marne, 16
Bruxelles II
aven. Jean Sobieski, 64
Bruxelles II
rue de Moorslede, 118
Bruxelles II
boulevard Emile
Bockstael, 319
Bruxelles II
r. Marie-Christine, 121
Bruxelles II
rue Fransmann, 1 b
Bruxelles
Galerie du Roi, 21

2,40
2,75
2,40
2,75
2,75
2,00
3,66
5,50
2,00
3,48
3,48
6,34
5,50

Jean

Suppléments

23

Roheys,

Maurice

Forest
av. de Kersbeeck,

102

2) Déduction faite de la somme de 3.000 francs versée pour la
concession temporaire 021/44 acquise le 22 décembre 1945, reprise
par la Ville.
3) Déduction faite de la somme de 6.000 francs versée pour les
concessions temporaires 021/493 et 494 acquises le 5 mars 1946,
reprises par la Ville.

•—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

o
T3

247 —

DOMICILE.

t oncession dans les galeries funéraires

V

v e

V*

Dewit-Spruyt
Tosselli-Nadalini

(6 octobre 1947.)

Superficie

Somme
à payer.

M2.

Fr.

en plein air.

0,36

17.500

0,36

37.000

0,36

15.000

0,72

46.500

0,72

31.000

1,48

24.000

0,72

31.000

0,36

13.500

2,40

4.200

3,85

13.050

2,40

4.150

Bruxelles I I
rue Louis Wittouck, 27
Anderlecht
rue Bara, 119

Concessions dans les galeries funéraires
courbe dans la crypte et catégorie F.

Vandenbroeck,

Jean

Bruxelles I I
avenue Richard
Neybergh, 40
Bruxelles
Debra, Marguerite, ép.
rue du Midi, 87
Stuckens
Bruxelles I I
Grimberghs, Jean, Jacr. Louis Wittouck, 33
ques
Bruxelles I I
Bauwens. Clément
boulevard Emile
Bocktsael, 333
Bruxelles I I
Tenaerts, François
square des
Combattants, 9
Bruxelles I I
Vandeschilde, François
rue du Stuyvenberg, 28
Cimetière

de

Neder-over-Heembeek.

Bruxelles I I
rue de l a Balsamine, 18
Bruxelles II
V a n Muylders, M a r i e
rue de Meudon, 14
Bruxelles I I
Poty, F i r m i n
aven, des Pagodes, 97
Bruxelles I I
V a n Muylders, V i c t o rue de Meudon, 9
rine et Mathilde

V

v e

1)
vier
2)
vrier

Draps-Ombrechts

Déduction
1943 pour
Déduction
1947 pour

(D

suppl.
1 corps

(2)
600

faite de la somme de 2.000 francs payée le 27 janla concession temporaire 2216 reprise par la Ville.
faite de la somme de 1.250 francs versée le 18 féla concession temporaire 023/161 reprise par la Ville.

248

(0 octobre 11)47.)

o

o

PERSONNE
ayant demandé
!.. concession

—

UCLiioiLE.

Cimcticrc
36 Van Holsbeek, Albert
37 V™ Vrijdag-Van Calster
38 Deschouwer, Pierre

de

Superficie

àomme
à payer.

M2.

Fr.

llaren.

Bruxelles II
chaus. d'Haecht, 1896
Bruxelles I I
rue de Verdun, 213
Bruxelles I I
rue de Verdun, 336

2,40

5.400

2,40

5.400

2,40

4.200

VILLE

DE

BRUXELLES

RAPPORT
présenté au

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 6 octobre 1947
par

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
en exécution
D E L ' A R T I C L E 7 0 D E LA LOI D U 3 0 M A R S 1836

CHAPITRE

PREMIER.

Administration.

L e Conseil c o m m u n a l a siégé 40 fois.
Les Sections d u Conseil c o m m u n a l ont tenu 176 séances et les Sections réunies 9 séances.

L e nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l ' a n n é e 1946, à 4 6 , 6 5 5 .
( I l y a lieu de noter que l'Indicateur général a été supp r i m é par le Conseil c o m m u n a l , en sa séance du 2 septembre 1 9 4 6 . )
Pendant cette période, le Collège a tenu 103 séances
et e x a m i n é 13,803 affaires.

Décorations.
A u cours de cet exercice, i l a été e x a m i n é :
142 dossiers de décorations civiles et Ordres nationaux;
industrielles ;
74
id.
étrangères;
20
id.
spéciales ;
id.
120
pour actes de courage.
id.
4

(6 octobre 1947.)

— 252

—

Service de l'Affichage et de la

Publicité.

L'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie de l'Affichage et de la Publicité pour l'exercice 1945 s'élève définitivement à fr. 637,452.11.
Le compte de la V i l l e pour l'exercice 1946 n'étant pas
clôturé îors du dépôt de ce rapport, i l y a lieu de signaler
que l'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie pour
l'exercice 1946 s'élève provisoirement à fr. 551,949.49.

(6 octobre

1947.)

Archives - Bibliothèque Musée communal.
—

Archives administratives.

Le classement sur fiches des dossiers administratifs s'est
poursuivi, en ce qui concerne les divers fonds inventoriés,
suivant la m é t h o d e utilisée depuis 1910. Il s'agit de :
T r a v a u x publics (56,467 dossiers) ;
Contentieux (6,440 dossiers) ;
Propriétés communales (10,635 dossiers).
Certains fonds, classés d'après un système adapté à
leur nature, se sont considérablement augmentés par l'arrivée d'archives é m a n a n t des départements administratifs
autres que les services précités.
D'autre p a î t , quelque six mille kilogrammes de vieux
papiers, dont la conservation n'était plus nécessaire, ont
e'té vendus pour être détruits (au p i l o n ) .

II. —

Registres paroissiaux.

86 copies d'actes antérieurs à 1796 ont été délivrées,
en plus d'un grand nombre de renseignements et notes,
d'ordre historique ou généalogique, demandés directement
au Service des Archives par le public et des administrations
communales belges et étrangères.
L a confection de l'index sur fiches des actes paroissiaux
(décè.x) de Sainte-Gudule, depuis 1712, a été arrêtée par
suite du manque de personnel. Elle ne sera reprise que lorsque les mesures appropriées seront appliquées.

NI. — Archives
Les archives de la Société

particulières.

« K o n i n k l i j k e Rederijkkamer

D e W i j n g a a r d », de B r u x e l l e s , déposées en 1945 à

l'Hôtel

(6 octobre 1047.)

— 254 —

de Ville, sont en voie de classement. Il s'agit d'un nombre
considérable de pièces de théâtre, chansons folkloriques,
rapports et procès-verbaux de séances, fêtes, voyages, etc...
11 en ssra dressé un inventaire détaillé, mais son exécution
exigera un temps assez long, faute de personnel suffisant.

IV. — Documentation.
Outre les travaux de classement entrant normalement
dans les attributions du service, i l a été entrepris le dépouillement de certains journaux ou revues importants et la
mise sur fiches des articles intéressant particulièrement l'activité politique, sociale ou économique de la Ville. Ce travail fur commencé par des fonctionnaires aujourd'hui disparus du service, mais dut être arrêté par suite du non-remplacement des membres du personnel pensionné.
Néanmoins, vu le caractère absolument indispensable
d'une telle documentation, tout sera mis en œuvre pour
la tenir à jour et la continuer.

V. ;— B i b l i o t h è q u e .
Divers organismes et plusieurs personnes ont fait don à
la V i l l e des ouvrages suivants :
V i l l e de Porto (Portugal) —- « Civitas —
Câmara municipal do Porto ».

Revista da

Ambassade du Canada — « Annuaire du Canada 1945 »
et diverses brochures de propagande touristique et
commerciale.
Editions Universitaires — Bruxelles — « Zaïre », revue
congolaise, 1947.
M . Balasse — « Balasse Magazine n° 47 ».
L * - C o l . A . Stainier, Commanding Welsh Guards, London.
— « Welsh Guards at War », par le M a i o r Ellis —
1946.

— 255 —

f<5 octobre 194/.)

Georges Le Roy. « Manneken-Pis » — Editions A . D e
Boeck, Bruxelles.
Comité Organisateur des fêtes du Centenaiie des Galeries
Saint-Hubert — « Galeries Saint-Hubert — 18471947 — Commémoration
du Centenaire ».
Carnegie endowment for international peace — New-York
— « International Conciliation — May 1947 — The
Development of Unesco — June 1947 — The Food
and Agriculture organization at work », e t c . .
M"

10

B. J . Baudart — « Isabelle Gatti de Gamond et l'origine de l'enseignement secondaire des jeunes filles en
Belgique ».

Pergameni, C h . — Articles parus dans « L'Envol » (19461947) : Héroïsme civique — Napoléon en Belgique
— Renaissance géographique — Les archives historiques de la Ville — A propos d'un portrait de Bonaparte.
D'autre part, le Service des Archives a acquis les ouvrages suivants :
Dictionnaire des Littérateurs — Maison Larcier — 1946.
Dictionnaire des Musiciens — Maison Larcier — 1946.
La Belgique vue par Victor Hugo — par Goffin — Office
de Publicité — 1946.
Deux mille ans d'histoire nationale — Les Presses de Belgique — 1946.
Service 8 — par le Capitaine Freddy — Le Monde de Demain, 407, rue du Progrès, Bruxelles.
L'Abbaye de Notre-Dame de la Cambre, par le baron de
Ryckman de Betz, Georges Dansaert et l'Abbé T h i baut de Maisières — N . V . de Nederlandsche Boekhandel, Anvers.
Histoire de Belgique, des origines à nos jours, par Henri
Pirenne — Librairie Générale, rue de Namur, Bruxelles.

(6 octobre 1947.)

~

256 —

Frete-Orban. de 1857 à 189 6 — par Jules Garsou — Editions « L'Avenir ».
Le Général

Baron Chazal —

1808-1891 — par Jules

Garsou — Office de Publicité.

La Révolution

de 1830 racontée

Les Ephémères

de la Révolution

par les affiches, par le

vicomte C h . Terlinden — Agence Dechenne — 1946.
de 1830, par Louis Le-

conte — Agence Dechenne, 1946.
L'Angleterre et la Belgique à travers les cinq derniers siè-

cles, par Jos. Lefèvre

—

Editions

Universitaires,

1946.
Princes de Belgique, par le vicomte C h . Terlinden et Thierry

V a n Puyvelde — Collections « L a Vie de l'Art »,
1946.
Les Mémoires

de Paul Reynaud et la Belgique, par J . Wul-

lus-Rudiger — Agence Dechenne.
Rubens inconnu, par Georges Royer — Agence Dechenne,

1946.
Louis De Pot ter, par E . V a n Turenhoudt — Charles

Dessart, Editeur, 1946.

L'Histoire du Noble Ordre de la Toison d'Or, par Luc

Hommel — Editions Universitaires, 1946.
Les droits de la Cité, par Henri Haag — Editions Univer-

sitaires, 1946.

— 257

(6 octobre IÇ47. )

VI. — M u s é e communal.

Le Musée, fermé depuis le 15 j u i n 1943, a été complètement réinstallé à la date du 15 j u i n 1947.

DONS.

1°)

2°)

Buste de Gabriel Daboust, plâtre peint terrecuite, p'd Louis Gardel.
D o n de M . le Docteur E d . Delalieux.
(Inv. n"

Ull)

Costume de cycliste : pilote du Cyclo club
« L a Bécane », de Quaregnon,, offert à M a n neken-Pis par ce club.
(Inv. n« 1112)

3°) Mannequin de garçonnet, en plâtre, pour
exposer l'armure japonaise de Manneken-Pis.
D o n de la S . A . M . C . B .
(Inv. n"

1117)

4°)

Costume de M o l o n de la Royale Moncrabeau,
de Namur, offert à Manneken-Pis par cette
société.
(Inv. n° 1120)

5»)

Uniforme de soldat de 2""' classe de la force
publique du Congo Belge, offert à MannekenPis par la fraternelle des troupes coloniales
1914-1918.
(Inv. n» 1121)

6°)

Groupe « L a Vierge et l'Enfant Jésus », terrecuite, par Jacques Berge.
D o n de M M . G . Hiard et G . Willems, a la
S.A.M.C.B.
(Inv. n° 1123)
/ T

(6 octobre

iç47.) .

— 258 —

7°) Bas-relief original de la plaquette « Libération », remis par M . le Bourgmestre aux divisions alliées ayant libéré Bruxelles, plâtre, par
Carlo V a n Dionant.
D o n de l'auteur.
(Inv. n° 1124)
8°) Bouclier commémoratif de la délivrance de
BruxelLv en 1944 par le 3 0 Corps Britannique.
D o n du L t - G l Horrocks, commandant le
3 0 Corps Britannique.
(Inv. n° 1125)
9°) Costume d'étudiant catholique de l'Ordre
académique de Saint-Michel, offert à Manneken-Pis par ce cercle.
(Inv. n° 1126)
m e

m o

10°) Bois provenant de l'arbre de Cossini (se trouvant rue Vergote à l'emplacement du square
du même nom, et abattu en 1899).
D o n de M . Charles De Lunden.
(Inv. n° 1128)
11°) Costume de joueur de balle pelote de la
« Pelote royale du Sablon », offert à Manneken-Pis par cette société.
(Inv. n° 1130)
12°) Portrait d'Agathon De Potter, par J . Portaels — Portrait d'Eleuthère De Potter, par
Eleuthè.-c De Potter — Portrait de M
Louis De Potter, par Eleuthère De Potter.
D o n de M
Guilleaume.
(Inv. n
1132-33-34)
r a e

U

e

o s

13°) Uniforme de quartier-maître de la Marine
Française, offert à Manneken-Pis par la Ligue
Maritime et Coloniale Française.
(Inv. n° 1135)
14°) Patron du costume de marin français de M a n neken-Pis.
D o n de M . Pareja, tailleur.
(Inv. n° 1136)

(6 octobre 1947.)

— 259 —

LEGS.
1>

Partie ci. service en porcelaine de Bruxelles
« Service a u x oiseaux de B u f f o n », n o m b r e u ses pièces m a r q u é e s « L . C r c t t é , à B r u x . »
en rouge.
Legs B y r o n n e L e m o n n i e r .
( I n v . n»

2" 1 « L e Bourgmestre D e M o t et quatre Echev i n s », caricature, dessin à l'encre de C h i n e par
H . Lenuiire.
Legs B a r o n n e L e m o n n i e r .
( I n v . n°
3°)

Objets divers ayant
P o t ter.
Legs G u i l l e a u m e .

appartenu

1118)

\\\9)

à Louis De

(Inv. i f

1131)

ACQUISITIONS.
V i e u x coins de Bruxelles, quatre
par R e n é Janssens :
L ' i m p a s s e Saine-Charles;
L a rue des L o n g s C h a r i o t s ;
L ' E s c a l i e r des J u i f s ;
T o i t s de B r u x e l l e s , 1 8 9 4 .
(Inv. n

tableaux

0 8

1116)

1113 à

2 1 V i n g t statuettes de M a n n e k e n - P i s , reproduct i o n en p l â t r e de la statuette de la rue de
l'Etuve.
. ««v
( I n v . n° 1122)
t

Vj

Cage à oiseaux en faïence ancienne de B r u xelles, monochrome blanc, provenant de la
fabrique M o m b a e r s .
(Inv. n° l u / J

(6 octobre 1947.)

— 260 —
DEPOT.

1°) Objets divers provenant de la Chambre de
Rhétorique « Koninklijke Rederijkkamer de
Wijngaard », Bruxelles.
(Inv. n°

1129)

CHAPITRE IL

Etat civil - Population.

1M5

1)46

ANNEES

IMS

m

(6 octobre 1047.;

— 263 —

C H A P I T R E IL

Etat civil - Population.

Naissances.
A C T E S RÉDIGÉS EN
TOTAUX

.

.

.

.

1946

1er district

2e district

1er district

2e district

1er di8triot
1*45

deux
distriott
réunis

Néerlandais
2e district

Français
ANNÉES

1558

103

51

103

1609

206

1815

1763

154

32

112

1795

266

2061

Mariages.
ACTES RÉDIGÉS E N
Néerlandais

2e district

2e district

1er district

.

.

.

.

1235

387

98

164

1333

551

1884

1945

.

.

.

•

1493

436

97

170

1590

606

2I0&

1946

1er district

1er distrlot

ANNÉES

2e district

Français

TOTAUX

Zm
•0

—

o octobre 1947.)

264 —

Décès.
(y compris les m o r t s - n é s . )

A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français

.

.

3227

397

139

151

3366

548

3914

19*6

.

.

.

.

2833

508

130

151

2963

659

3622

réunis

deux
districts

.

2e district

.

1er district

2e district

19*5

1er district

1er district

Néerlandais

2e district 1

ANNÉES

Actes iîjscrits
ou transcrits dans le registre supplétoire (divorces, adoptions, reconnaissances, mariages et décès à
l'étranger,
jugements de rectification et jugements déclaratifs de décès).

Nombre d'actes

Total :

Années
1

er

district

2

m e

district

les 2 districts
réunis

1945

1,045

430

1,475

1946

1 ,169

462

1,631

—

265 —

(6 octobre 1947.)

Indigénar.
A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français

Néerlandais
deux
districts
réunis

2e district

1er district

2e district

1er district

1er district

2e district

ANNÉES

•
1945

.

.

1»46

.

.

.

.

73

11

3

2

76

13

89

151

34

2

1

153

35

188

Montant des droits d'expédition
perçus pour la
délivrance
d'extraits des registres de l'Etat civil (y compris les carnets de mariage).

Sommes perçues

Total :

Années
1

er

district

1945

91,190

1946

1 12.387

»

2

m e

district

33,190
38,1 85

»

les 2 districts
réunis

1 24,380

150,572

»

(6 octobre 1947.)

— 266 —

POPULATION.
Mouvement de la population de droit.

Population au 31 décembre 1945 .

84.479

Naissances de 1946 se
rapportant à la population de droit

1 .180

1.113

2.293

Entrées dans la Ville .

10.578

12.693

23.271

Inscriptions
d'office
( A . R. 30-12-1900)

1

2

3

Total à ajouter:

11.759

13.808

25.567

Décès de 1946 se rapportant à la population de droit .

1.395

1.338

2.733

Sorties de la Ville .

8.380

10.741

19.121

Radiations d'office ( A .
' R . 30-12-1900)
.

774

476

1.250

Total à déduire:

10.549

12.555

23.104

Population au 31 décembre 1946 .

100.097

184.576

11.759 13.808

25.5C7

96.238 '113.905

210.143

12.555

23.104

85.689 101.350

J87.039

10.549

(6 octobre 1947.)

— 267 —
Naissances.

e nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
est de 2,055 et se d é c o m p o s e comme suit :
Légitimer

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes

Total

902
850

143
160

1,045
1,010

1,752

303

2,055

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
l a p o p u l a t i o n de Bruxelles, i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont c o m m u n i q u é e s à la commune intéressée en e x é c u t i o n de l'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1 9 0 0 .
Elles se répartissent comme suit :
Légitimée

Illégitimes

Total

Masculins
Féminins

465
407

65
98

530
505

Totaux

872

163

1,035

E n revanche 1,273 enfants appartenant à la population
d« droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur m è r e ) . en exécution
de J'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre
1900.

Masculins
Féminins
Totaux

Légitimes

Illégitimes

637
565

28
43

1,202

71

Total

665
608

1,273

(6 octobre 1947.)

— 268 —

N o u s donnons ci-après la r é p a r t i t i o n des naissances se
rapportant à la p o p u l a t i o n de Bruxelles.
Légitimes Illégitimes

Naissances survenues
à Bruxelles

Masculins

437

78

Féminins

443

62

Naissances survenues dans
d'autres communes d u pays

Masculins

637

28

Féminins

565

->

2,082

211

Totaux
Masculins
Féminins

1,180
1,113

Total

2,293

?

Décès.
N o u s donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

1,857
1,669

Total

3,526

'

1,276 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
•
L e nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins
Féminins
Total

742
534
1,276

Il convient de tenir compte, en revanche, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et q u i étaient îns-

— 269 —
crues sans
Bruxelles.

radiation

aux

(6 octobre

1947.)

registres de la population de

Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

280
203

Total

483

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.

Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes du pays

Masculins

Féminins

1,115
280

1,135
203

1,395

1,338

T o t a l : 2,733

(6 octobre

— 270 —

IÇ47-)

Radiations

d'office.

Les radiations effectuées d'office dans les registres de
p o p u l a t i o n en vertu de l'art. 17 de l ' A r r ê t é R o y a l du 30' décembre 1 9 0 0 se r é p a r t i s s e n t comme suit :

aw

o 3

!

\\

Q -O

HELGES

ETRANGERS

TOTAUX

Masculins F é m i n i n s Masculins Féminins .Masculins Féminins

le

105

33

5

11

110

44

2e

120

25

3

4

123

29

3e

164

88

24

33

188

121

4e

69

40

6

69

46

5e

71

53

1

25

72

78

6e

41

59

2

7

43

66

7e

93

41

4

93

45

8e

60

30

8

10

68

40

9e

2

5

1

3

6

5

1

5

1

730

375

774

476

10

e

1 .105

• t.,
44
101
145

1 .250

— 271 —

(6 octobre TQ47.)

M o b i l i t é de la population.
Changement de demeure à l'intérieur

Nombre de
changements

MOIS

de la Ville.
Nombre
de personnes
comprises
dans ces
changements

697

1,064

665

1.002

Mars

612

946

Avril

621

1.015

Mai

700

1,086

706

1,094

807

1,249

Août

751

1.137

Septembre

768

1.147

685

1,072

669

979

510

788

8,191

12,579

Juin

.

Novembre

.

.

.

.

.

.

.

(6 octobre 1947.)

— 272 —

Lséciararions de c h a n g e m e n t de demeure
en

1

1946.

RECAPITULATION
N o m b r e de personnes ayant c h a n g é de demeure
à l ' i n t é r i e u r de la V i l l e

12,579

N o m b r e de personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune d u pays o u de l'étranger (y compris les inscriptions à titre de deux i è m e résidence)

23,320

N o m b r e de personnes ayant q u i t t é Bruxelles
p o u r une autre commune d u pays o u pour
l ' é t r a n g e r (y compris les radiations à titre de
d e u x i è m e résidence, etc.)

19,844

T O T A L des personnes pour lesquelles une d é claration de changement de demeure a été faite
à Bruxelles en 1946

55,743

— 273 —

(6 octobre 1047.)

IMMIGRATIONS — ËiVJGRÀTIONS

Les tableaux suivants donnent la statistique :
1° — Des personnes qui se sont fixées à Bruxelles venant
de l'étranger;
2° — Des personnes qui ont quitté la Capitale pour se
fixer dans un autre pays.

(Cette statistique est établie d'après le pays où elles ont
habité ou sont allées habiter, leur profession et leur na1:*' \
tionalité.)

Allen»?
Grande
Fran«
Pays-ï
Luxen

im
Italie
U.R

Suiss
Polo
YOD

Tel
Aut
Cai
Et;
Ai
A

I.

IMMIGRATIO

professions

(1 )
TOTAL

PAYS DE

Etrangers

PROVENANCE

Allemagne

17

13

31

87

83

Grande Bretagne et Irlande :.

24

10

19

49

48

France

Î5

26

54

160

152

Pays-Bas

9

7

5

21

16

5

1

1

4

7

11

2

7

14

23

Italie

9

17

22

22

U . R. S. S. .

1

3

4

3

Luxembourg

(Grand Duché du)

Espagne et Portugal

Suisse . . . "

1

5

7

12

10

Pologne

6

4

4

10

12

3

2

6

10

30

14

Yougo-Slavie

.

.

.

.

.

.

Tchéco-Slovaquie

2

Autres pays d'Europe .

4

Canada

1

Etats Unis

2

3

4

7

6

Autres pays d'Amérique

5

1

1

4

8

Asie

9

3

6

12

14

1

.

.

.

.

.

ta

3

1

85

81

Autres pays d'Afrique

.

.

.

.

4

4

6

25

11

1

3

4

177

545

519

Congo Belge

.

.

Océanie

2
Relevé .

(1)

29

103

Sont comprises sous cette rubnqu^ i les
personnes sans profession et celle
Hommes
ss

545,

1,064

PAYS C
PROVENA

AUetnagne • •
Grande Bretagne et
France • •
Pays-Bas

Luxembourg ( G n *
Espagne et Portugal
Italie . • • '
U . R . S . S. . •
Suisse. • • •
Pologne . • •
Yougoslavie

.

Tchécoslovaquie
Autres pays d'Eu
Canada . . .

Etats Unis . .

Autres pays d'A:
Asie . , .
Congo Belge .
Autres pays M
Océanie

B)

Sont com

Personnes

(6 octobre 1947.) •

— 274 —

I. IMMIGRATIONS.
Professions
PAYS DE

Belges

PROVENANCE

to
0»

S

S
o

X
Allemagne
Grande Bretagne et Irlande ».
France
Pays-Bas
Luxembourg

(Grand Duché

Professions industrielles
ou commerciales

S
S
0)

fa

m
E
S
o

x

«
ai
fa

Etrangers

Belges

Etrangers

a

S
S
o

X

a>
S
S
01
fa

.

.

a
01
S
s
o

28

27

7

27

45

9

46

7

1

5

1

1

3

2

5

1

1

12

du)

Espagne et Portugal
Italie

agricoles

U . R . S. S. .

3

Suisse . . . "

6

Pologne

.

4

.

Yougo-Slavic
Tchéco-Slovaquie
11

Autres pays d'Europe .
Canada

2

Etats Unis

2

Autres pays d'Amérique

Congo Belge
Autres pays d'Afrique .

25

2

3

7

1

4

1

Océanie
Relevé .
(1)

2

2

Asie

128

21

2

1

162

22

seulement les personnes exerçant une autre profes
Sont comprises sous cette rubrique, non
personnes sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

Ci
73

>
H

g
z

2

ce

—
ro

00

Oi

—

*•""*
*•

P>

Pays-Bas • • •

'

1

Luxembourg (Grand D >
Espagne et Portugal. .
Italie
U. R. S. S. • •

•

•

Suisse
Pologne
Yougo-Slavie

. • •

Tchéco-Slovaquie

, .

Autres pays d'Europe .
Canada
Etats Unis . . .
Autres pays d'Amériqu
Asie . . . ,
Congo Belge. .

j j p pays d'Afrique
Océanie

m,

....

"

W m. comprises
personnes «4

(6 octobre

1047.)

— 276 —
Comparaison.

Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations survenues dans l'Etat civil des personnes q u i ont leur résidence
habituelle à Bruxelles, avec le chiffre de la population de
droit.
NAISSANCES

.2
u

2.082

5

*

POPULATION
au
31 décembre 1946

s |
I A 6t

—

•0>

211

2.293 2.196! 126

I

266 12.733

187.039

La comparaison des mutations d'Etat civil avec le chiffre
de la population donne les résultats
suivants :
1° — E n 1946, i l y a eu une naissance légitime pour :
89,83 habitants.
2° — E n 1946, i l y a eu une naissance illégitime pour :
8 8 6 , 4 4 habitants.
3° — E n 1946, i l y a eu une naissance (sans distinction)
pour : 81,56 habitants.
4° — E n 1946, i l y a eu u n décès sur : 68,43 habitants.
5° — L e nombre de mariages a été d ' u n sur : 85,17 habitants.
6 ^ — U y a eu un divorce pour : 8,25 mariages.
7° — I l y a eu une légitimation sur : 17,42 mariages.
L ' a n n é e 1946 offre, comparativement à l'année 1945,
les différences suivantes :
E n plus

Naissances
604
Décès
Mariages . . . .
312
Entrées dans la V i l l e
Sorties de la V i l l e .
54
Radiations d'office .
632
Population au 31 décembre 1946 : 187,039.

En moins

188
42

— 277 —

(6 octobre

iç4/.)

Nombre de pièces délivrées ou d'opérations
effectuées.
1. — Pièces soumises à la formalité de la
légalisation et certifications de copies
conformes
2. — Exploits d'huissiers déposés conformément aux dispositions de l'art. 68
du Code de Procédure civile . . .
Exploits d'huissiers remis aux intéressés
3. — Recherches effectuées dans les registres de la population à la demande
d'organismes officiels, d'œuvres humanitaires ou philanthropiques ainsi
qu'à la requête des particuliers . .
4. — Certificats établis (certificats d'inscription aux registres de la population, certificats de nationalité, certificats de composition de famille,
etc.)
5. — Cartes d'identité délivrées :
à des Belges . . . .
33,396
à des Etrangers . . .
5,050

55,000

7,568
5,250

118,000

50,695

38,446

RECETTES
1. — Légalisations et certifications de copies conformes
fr.
2. — Recherches effectuées dans les registres de population
fr3. — Certificats
4. _ Cartes d'identité

47,600
45,W0
* '
261,355
396,180
2

fr.
Total .

.

-fr.

2 2 5

I

C H A P I T R E III.

Affaires militaires.

CHAP1

Affaire*
a)
Conformément à la le
les obligations de service
« m e n t de la levée de
% miliciens ont été
89 miliciens ont ét
tement après le recensen
tiennent en raison de le
48 miliciens ont ét<
bl Comparution

1,920 miliciens d
communes (de provi
1946 et 1947 ont c
tement, Salle de M
l'intervention du B
H miliciens de 1
invités à comparaît
sort,
i

^ miliciens d
demandé leur
miliciens
ordinaire d'un a
^2 milicien!
binaire d'un ;

(6 octobre 1947.)

— 281 —

CHAPITRE

III.

Affaires militaires.
a) Recensement des miliciens.
C o n f o r m é m e n t à la l o i sur la milice, le recrutement et
les obligations de service, i l a été procédé en 1946, au recensement de la levée de 1950.
944 miliciens ont été recensés.
89 miliciens ont été inscrits dans la réserve de recrutement après le recensement de la classe à laquelle ils appartiennent en raison de leur âge.
48 miliciens ont été rayés des listes de milice.
b) Comparution

des miliciens devant le Bureau
de recrutement.

1,920 miliciens de Bruxelles et 63 miliciens d'autres
communes (de province) appartenant aux classes de 1945,
1946 et 1947 ont comparu devant le 1 Bureau de recrutement. Salle de Milice, Hôtel de V i l l e de Bruxelles, à
l'intervention du Bureau-des Affaires militaires.
11 miliciens de Bruxelles demeurant à l'étranger ont été
invités à comparaître devant le Consul de Belgique du ressort.
er

c) Sursis.
56 miliciens des classes de 1941, 1942, 1943 et 1944
ont demandé leur rattachement à le levée de 1945.
122 miliciens de la classe de 1945 ont sollicité le sursis
ordinaire d'un an.
152 miliciens de la classe de 1946 ont sollicité le sursis
ordinaire d'un an.

f Lt6i OÂqopo ç)

— 282 —

149 miliciens de la classe de 1947 ont sollicité le sursis
dinaire d'un an.
29 miliciens des classes de 1945, 1946 et 1947 ont
illicite le sursis illimité; 1 milicien a interjeté appel devant
Conseil de milice supérieur.
254 miliciens ont demandé à devancer l'appel de leur
assc.

d) Correspondances traitées.
U n nombre total de 3,921 pièces ont été enregistrées et
raitées et 281 ordres de rejoindre ont été remis aux destiataires.
*
e) Délivrance

de certificats.

D u 1 janvier 1946 au 31 décembre 1946, i l a été
lélivré 3,120 certificats de milice, 68 certificats pour engagements volontaires et, en vue de mariage 32 certificats
l'estime et considération publiques.
Plus de 5,000 pièces ont été authentiquées pour servir
:n matière militaire et environ 1,500 signatures ont été
égalisées.
<V

Rémunération militaire.
Il a été établi en 1946, en matière d'indemnité de milice,
5,775 assignations représentant une somme totale de
7,562,196 francs.
E n ce qui concerne les avances sur traitement, une somme
de 36,034 francs a été allouée, pendant le 1 trimestre
1946 aux ayants droit des militaires disparus par suite des
circonstances dues à la guerre.
A partir du 1 avril 1946, le paiement de ces avances
sur traitement a été repris par le Ministère de la Défense
Nationale, Service Central des Traitements de l'Armée.
er

er

— 283 —

(6 octobre 1947.)

Dans de nombreux cas, le service de la V i l l e est sollicité
pour la délivrance de certificats attestant que les militaires
ont été présents à l'armée en qualité de volontaire de guerre,
de milicien ou de milicien rappelé; qu'ils ont été prisonniers
de guerre, e t c .
Ces certificats sont demandés en vue d'obtenir un emploi,
une dispense du service actif d'un frère, une décoration, etc.
Ils sont également réclamés par certaines compagnies d'assurances, par des œuvres de vacances scolaires ainsi que par
la Direction des Contributions.

CHAPITRE IV.

Affaires électorales.

c

du

Les Chambres lé
tété du R é g e ^ en i
10 janvier, p. 228
que le 17 février ei

RES1

(An

Nombre de bullel
urnes . .
Nombre de bulle
Nombre de bulle

C H A P I T R E IV.
I

Affaires électorales.

§ 1 . —
er

du

législatives

Les é l e c t i o n s
17

février

1946.

Les Chambres législatives ayant été dissoutes par l'arrêté du Régent en date du 9 janvier 1946 (Moniteur du
10 janvier, p. 228, les collèges électoraux ont été convoqués le 17 février et les Chambres nouvelles, le 8 mars.
RESULTAT DES ELECTIONS
(Arrondissement de Bruxelles)
Chambre

Nombre de bulletins déposés dans les
urnes
369,329
Nombre de bulletins blancs ou nuls .
Nombre de bulletins valables .

.

.

16,645
352,684

Sénat

369,317
21,980
347,337

Cantons

Bulletins
déposés

Blancs
& nuls

Bulletins
valables

Liste

Liste

1

2

Liste

3

iste

Liste

5

4

Bruxelles .

46
39
36

50.486
53,630
55,231

2,575
3,969
4,444

47,911
49,661
50.787

6,691
15,189
9.031

1.358

9,781
6.078
7,088

13.866
8,326
8.827

15,557
10,739
13.202

Anderlecht

46
39
36

34,142
33,987
33,194

1,923
3,152
2,905

32,219
30,835
30,289

3,048
6,156
3,704

527

6.630
3.264
3.699

9,330
4.005
5.731

1 2,489
10,407
10.815

Assené

46

634
1,050
862

15,532
14,614
14.846

1,1 70
1.254
1.407

214

39
36

16,166
15,664
15,708

1,187
290
567

10,160
3,028
6.601

2,753
2.075
1.844

Hal

46
39
36

17,354
17,165
17,368

703
1,412
1,101

16,651
15,753
16,267

1,148
1,607
1,234

299

2.126
582
826

7,682
2,756
5.330

5,338
4,876
5,368

Ixelles

46

39,045
38,473
38,008

1,569
2,345
2,904

37,476
36,128
35,104

6,415
Î4.295
8,229

1,246

5.157
2,234
3.192

12,010
6,382
7,343

12.397
5,485
6.781

806
835
756

202

666
192
251

7,586
1.723
4.736

1.968
1.449
1.46 5

39
36
Lennick

M o l e n b e e k

S ^ i n t - C J i ' 1<B8

11,668
11.690
1 1,854

46

39
36

34.6

8 8

-* (S
3 9
3 G

34.34

3 9

1 6. 6 H *
1 6 . 9 7-+

1

413
690
558

1 1,255
11.000
1 1,296

1 8 8-*
3 1 1 2
3 2 13

3 2 . 8 04
3 1.531
3 1.1 2 8

3 .6 0 9
7 . 7 1 8
4 , 8 0 0

0 6

l <>. o l 6
1 5 . 9 7 8
i US 7 1 3

2 . 3 * 5
5 . 3 8 6
3 . 3 0 2

7

9 9 6

6 . 4 1 3
2 . 9 9 2
4.14 )
e

4 2 ^

3 .07 1
1.811
2 . 3 4 2

8 . 9 9 6
4 . 9 0 6
5 . 2 8 3
3.4 27
2 . 3 6 0
2 . 2 7 1

o

\ -2. . 8 8 V

1

9.9 2 5
0 . 0 6 7
6 . 5 9 0
4 . 0 6 4
4.7 4 4

^4

oo
oo

Molenbeek

46
39
36

34,688
34,643
34.-541

1.884
3,112
3,2n

32,804
31,531
31,128

3,609
7,718
4,800

659

6,413
2.992
4.149

8,996
4,906
5.283

12,881
9.925
10,067

Saint-Gilles

46
39
36

16,683
16,974
17,428

667
996
1,215

16.016
15,978
16,213

2.345
5,386
3.302

423

3,071
1,81 1
2.342

3,427
2.360
2,271

6,590
4,064
4.744

Saint-Josse

46
39
36

36,474
35,644
34,998

1,515
2,579
2,841

34,959
33.065
32,157

4,736
10,809
6.135

1,358

4,836
2,231
3.113

i2,704
7,199
7,304

11,064
5.082
5,773

Schaerbeek

46
39
36

43,422
44,799
44,526

1.957
3,263
3,521

41,465
41.536
41,005

6,227
13,381
7,966

1,183

6,893
3.070
4.744

12,546
6,546
7.599

Uccle

14.279
9,116
9.392

46
39
36

36,152
34,718
33,732

1,282
2,370
2.627

34,870
32,348
31,105

4,258
9,387
6,056

929

5,535
2,943
3,184

10,91 1
5,862
6,271

46
39
36

13,043
7,408
8,619

17,987
18,012
1 7,919

943
1,747
1,647

17,044
16,265
16,272

1,452
2,1 1 8
1.465

236

2,456
637
1.227

6.664
2,441
5,081

46
39
36

6,125
5,710
5,530

15,062
14,387
14,199

580
1,034
957

14,482
13,353
13,242

832
1,253
1,066

46
39
36

369,329
369,786
368.506

16,645
27,719
28,795

352,684
342,067
339,71 1

42,737
89,388
55,151

Viîvoïde

.

Wolverthem .

Totaux .

351

8.985

932
244
407

9.128
3,081
6,423

3,097
2.068
1,874

55,683
26,568
34,789

125,010
58,615
78,800

117,581
78,404
85,474

OO

Os

-m

Cantons

Bulletins
déposés

Blancs
& nuls

Bulletins
valables

Liste

Liste

1

2

Liste

3

Liste

Llsre

4

5

o

Bruxelles

46
39
36

50,481
53,628
55,233

3.398
5,607
6,434

47,083
48,021
48,799

6,996
14,510
8,791

1,485

9,740
5,471
6,107

13,816
8,873
9,323

14,347
10,326
12,801

Anderlecht

46
39
36

34,146
33,986
33,197

2,524
3,693
3,793

31,622
30,293
29,404

3,093
6,306
3,977

5 72

6,583
2,828
3,057

9,319
4,092
5,679

11,878
10,523
10,841

Assche

46
39
36

16,166
15,665
15,708

963
1,617
1,838

15,203
14,048
13,872

1,104
1,302
1.364

208

1.185
286
474

10,188
2,626
6,695

2,480
1,853
1.737

Hal

46
39
36

17,354
17,169
17,368

1,094
1,773
1,444

16,260
15,396
15,924

1,080
1,615
1,312

324

2.175
540
692

7,611
2,305
5,734

5,018
4,509
5,193

Ixelles

46
39
36

39,042
^8,469
38,005

1,998
2,839
3.986

37,044
35,630
34,019

0.885
14.945
7.995

1.374

5,352
1,947
2,665

12,007
6,382
7,973

1 1,164
5,087
6,520

46
39
36

11,668
11,690
11,854

650
850
1,031

11.018
10,840
10,823

791
786
740

223

655
162
210

7.410
2,031
5,094

L e n n i c k

4 6
39
l <>

3 4 . 6 3 6
\ -4 . 3 4 "

2 . 0 4 8
3 . 7 4 8
4 .OO 6
8 5 5

3 2 . 6 3 8
3 0 . 8 8 8
1 0 . 2 4 4

3 . 9 0 9
8 . 1 0 5
5 .4 4 6

1 5 . 8 2 6

2 . 5 11
•5A78

6 6 1

44 2

6 . 2 4 8
Z .6 6 8
3 . 5 2 6
3.129

\ . (-> t> \

\ .039

O . 0 3 0
4 . 8 8 9
5 , 3 7 4
2.447
2.498

1,912
1,309
1,417

\

2 . 5 5 6
9 . 5 7 5

3 . 9 4 8
4

.

7

U

ce
o

32,638
30.888
30.244

3.909
8,105
5.446

661

34.340

2,048
3.748
4.096

6,248
2.668
3.526

9,030
4,889
5,374

12.556
9,575
9.769

46
39
36

16.681
16,972
17,425

855
1,386
1,780

1 5,826
15.586
15.645

2,511
5,378
3,202

442

3,129
1,661
1,939

3,416
2,447
2,498

6.143
3,948
4,711

Saint-Jossc

46
39
36

36,471
35,644
34,997

1,962
3,414
3,747

34,509
52,230
31.250

5,094
10,626
5,775

1,407

4,953
1,990
2,652

12,641
7,471
7,809

10,150
4,812
5,625

Schaerbeek

46
39
36

43,423
44,799
44,531

2,467
4,293
4.921

40,956
40,506
39.610

6,636
12,933
7,409

1,220

6,935
2,793
4,138

12,530
6,829
8,094

13,269
8,698
9,134

46
39
36

36,149
34,717
33,728

1,805
3,202
3,643

34,344
31,515
30.085

4,586
9,142
5,766

988

5,626
2,699
2.675

10,719
6,342
6,845

12,215
7,121
8,394

Vilvo.dc

46
39
36

17,988
18,007
17,919

1,228
2,348
2,173

16,760
15.659
15,746

1,51 1
1,923
1,426

210

2,483
816
1,193

6,719
2,532
5,251

5,749
5,150
5,196

Wolvcrthem .

46
39
36

15,062
1 4,386
14,199

988
1,909
1,849

14,074
12,477
1 2,350

862
1,225
1,209

261

955
283
378

9,125
2,870
6,218

2,820
1,827
1,779

46
39
36

369,317
369,768
368,504

21,980
36,679
40,733

347,337
333,089
327,771

56,019
2.4,144
29,706

124,531
59,689
82,587

109,701
74,738
83,1 17

46
39
\6

34,686
34,636

S.unt-Gille:

Molcnheek

Ucclc

Totaux .

45,058
88,796
54,412

9.375

o

^4

octobre 1947.)

— 292 —

DESIGNATION DES ELUS.

1 ) Chambre des Représentants.
A. — Arrondissement de Bruxelles (30 sièges).
L I S T E 1 — Libérale — 4 sièges
1.
2.
3.
4.

—* Mundeleer.
— Devèzc.
— Janssens, Ch. J . P.
— Demuyter.
Suppléants :

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—
—

Blum.
Cooremans.
Hougardy.
Janson, E.
Drèze.
M
Ciselet, épouse Wagener.
m e

L I S T E 3 — Communistes — 5 sièges.
1.
2.
3.
4.
5.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—

Lalmand.
Marteaux.
Dispy.
Herssens.
Grégoire, épouse Claes.

—
—
—
—
—
—

V Vander Gunst.
Heyndels.
Van Schepdael.
De Pelsenaire, née Sneyers.
Mertens, Marguerite.
Matton.

y

Suppléants :
v e

— 293 —

(6 octobre 1047.)

L I S T E 4 — P. S. C. — 11 sièges.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Heerinckx.
Comte Carton de Wiart.
Van den Eynde.
Legot, épouse'De Riemacker.
Vicomte du Bus de Warnaffe
Scheyven.
Vergels.
Welter.
Coppé.
Gilson.
Vicomte de Jonghe d'Ardoye.
Suppléants :

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—
—

Humblet.
Lefebvre .
Van Bever.
Stockmans.
Van Uffelen.
Hemeleers.
L I S T E 5 — Socialistes — 10 sièges.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Spaak.
Braccps.
Brunfaut.
Fischer.
Grégoire, épouse Blume.
Somerhausen.
Meysmans.
Gelders.
Grégoire, M .
Fayat.
Suppléants :

1
2
3
4

Vander Veken.
Van Hellemont.
Jordens.
Vinck.

iô octobre 1047.)

— 294 —

B. — Arrondissement de Louvain (7 sièges).
L I S T E 4 — Libéraux — 1 siège.
î. — Kronacker.
Suppléants :
1. — Vandevelde.
2. — Van Audenhove.
L I S T E 5 — P. S. C. — 4 sièges.
1.
2.
3.
4.

—
—
—
—

De VleeschouWer.
Eyskens.
Hermans.
Mellaerts.
Suppléants :

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—
—

Uyttenhove.
Nelis.
Van Dormaal.
Musiek.
Sijmons.
De Rijckman.
LISTE 6 — Socialistes — 2 sièges.

1. — Vranckx.
2. — Tielemans.
Suppléants :
1.
2.
3.
4.

—
—
—
—

Lievens.
Curinckx.
Truyens.
Feijaerts.

— 295 —

(6 octobre 194/.}

Arrondissement de Nivelles (5 sièges).
L I S T E 1 — U . D. B. — 1 siège.
1. — Levy.
Suppléants :
1. — Marchand.
2. — Dewandelaer.

L I S T E 3 — Socialistes — 2 sièges.
1. — Baccus.
2. — Delienre.
Suppléants :
1.
2.
3.
4.

—
—
—
—

Deler.
Bary.
Delongueville.
Clignez.
L I S T E 4 — P. S. C. — 1 siège.

1. — Descampe.
Suppléants :
1. — Waucquez.
2. — Delhache.
L I S T E 5 — Communistes — 1 siège.
1. — Borremans.
Suppléants :
1. — Heuchamp.
2. _ Warny.

2) Sénat.
A . — Arrondissement de Bruxelles (15 sièges).
L I S T E 1 — Libéraux — 2 sièges.
1. — Dierckx.
2. — Catteau.
Suppléants :
1.
2.
3.
4.

—
—
—
—

Foucart.
Moureaux.
M
Brigode.
Jansom C h .
n i e

L I S T E 3 — Communistes — 3 sièges.
Depage.
Taillard.
Coenen, Félix.

1.
2.
3.

Suppléants :
1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—
—

Duchaine.
Bastien.
Navez.
Mombach.
Tourteau.
Mahieu.

L I S T E 4 — P. S. C. — 5 sièges.
1.
2.
3.
4.
5.

—
—
—
—
—

Struye.
Guinotte.
Bouweraerts.
de la Vallée Poussin.
De Coene.

— 297 —
Suppléants
1.
2.
3.
4.
5.
6.

—
—
—
—
—
—

(6 octobre 1947.)
:

Baron de Meester.
V a n Eeckhout.
Versé.
f Kint.
De Smet.
Janssens, C h .
LISTE

5 — Socialistes — 5 sièges.
*

1.
2.
3.
4.
5.

— Doutrepont.
— V a n Remoortel.
— Vermeylen.
— Renard.
— Machtens.
Suppléants

1.
2.
3.
4.
5.

—
—
—
—
—

:

Beeckman, V Vandeivelde.
Vermeire.
V a n Hooveld.
Pels.
JVlilecan.
v e

B.

Arrondissement

de Louvain

(4 sièges).

L I S T E 5. — P . S. C . — 3 sièges.
1. — Delport.
2. — Schot.
3. — V a n der Borght.
Suppléants

:

1. — Bosmans.
2. — Graaf de Limburg-Stirum, Thierry.
3. —

Tuerlinckx.

4. — V a n Gijsel.
5. — V a n H a l .
6: — Baeté.

(0 octobre 1947.)

— 298 —

L I S T E 6 — Socialistes — 1 siège.
1. — D o n vil.
Suppléants

:

1. — Vandensteen.
2. — Jochmans.

C. — Arrondissement

de Nivelles (2 sièges).

L I S T E 2 — Libéraux — 1 siège.
1. — Leurquin.
Suppléants

:

1. — Talon.
2. — De Middeleer.

L I S T E 3 — Socialistes — 1 siège.
1. — Hans.
Suppléants

:

1. — Wauters.
2. — Gogneaux.
N . B . — Les résultats plus détaillés et les explications
des calculs font l'objet d'un tirage spécial, actuellement en
préparation.

— 299 —

(6 octobre 1947.)

§ 2. — Les é l e c t i o n s provinciales
du 24 février 1946.

Le Sénat ayant été dissous, en même temps que la Chambre des Représentants, par l'arrêté du Régent en date du
9 janvier 1946, les Conseils provinciaux pouvaient être
dissous à leur tour, et c'est la mesure que l'arrêté du Régent
en date du 15 janvier 1946 (Moniteur du 16 janvier,
p.- 3 7 5 ) , a prescrite, convoquant les électeurs pour le
24 février et les nouveaux conseils provinciaux pour le
27 février. E n vertu de l'arrêté-loi du 9 janvier 1946 (Moniteur du 10 janvier, p. 2 2 7 ) , ont pris part à ce scrutin
les personnes qui, réunissant les conditions requises pour
être électeurs aux Chambres législatives,
étaient inscrites
sur les listes des électeurs généraux en vigueur au jour de
ces élections.
RESULTATS DES ELECTIONS
(District de Bruxelles)
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre

d'électeurs inscrits à la liste électorale .
de bulletins trouvés dans les urnes .
de bulletins blancs ou nuls . . . .
de bulletins valables

58,350
49,998
2,153
47,845

RESULTATS OBTENUS PAR LES DIFFERENTES LISTES
(District de Bruxelles)
Liste 1
— 3
— 4
—

5

—
—

8
9

6,921
8,946
15,201

1 siège.
2 sièges.
3 sièges - f 1 (apparentement), soit

16,08^

3 sièges +

329
365

4

—
—

sièges.

1 (apparentement)soit
4 sièges.

(6 octobre 1947.)
Désignation des élus.
Effectifs.
Liste 1

M.

Spaelant.
Suppléants.

M M . Knockaert.
Ulens.
Effectifs.
Liste 3

M M . Rueff.
Hermanus.
Suppléants.
M.
Thonet.
M
Adry, veuve Romain.
M M . Defreine.
Massin.
m o

Effectifs.
Liste 4

M M . Vranckx.
Buelens.
Van Bever.
Merten.
Suppléants.
M M . De Doncker.
Mormal.
Morelle.
Janssens.
van Nuffel d'Heynsbroeck.
De Ridder.
Vandenhoute.

— 301 —

(6 octobre 194/.)

Effectifs.
Liste 5

M M . Thielemans.
Verneirt.
Verheven.
Genot.
Suppléants.
M M . Swolfs.
Semninckx.
Moyson.
Faes.
François.
Reichert.
Flament.

N . B. — Les résultats plus détaillés et les explications
des calculs font l'objet d'un tirage spécial, actuellement en
préparation.

— 302 —

(6 octobre 1047.)

§ 3 .

—

Les é l e c t i o n s

communales

du 24 novembre

RESULTATS

1946.

DU RECENSEMENT
DES VOTES

GENERAL

N o m b r e des électeurs inscrits a u x listes .

129.970

N o m b r e de bulletins t r o u v é s dans les urnes

114,473

N o m b r e de bulletins blancs o u nuls .
N o m b r e de bulletins valables .

.

6,551

.

.

107,922

N o m b r e de bulletins complets et incomplets
N o m b r e de bulletins p a n a c h é s .

.

.

107,490
492

.

Chiffres électoraux.

Indication des éléments
constituant le chiffre électoral

Bulletins de liste complets .

Bulletins de liste incomplets .

Nombre de suffrages sur bulletins
panachés divioé par 41 .

Totaux

constituant

Liste 1 L s t î 2 List- 3 Liste 4
:

21.179

3,642

34

13,548

12,345 24.431

2,858 11,399 18,088

45

102

15

les chiffres

;

24,855 15,218 35,932 31.681

Nombre de sièges acquis .

9

. 5

14

V

13

— 303 -

(6 octobre 1Q47.)

Désignation des élus.
L I S T E 1. — Effectifs : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, M Beeckman, veuve Vandervelde, M M , Moyson, Gelders, M " Grégoire, épouse Blume, M M . L i notte et V a n Remoortel.
m e

m

Suppléants : M M . Somerhausen, Genot, Ceuppens, Creton, Delellio, Pierson, Delil, Swolfs et De Greef.
L I S T E 2. — Effectifs : M M . Marteaux, Dispy, Thielemans, Massin et De Guent.
Suppléants : M . Thonet, M
Stevens, veuve Willems,
M M . Hermanus, Molle et Borguet.
n i e

L I S T E 3. — Effectifs : M M . Waucquez, De Rcns, M
Van den Heuvel, M . Merten, M
Swolfs, M M .
Speeckaert, Stuckens, Coeckelberghs, Schmitz, Morelle,
Bogaerts. Carton de Wiart, Deschuyffeleeer et M
la baronne de Penaranda de Franchimont.

l l e

1 I e

m e

Suppléants : M M . Bergbmans, Van Parys, Van Hamme. De Myttenaere, M * Meeus, M M . Gillis, Verbruggen. Vandenplas, Degreef, Thomaes, Matthys,
Lepage, Van Cangh et Lepièce.
11

L I S T E 4. — Effectifs : M M . Van de Meulebroeck, Catteau, Cooremans, Verheven, Demuyter, Deboeck, De
Grauw, Piron, M " " Van Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt et M ° Claes.
1

n

Suppléants : M M . Janson,
Geeraert, Martens, M
Viens, M» " Schmitz-De
Halteren, M ' ' Vincent et

, n P

1

11

Jauquet, Ectors, Claessens,
Groulus, M M . Spaelant,
Busscher, M" Pecher-Van
M . Wouters
10

N . B. — Les résultats plus détaillés et les explications
des czlculs font l'objet d'un tirage spécial, actuellement en
préparation.

t

CHAPITRE V .

Finances.

Cor

Les comptas de
n'étant pas clôtur
rapport, les mise
naîes seront publ

Finances.
Comptabilité générale.
Les compt?s de la Ville pour les exercices 1945 et 1946
n'étant pas clôturés au moment de la rédaction du présent
rapport, les renseignements relatifs aux Finances communales seront publiés ultérieurement.

V

CHAPITRE V I .

Propriétés communales.

Prc

A.
Au cours d
minime imporî
1«) Cession
rain avenue h
2°) Cessioi
Midi de deu^
prix de 310,6
L'opportui
suspendant p
partenant a 1
Pat délibéra
munal décid
en cours av.
être soumise
A titre i
ans. tinter
bâti fut m
lation.
Les pre
ont eu lie
immobilier
bâtir aussi
tion non
d'amateur
En ce

k régime

CHAPITRE VI.

Propriétés communales.

A. —

Ventes d'immeubles.

A u cours de l'année 1946, seules deux aliénations de
minime importance ont été réalisées savoir :
1°) Cession à M . Blondiau d'une petite parcelle de terrain avenue Adrien Bayet, de 4 m 15, au prix de 1,765 fr.
2

2°) Cession à l'Office National de la Jonction NordM i d i de deux maisons rue Saint-Laurent n 5 et 7 au
prix de 310,635 francs.
0 8

L ' o p p o r t u n i t é du retrait de la décision d'octobre 19.41
suspendant provisoirement la vente des terrains à bâtir appartenant à la V i l l e a fait l'objet d'un examen approfondi.
Par délibération du 21 octobre 1946, le Conseil communal décida la reprise de la réalisation des lotissements
en cours avant la guerre, chaque offre d'achat devant lui
être soumise rprès nouvelle évaluation.
A titre transitoire, le délai de bâtir fut porté à trois
ans. L'interdiction de revendre, avant que le terrain ne soit
bâti fut maintenue pour écarter les tentatives de spéculation.
Les premières adjudications publiques sous ce régime
ont eu lieu au début de 1947. L a situation du marché
immobilier particulièrement peu favorable aux terrains à
bâtir aussi bien que les difficultés et le prix de la construction n'ont amené, jusqu'à présent, qu'un nombre limité
d'amateurs.
E n ce qui concerne les ventes de terrains réalisées sous
le régime illégal du Grand Bruxelles, le Conseil communal

Prc

À.
Au cours à
minime impo-'<
K) Cession
rain avenue A<

2°) Cessioi
Midi de deu^
prix de 310,6

L'opportui
suspendant p
partenant a 1
Pat délibéra
munal décid
en cours av.
être soumise

A titre i
ans, L'inter
bâti lut ir
lation.
Les pre
ont eu lie
immobiliei
bâtir aussi

tion no
d'amateur

En ce
k régime

Propriétés communales

A . — Ventes d'immeubles.
A u cours de l ' a n n é e 1946, seules deux aliénations de
m i n i m e importance ont été réalisées savoir :
1°) Cession à M . B l o n d i a u d'une petite parcelle de terrain avenue A d r i e n Bayet, de 4 m 15, au p r i x de 1,765 fr.
2

2°) Cession à l'Office N a t i o n a l de la J o n c t i o n N o r d M i d i de deux maisons rue Saint-Laurent n
5 et 7 au
p r i x de 3 1 0 , 6 3 5 francs.
0 8

L ' o p p o r t u n i t é d u retrait de la décision d'octobre 19.41
suspendant provisoirement la vente des terrains à b â t i r appartenant à la V i l l e a fait l'objet d ' u n examen approfondi.
P a r d é l i b é r a t i o n d u 21 octobre 1946, le Conseil comm u n a l décida la reprise de la réalisation des lotissements
en cours avanc la guerre, chaque offre d'achat devant l u i
être soumise r-près nouvelle é v a l u a t i o n .
A titre transitoire, le délai de b â t i r fut p o r t é à trois
ans. L ' i n t e r d i c t i o n de revendre, avant que le terrain ne soit
b â t i fut maintenue pour écarter les tentatives de spéculation.
Les premières adjudications publiques sous ce régime
ont eu lieu au d é b u t de 1947. L a situation du marché
immobilier p a r t i c u l i è r e m e n t peu favorable aux terrains à
b â t i r aussi bien que les difficultés et le p r i x de la construction n'ont amené, j u s q u ' à présent, q u ' u n nombre limité
d'amateurs.
E n ce q u i concerne les ventes de terrains réalisées sous
le régime illégal du G r a n d Bruxelles, le Conseil communal

tobrc 1947.)

— 312 —

saisi de tous les aspects de ce problème à l'intervention
>rvice du Contentieux.
s comptes des annuitaires et acquéreurs de terrain par
lents échelonnés ont été révisés conformément à la
u 17 octobre 1945 établissant un impôt sur le capital.

B. — Opérations immobilières diverses.
') R a c h a t de servitude de cour.
10-1946 — rue de l'Abdication, 8 .
12-1946 — rue du Congrès, 52 . .

. fr.
708
. fr. 9.400

»
»

°) Acquisition d'emprise.
4.1946 — rue de Verdun, 313 — 21 m
',189 francs.

2

26 d m —
2

\°) Quittances-mainlevées.
1er

Notaire Delloyc

25-1-1946

lé-Cose

—

Vaes

isorts Morren

•—

Morren

trame

—

Bauwens

19-4-1946

s
WUde

—

Louveau

10-5-1946

15-3-1946
5-4-1946

—

Bauwens

r g a

—

Raucq

27-9-1946

jnard

—

Morren

11-10-1946

le

—

De Ro

18-10-1946

litzky

—

de Heyn

dez

-—•

Beernaer-Mourlon

r

)U

6-9-1946

. 25-10-1946
13-12-1946

C. — Locations.
Les tableaux I et I I donnent des éléments d'appréciation
jr la gestion au cours de l'année 1946 de l'important
atrimoine immobilier de la V i l l e .

— 313 —

(6 octobre

1947.)

L ' a r r ê t é - l o i d u 5 décembre 1946 dit « de cadenas et de
p r o r o g a t i o n légale » est venu renforcer la législation de
protection en faveur des locataires c o m m e r ç a n t s .
D'autre part en attendant l'entrée en vigueur d'une n o u velle l o i sur les loyers, les lois d u 12 et du 30 mai 1947
ont suspendu temporairement certaines exécutions en matière de b a u x a loyers.
U n e douzaine d'immeubles ont été déréquisitionnés pendant l ' a n n é e écoulée, p a r m i lesquels la Salle de la Madeleine.
Celle-ci a été remise a u s s i t ô t en état et a reçu son affectation d ' a n t a r de bourse industrielle et de salle des fêtes.
A u 31 d é a m b r e 1946, restent sous réquisition directe,
les immeubles suivants :
rue aux Laines, n

o s

4, 6, 20 et 3 6 ;

palais d ' E g m o n t ;
boulevard d u Centenaire, n° 1 :
rue des C h a m p s , 1, et rue au Bois, n

o s

201 et 2 0 3 ;

rue de la B i b l i o t h è q u e , n° 7.
E n outre, le G r a n d H ô t e l est toujours occupé par l ' A r m é e
anglaise.

T A 5 L 1 2 A U 1.

Gestion des immeubles. — Situation au 31 décembre 1946.

Quartier».

Domaine privé : Boulevards du Centre.
Idem.
Notre-Dame aux N e i ges
Idem.
V a n Artevelde .
Idem.
Divers
Propriétés acquises pour cause d'utilité
publique
Palais du M i d i
Putterie
Palais des Beaux-Arts
Rue du Lombard
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier.
Legs Cortella
Legs Aron-Samdam
Domaine Permanent
,
N o n bâti
Passage souterrain
Bois de la Cambre
Halles Centrales
P l . Osseghem
Palais d'Egmont
Legs

Cavens

Nombre
d'immeubles
ou blocs
d'immeubles.

Nombre
de locations.

Nombre
d'immeubles
loués
en entier.

9

Nombre
d'immeubles
loués
par parties.

42

49

358

112
101
65

266
177
96

66
76
55

46
25
10

100
1
11
1
3
2
1
2
59

231
51
11
12
2
11
10
2
66
129
12
27
58

58

42
1

1
5
3
6
1
1
524

9
10

11

3
2
39

1
1
2
20
1

5
2
6

1
1

1

1 .539

331

193

T A B L E A U IL
Recettes des loyers. — Situation au 31 décembre

Nature de la recette

Domaine privé
Propriétés acquises .pour utilité
publique
Palais du Midi
Puttcrie
Beaux-Arts
Immeubles rue du Lombard .
Salle de la Madeleine et Galerie
Bortier
Legs Cortella
Legs Aron-Samdam
Legs Cavens
Domaine permanent bâti .
Domaine permanent non-bâti .
Passage souterrain
. . . .
Produit Bois de la Cambre .
Halles Centrales
Plateau d'Osseghem.
Palais d'Egmont

18,453,658 ^2

Totaux .

'A

31 décembre1 9 46
P

a

n

Montant
des arriérés
restant
à recouvrer
au 31-12-45

Montant
des états
de recouvrement
du 1-1 au
31-12-46

U t i g i e U 3 C S

1,050,166

1,1 73,022 70
947,463 »
1 71,540 »
227,240 70
23,800 »

C t

C e U e S

a c c

l

u U t é c s

Sommes
perçues

i

c
o
1 8,485,0^93 56 174,213 85
1,213,737
971,623
174,413
221,244
23.916

16
60
35
70
»

642 35
8.485 25

15
»
»
04
22
90
35
50
»
86
61

83,977
13,478
4,259
4,647
15,390
48,425
17,935
87,496

04
95
64
90
»
55
20
42

457,799
156,207
207,940
168,432
1,1 15,850
234,161
59.688
254,391
3,020.099
166,918
193,463

1.401.749

88

27,1 24,980

P

a i

Reste
à recouvrer
au 31-12-46

>

27
60
20
»
95

1 13,427
28,051
8,687
59
6.619

474,807 80
157,313 »
: 12,080 »
84,455 »
1.124,335 1 6
234.634 76
59.160 »
241,216 50
V003.795 10
1 52.059 66
106,467 19
26.847.048 89

56

1946

16,500 50

844,517 47
56,212 31
3.891
»
5,813 85
6,055 »
6.503 95
17,651 »
9,591 25
4.140 »

28

»

^.018

»

21,963
4.704
4.119
2,215
32,121
58
500

89
50
55
»
65
»
»

» 193.760 35 * 1,020 058 42

comptes, les loyers arriérés ont été recouvrés après le

(6 octobre 1947-)

— 316 —

D. — T r a v a u x .

Les créditj extraordinaires pour la modernisation et le
•gros entretien des immeubles n'ayant pas été approuvés en
temps par l ' a u t o r i t é supérieure, aucun travail important
n'a p u être entrepris.
Les travaux d'entretien ont été limités au strict minimum
indispensable pour la bonne conservation des immeubles.
Ils se répartissent comme i l est i n d i q u é au tableau III.

T A B L E A U III.

Travaux

de petit et de gros entretien exécutés par des
entrepreneurs agréés.

N o m b r e d'ordre : 1,150.
Lots

Montant de la
dépense

I.
II.
IV.
V.

—
—
—
—

Maçonnerie
Menuiserie
Serrurerie
Plomberie

fr.

263,858 »
98,355 »
31,688 »
352,098 »

Travaux de petit et de gros entretien exécutés par des
entrepreneurs appelés par voie de soumissions.
N o m b r e d'ordre : 6 9 4 .
M o n t a n t cï<; la dépense : fr. 5 5 5 , 8 7 1 , 1 0 .

— 317 —
Travaux

effectués

(6 octobre

1947. )

par les divers services de la
Nombre
d'ordres

Bâtiments communaux
Pavage
Egouts

422

Chauffage

Ville.

Montant
de la dépense

fr.

176,557

43

12

6,561

60

21

10,417

»

7

4,009

70

Travaux
divers de remise en état pour permettre
l'exptoitation
de la salle de la Madeleine.
D é p e n s e : fr.

E. —

1 1 1,938

Concessions.

Nature de la
concession

Chalets de nécessité

»

a u

fr-

1.290

Installations sanitaires boulevard du J a r d i n
Botanique
Installations sanitaires rue H e n r i M a u s .
Chalet de nécessité Parc de Bruxelles . . •
Kiosque de p u b l i c i t é Porte de N a m u r .
Station de ravitaillement en essence place de
l'Yser
D r i n k - h a l l s , Portes de N ^ n u r , Louise, A l lée Verte
•
D r i n k - h a l l dans le Parc et le Bois . • •
Garage souterrain rue du Cardinal Mercier .

Redevance
annuelle
3 i -1 2-46

»

50,000
1 0

°'°!in

g

o

^^
7 500
'
Q

1

6

Q

g

0

0

Q

>

»
»

(6 octobre 1947.)

F. —

— 318 —

Pavillons de Bains-douches populaires.

Les pavillons de bains-douches populaires place du Jeu
de Balle et rue de la Clé sont ouverts au public les samedis
<?t dimanches. L e tarif est de 2 francs par bain.
Nombre de bains distribués

Recette

Place d u Jeu de Balle : 10,853
Rue de la C l é :
7,569

fr.
fr.

21,706
15,138

» '
»

G. — Grands Palais du Centenaire.

L ' i m p o r t a n * patrimoine de la V i l l e que constituent les
G r a n d s P a l a i ï et le Stade d u Centenaire a subi des dommages assez sérieux par suite de faits de guerre et de 1 occupation par l'armée ennemie d'abord et par l'armée anglaise
ensuite.
L e service ces propriétés a été chargé de centraliser et de
coordonner toutes les tâches à accomplir par l'Administrat i o n communale en sa qualité de propriétaire des bâtiments.
L e tableau I V arrêté au 31 juillet 1947, mentionne tous
les constats de dommages de guerre et d'occupation introduits — constats dressés avec le concours pour une grande
part des experts immobiliers d u service des travaux publics.
Les déréquisitions des locaux n'ont été opérées que partie
par partie tour au long de l'année 1946 et du premier semestre de 1947. A l'heure actuelle le palais n° 8 et les
sous-sols du palais n° 9 sont toujours réquisitionnés.
N é a n m o i n s tout a été mis en œuvre pour que les palais
puissent abriter dès octobre 19*46 le Salon de l'Alimentation et en mai 1947 la Foire internationale de Bruxelles.
Cette dernière manifestation d'un haut intérêt économique
national eut un succès considérable.

*

— 319 —

(6 octobre 1047.

1

R é p a r a t i o n des dommages. — E n vertu de l'art. 1 de
l'arrêté d u 30 j u i n 1941 reconduit par voies budgétaires,
!a r é p a r a t i o n des dommages de guerre subis par les biens
du domaine p u b l i c des Communes, nécessaires à un service
public, tombe à charge de l ' E t a t .
Reconnaissant le bien f o n d é de la thèse défendue par la
V i l l e , M . le M i n i s t r e des T r a v a u x publics a décidé d'étendre l ' a p p l i c a t i o n de l'arrêté susdit aux Grands Palais du
Centenaire é t a n t d o n n é s que ceux-ci sont affectés effectivement à des fins d ' u t i l i t é publique.
A l'heure actuelle des décisions définitives sont entrevenues pour les r é p a r a t i o n s suivantes :
1 ) A . M . 2 6 - 2 - 4 7 — Palais 2, 4, 5, 6 et
11 — Remise en état d u s o l ; d é m o l i tions des murs en b é t o n et murs coupefeu
fr.
2)

A . M . 2 6 - 2 - 4 7 — Palais 4, 5 et 11 —
Installations électriques ( l partie) fr.
r e

3)

139,932

»

6 2 , 9 6 0 52

A . M . 2 6 - 2 - 4 7 — Palais 2, 4, 5, 6 et
11 — Installations électriques ( 2 partie)
fr.

259,799

41

A . M . 2 6 - 3 - 4 5 — Remise en état partielle des Palais 2, 4, 5, 6 et 11 — R é paration aux portes et installations sanitaires
fr.

558,575

»

5 ) A . M . 2 6 - 3 - 4 5 — Palais 1, 2, 4 à 11
-— Matériel d'incendie
fr.

176,720

»

e

4)

E n outre ia V i l l e a sollicité le remboursement à concurrence de fr. 1,513,801.25 de travaux exécutés d'urgence
parce que indispensables à la bonne conservation des bâtiments. Plusieurs autres demandes d'exécution sont à l'instruction au Ministère, notamment celle relative à la mise
en état des installations de chauffage.
Q u a n t aux dommages d'occupation causés par les armées
alliées, ils fon^ l'objet de la procédure particulière prescrite
par les arrêtés-lois des 31 décembre 1945 et 11 janvier 1947
à l'intervention de l ' O . M . A . et du Service de conciliation.

(6 octobre

104/.)

— 320 —

1 es réclamations de la V i l l e sont à l'examen mais aucune
décision n'est encore intervenue à ce jour. Certains travaux
de r é p a r a t i o n s de ces dommages ont déjà été exécutés.

*

**
I n d e m n i t é s de réquisition. — A u x termes d'une circulaire du M i n i s t r e des Finances d u 2 2 - 1 1 - 4 5 les immeubles
faisant partie d u domaine public des communes donnent
lieu à i n d e m n i t é d u chef de r é q u i s i t i o n par les armées alliées.
L ' o n sait q u ' i l n'en est pas de m ê m e pour les réquisitions
allemandes.
E n ce q u i concerne les Grands Palais d u Centenaire ces
indemnités
se sont
élevées
pour
l'année
1946 à
fr. 9 5 9 , 6 9 5 . 6 5 .
P o u r toute la période datant d u d é b u t de l'occupation
anglaise au 31 décembre 1946, la V i l l e a perçu des indemn i t é s s'élevani a fr. 3 , 2 0 9 , 2 4 0 . 2 7 .

R é p a r a t i o n ; aux toitures. — L a garantie de 15 ans souscrite par les entrepreneurs a p u être invoquée en ce qui
concerne l'imperméabilité des toitures. L e problème de la
réfection totale de ces couvertures a p u ainsi être postpose.

T A B L E A U IV.
PALAIS DU CENTENAIRE ET STADE
Dommages de guerre et d'occupation.

Constats introduits au 31 juillet 1947.

Evaluation des dégâts estimés au 31 août 1939.

BATIMENTS

Palais n° 1 .
— n° 2 .
— n° 4 .
— n" 5 .
— n" 6 .
-r- n° 7 .
— n" 8 .
— n" 9 .
— n" 10 .
— n° 11 .
Installation de

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
.
chauffage

65,603
170,515
68,127
43,865
60.678
364

Dommages
d'occupation
alliée

Dommages
d'occupation
allemande

Dommages
de
guerre

06
86
99
10
40
»

456 80
1,360 »
3.371 »

140,249
125,354
255,527
1,161.328
784,922
89,677
324,142
902,616
100,486
170,287
780.919

39
07
14
05
56
15
04
84
50
34
»

47,497 56

(D

15.870 »
126,906 27
62,573 25
27.211 76

(2) 210,336 49
12,403 70
6,639 »

U ) Le Palais n" 8 est toujours réquisitionné par l'armée anglaise au 31 juillet 1947.
(2) Une partie du Palais n° 9 est encore réquisitionnée à la date du 31 juillet 1947.

Totaux

253,350 01
295,869 93
339.525 13
1,332,099 42
908,174 21
1 1 7,252 91
324,142 04
1,1 13,410 13
1 14,250 20
180,297 34
780,919 »

—

r
-

3
-

^

^ .

—

—

r

x

x

-

—

—

*

—

r

•

x
-

—

r

.*

r

v i

-

z

c

c

^

o

—

—

z

r

—

i

—

-r

c

c

—

.2

-

r _

Z- f
~ —•
^ ~r -X.

CHAPITRE

VII.

Sûreté publique.

CHAPITRE VIL

Sûreté publique.

POLICE.
A d m i n i s t r a t i o n du Personnel.
E n 1946, aucun agent de police à l'essai n'a été engagé
à la police de Bruxelles; 87 départs se sont produits par
suite de mises à la pension, démissions, révocations ou annulations de nominations provisoires.
E n outre, la V i l l e de Bruxelles a engagé 7 policiers auxiliaires volontaires. Par contre 54 ont été remerciés pour des
motifs divers.

6 octobre 1947\)

— 326 —

DIVISION C E N T R A L E DE POLICE.
Relevé numérique des personnes écrouées
au Dépôt communal (Amigo) pendant Tannée 1946.

3
-5

1" Division
2

m

e

id.

.

24

415

110

..

.
.

I

cd

31

Permanence centrale .
Brigade judiciaire

(D
h»
"es
•M

.

.

T O T A L

©

Désordres

>
«
w
#i
OO
*C
E
•0

Prostitution

P1VI8ION8 D E P O L I C E

Ivresse

.de l'a utorité
Dispos

une nuit sur demande

En vertu
de3 circu laires du
Procureu r génét al

Mesure de police (mendicité soupçonné de vagabondage)

ECKOUS

169 639
239

349

40

8

10

5

6

69

108

66

88

13

63

338

3*"'

id

56

22

73

54

121

326

4*"

id

92

15

46

105

157

415

5

mt

id

37

3

10

4'

id

6

42

3

7

id.

m

mt

.

.

. •.

29

10

50

1

2

53

8

48

8 *

id.

13

13

9 *

id

4

4

id

2

m

m

10

nt

Police du Parquet .

—
—

A

1

1

1

2002
Totaux .

2003
571

2530

4

266

417

527

4311

— 327 —

(6 octobre

1947.)

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules
des commissariats et des postes de police
pendant l'année 1946.
DIVISIONS

1

re

Division

2*
m

id

3—

id

m

4 «

id

5""

id

6 »

id.

7

m e

id

8

œ e

id

m

9—
10

ro4

id.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

IVRESSE

DÉSORDRE

TOTAUX

5

11

16

15

12

27

20

23

43

.

id
Totaux .

— 328 —

0 octobre 194/".)

Statistique des affaires traitées par le parquet
du tribunal de police de Bruxelles en 1946.

Affaires inscrites

.

.

. •

Propositions transactionnelles émises .

41,915
.

.

.

27,499

Affaires .liquidées par "voie transactionnelle .

.

24,044

Affaires portées directement à l'audience .

.

3,620

Affaires portées à l'audience après proposition
. transactionnelle restée sans effet

3,325

Affaires sur lesquelles i l n'a pas encore été statué

1,201

Affaires classées sans suite, transmises pour disposition à d'autres parquets, connexes, etc. . .

9,725

.

Sur 3 2 , 1 9 0 affaires pour lesquelles des poursuites se justifiaient, 24,044 ont été liquidées par transaction soit
75 % ; 7,445 ont été portées à l'audience.

Détail des affaires jugées par le tribunal de poliee.
Contraventions au Code pénal, aux lois spéciales
et règlements divers non repris ci-dessous .
Personnes déclarées civilement responsables

.

.

3,215
832

Contraventions au règlement sur le colportage et
le commerce ambulant
Contraventions au règlement sur la prostitution .

1,716
229

-Contraventions à l'arrêté-loi sur l'ivresse p u b l i que
• .

328

— 329 —

(6 octobre IQ4/.J

Contraventions à la l o i sur l'obligation scolaire .

5

Vagabondage et mendicité

20

D é l i t s forestiers

17
6,362

Relevé des débits de boissons,
des débits de tabacs-cigares
et des maisons de débauche clandestines
fermés au courant de l'année 1946.
1)

E n exécution de l'art. 14, par. 3, de la loi
du 16 août 1887 (modifié par l'arrêté-loi
du 14-1 1-1939) .

6

2) E n exécution de l'art. 96 de la loi communale
modifié par l'art. 19 de la loi du 30-12-1887
Total .

DIVISION C E N T R A L E
Récapitulation

1946.

Statistique générale des crimes et délits
dénoncés à la police pendant l'année 1946.
Nature des crimes et

délits.

CRIMES E T D E L I T S C O N T R E L A P A I X PUBLIQUE
Abus d'autorité
Complots et attentats contre le R o i et la Famille
royale et autres complots

6

(6 octobre 1947')

— 330 —
Report .

C r i s séditieux
C o n t r e f a ç o n et falsification d'effets publics ou
de billets de banque, de titres publics ou privés
Cultes (infractions y relatives)
Destruction ou d é g r a d a t i o n s de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres ou
documents
D i s t r i b u t i o n ou publication d'écrits
d'auteur ou d'imprimeur

sans nom

Evasion de détenus
Engagements
autrui

habituels

au M o n t - d e - P i é t é

pour

Fausse monnaie ( a l t é r a t i o n ou émission) .
F a u x en écritures et dans les dépêches (falsificat i o n de certificats, passeports)
. . . . .
F a u x témoignage, subordination de témoins,
fausse déclaration d'expert ou d ' i n t e r p r è t e ) »
I m m i x i o n dans les fonctions publiques .
Mendicité
P o r t d? faux n o m et port illégal de titres de noblesse, décorations, uniformes, costumes .
P o r t d'armes prohibées
Rébellion et outrages envers les dépositaires de
l ' a u t o r i t é et de la force publique .
Vagabondage qualifié
Vagabondage simple
Vagabondage spécial

A

reporter

— 331 —
CRIMES

E T DELITS

(6 octobre 1947.)

CONTRE

LES PERSONNES

Report .
Adultère

et

complicité.

Entretien

de

concubine

sous le t o i t c o n j u g a l

318

A b a n d o n , e x p o s i t i o n o u d é l a i s s e m e n t d'enfants .

28

Abandon

10

de f a m i l l e

A c c i d e n t s de

travail

106

Assassinat

2

Assassinat

(tentative d ' )

1

A t t e n t a t à la p u d e u r
Attentat

33

à la l i b e r t é i n d i v i d u e l l e

—

Avortement

8

Bigamie

1

Blessures o u coups v o l o n t a i r e s
Blessures

ou

coups

998

involontaires

1,261

Blessures o u coups a y a n t e n t r a î n é la m o r t sans
i n t e n t i o n de la d o n n e r . . . . . . . .
C a l o m n i e , diffamation, d é n o n c i a t i o n calomnieuse et injures graves
C o n c u s s i o n et d é t o u r n e m e n t s par- des f o n c t i o n naires p u b l i c s
.
.
.
C o r r u p t i o n d ' u n fonctionnaire, officier p u b l i c o u
personne c h a r g é e d ' u n service p u b l i c .
D é b a u c h e et e n l è v e m e n t de mineurs .
Destructions

(par bombardements,

etc.)

.

Duel

A

reporter

.

•

10

(6 octobre

1947.)

— 332 —
Report .

Enlèvement,

recel, suppression,

substitution

ou

supposition d'enfant

\

Empoisonnement

4

Exercice illégal de l'art de guérir

1

Falsification de boissons et denrées
H o m i c i d e i n v o l o n t a i r e (par d é f a u t de p r é v o y a n ce ou de p r é c a u t i o n ) .

23

Infanticide

3

Inhumations

.

Menaces de mort

92

Meurtres
Meurtre

4
(tentative

de)

5

Outrages publics aux bonnes m œ u r s .

.

.

.

Parricides
Rupture

38
—

de ban

de surveillance

4

Séquestration

—

Viol

10

CRIMES E T DELITS C O N T R E L A PROPRIETE

Abus

de confiance

Association

236

de malfaiteurs

1

Attentats à la bombe
Banqueroute

frauduleuse

1
et

fraudes

commises

dans les faillites

—

B r i s de clôture

131

B r i s de scellés

.
A

reporter

1

— 333 —

(6 octobre

1047.)

Report .
C o n t r e f a ç o n o u falsification des sceaux, timbres,
p o i n ç o n s et marques, usage de sceaux, timbres,
p o i n ç o n s et marques contrefaits o u falsifiés,
etc

3

D e s t r u c t i o n de c l ô t u r e s , d é p l a c e m e n t s o u suppression de bornes et pieds corniers

3

Détournements
Emission

.

.

.

.

154

de chèques sans p r o v i s i o n

.

.

.

.

23

Escroqueries
Exto-sion

179
(chantage)

12

Grivèlerie

52

Hausse o u baisse des p r i x des denrées, marchandises ou effets publics par moyens frauduleux,
hausse illicite, stockage

913

Incendie i n v o l o n t a i r e

159

•

•

Incendie volontaire

^

Loteries
M a i s o n s de jeu et jeux de hasard
Maisons

29

de p r ê t sur gages
5

Maraudage-Pillage
Recel et cel frauduleux

828

Soustraction et d é t o u r n e m e n t d'objets saisis et de
deniers publics

1

Stupéfiants
T r a i t e s imaginaires
34

V i o l a t i o n de domicile

6

V i o l a t i o n d u secret des lettres
A

reporter

— 334 —

(6 octobre 1947.)

Report .
V o l s simples

2,088

T e n t a t i v e de v o l simple

242

V o l s qualifiés

1,717

I N F R A C T I O N S P R E V U E S P A R D E S LOIS SPECIALES

Accises

4

Affichage

des p r i x

351

Atteintes au crédit de l ' E t a t
A r t de guérir
Armes

.

.

.

.

.

.-

(loi du 3-1-1933)

18

Chasse

—-

C h e m i n s de fer et tramways
Commerce ambulant

10

( A . R . d u 28-1 1-1939)

D é b i t s de boissons fermentées .

.

.

.

.

.

817

.

5

D é s e r t i o n s et absences

1

D r o i t s d'auteurs

—

Etablissements dangereux, insalubres ou
modes

incom-

Epizootie

—

Expulsion

I

Fraudes électorales

6

Fraudes

fiscales

.

4

Ivresse publique

25 2

L o i s électorales

6

L o i s scolaires

9

A

reporter

335

—

(6 octobre

IQ47.

Report .
Mort

subite

108

Navigation aérienne

—

Offenses envers la F a m i l l e royale, images, e m b l è mes, écrits, i m p r i m é s ( l o i d u 6 - 4 - 1 8 4 7 ) . .
Occultation

( A . R . du 30-8-1939)

.

.

.

.

1
—

Paiement des salaires a u x ouvriers ( l o i d u 1 5 - 8 1897)

.

—

Permis de travail ( A . R . d u 3 0 - 9 - 1 9 3 9 ) .
Pêche

.

.

.

10

.

Pigeons voyageurs

1

Police des é t r a n g e r s (recensement)

87

Poste a u x lettres .

—

Police m a r i t i m e
Police sanitaire des a n i m a u x domestiques .

—
.

.

1

Poursuites en vertu de la l o i d u 1 5 - 5 - 1 9 1 2 sur
sur la protection de l'enfance

40

P r o t e c t i o n des enfants e m p l o y é s dans les professions ambulantes et l o i concernant le travail
des femmes, des adolescents et des enfants dans
les é t a b l i s s e m e n t s industriels (lois des 2 6 - 8 1888 et 1 3 - 1 2 - 1 8 8 9 )
.
Prostitution

( A . M . d u 3-1 -1 941 ) .

.

.

15

Protection des ouvriers contre les accidents d u
travail et s a l u b r i t é des ateliers
P r o v o c a t i o n à commettre des crimes ou des délits
(loi du 25-3-1891)
Offres o u propositions de commettre certains crimes ( l o i d u 7 - 7 - 1 8 7 5 )
A

reporter

1

(6 octobre 1947.)

— 336 —
Report .

Rage canine
R é g i m e de l'alcool
Substances e x p l o s i v e s ou inflammables .
Statut de l ' h ô t e l l e r i e
Timbre

(Code du)

V e n t e de boissons et denrées alimentaires .
V e n t e publique de marchandises

neuves .

D é l i t s divers

1,218

Suicides

61

Tentatives de suicide

45

Disparitions

191

P . V . d ' i n f o r m a t i o n de grèves .

Pièces traitées à i'indicateur

.

.

.

.

Total .

.

.

13,896

.

.

339,668

( N o m b r e de)

ARRESTATIONS

N o m b r e d ' i n d i v i d u s arrêtés et mis à la disposition
de l ' a u t o r i t é judiciaire

2,7

N o m b r e d ' i n d i v i d u s arrêtés et mis à la disposition
de l ' a u t o r i t é administrative

46

N o m b r e d ' i n d i v i d u s arrêtés et mis à la disposition
de l ' a u t o r i t é militaire

80

A reporter

— 337 —

(6 octobre

1947• '

N o m b r e d ' i n d i v i d u s arrêtés et écroués au d é p ô t
c o m m u n a l pour ivresse publique
. . . .

279

N o m b r e d ' i n d i v i d u s hébergés au d é p ô t c o m m u nal à leur demande

571

N o m b r e de femmes arrêtées et écrouées au d é p ô t
c o m m u n a l pour contravention au r è g l e m e n t
sur la prostitution

553

N o m b r e d ' i n d i v i d u s arrêtés et écroués par suite de
toute autre mesure de police (vagabondage,
etc.)

655

Total .

.

.

4,947

PROCES-VERBAUX

I. —

N o m b r e de p r o c è s - v e r b a u x
matière judiciaire :

en

1°)

plaintes directes

13,763

2°)

devoirs prescrits

53,728

II. —- N o m b r e de p r o c è s - v e r b a u x
matière administrative
III. —

dressés

N o m b r e de procès-verbaux
matière de police

dressés

en

dressés

en

Total

31,58}
99,395

Corps de Sapeurs-Pompiers.
Tableaux statistiques de l'activité en Tannée 1946.

L I S T E DES T A B L E A U X
I. La situation des effectifs.
II. Récapitulation
respondantes.

des avertissements et des sorties cor-

III. Etat des avertissements par mois de Vannée.
I V . Sorties des stations
V . Modes d'extinction
cendies.
V I . Relevé
VII.

d'incendie.
employés

des causes présumées

Transports

effectués

pour éteindre

les in-

des incendies.

par les les voitures-ambulances.

V I I I . Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement
des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.
I X . Affaires instruites par le Service
X . Sorties en banlieue.

Préventif.

— 339 —

(6 octobre

IQ4/./

T A B L E A U I.

Situation des effectifs.
Catégories

d'agents.

au

1/1/1946.

au

1/1/1947

I. P R O F E S S I O N N E L S .
Définitifs

166

143

Temporaires c o m m u n a u x .

115

123

281"

266

Total .

T A B L E A U II.

Récapitulation des avertissements
et des sorties correspondantes.
*

o
~a
o
Z

CATÉGORIES

1
2

387
Sauvetages

en dehors des

3
4

Avertissements

Feux de cheminée .

Sorties

679

45 .

73

1 14

121

249

388

Fausses alertes :
5

a) bien intentionnées.

52

93

6

b) mal intentionnées.

22

43

869

1.397

Totaux.

Sorties en banlieue (voir tableau X ) total : 18.

T A B L E A U III.
Etat des avertissements par mois de Tannée,
•

MOIS

Incendies

Janvier
Février
Mars
Avril .
Mai
.
Juin
.
Juillet
Août .
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre .

Totaux.

31
28
38
31
27
24
21
18
24
37
31
77
387

Sauvetages
en dehors
des
incendies

Accidents

Feux de
cheminée

Bien

Mal

Totaux

intentionnées

1
2
2
5
10
7
1
4
6

7
12
5
6
6
6
10
4
8
13
3
34

37
34
43
20
10
7
4
9
5
16
19
45

45

114

249

1
6

N

Fausses alertes

6
5
3
11
3
2
1
2
4
7
2
6
52

4
1

6
2
1
1
3
3
22

82
89
90
69
49
41
47
45
49
75
62
171
869

— 341 —

(6 octobre

1947.)

T A B L E A U IV.

STATIONS

Fausses alertes
bien

mal

Totaux

îles

Feux de
cheminée

DÉSIGNATION

Accidents

Incendies

Sauv. en
dehors des
incendies

Sorties des stations d'incendie.

intenti onnées

.

188

38

75

193

31

14

539

Pllti it Mjr:",é-iu-Clwbon .

132

23

15

55

20

11

256

10

20

12

6

171

Caserne de Bruxelles

Id.

rue de Louvain .

123

ID.

tuai île WiiUbroeck .

81

4

12

27

12

6

142

Id.

Taciturne .

72

1

3

56

11

2

145

Id.

Livonrne.

51

1

4

16

6

3

81

Id.
de la rue Tielcmans

28

1

2

21

1

53

Id.

du Heysel

Ce

Id.
Poste de la rue
Cortenberg

4

.

Totaux .

679

poste

n'a été occup é que du I- 10-46
au 26-1 0-46.
1

5

73

121

93

388

m

10

43 1397

(6 octobre 1947.)

— 344 —

T A B L E A U V I I (suite)

DESIGNATION.

Report .
Cendres, braises incandescentes déposées dans des boîtes à
ordures ou sur des matériaux combustibles . . . .
Plombiers ayant communiqué le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant avec des allumettes
Soufre allumé pour désinfection dans des récipients non
isolés du parquet
Autres imprudences
II

_

VICES D E C O N S T R U C T I O N
OU D'INSTALLATION.

Pièces de bois traversant ou effleurant un conduit de cheminée
Tuyaux d'appareils de chauffage domestiques non isolés
des planchers ou des boiseries
Appareils de chauffage domestiques non isolés du parquet
ou des boiseries
Conduite de gaz adossée à un tuyau métallique d'appareil
de chauffage
^
Poêles ou sorbonnes d'atelier divers non isolés .

.

.

.

III. — C H U T E D E L A F O U D R E
IV. — CAUSES D I V E R S E S .
Court-circuit
Retour de flamme au carburateur
Explosion ou mauvais fonctionnement d'appareils divers
(moteurs, réchauds, lampes)
Total à reporter .

— 345 —

(6 octobre

T A B L E A U VII

(suite)

Nombre.

DESIGNATION,

Report
I n f l a m m a t i o n de v a p e u r d'essence o u
d ' u n e l u m i è r e à air l i b r e
Inflammation
Fuites

de

de graisse

gaz

1Ç47.)

d'éther

287

.

au

contact
I

surchauffée

enflammé

8

accidentellement

4

Malveillance

6

Etincelles d'appareils
Cheminée

de chauffage

domestique

.

1

crevassée

2

Inflammation du réservoir d'une voiture automobile
suite d ' u n e c o l l i s i o n
Surchauffée

de

four

ou

2
1

d'étuve

Etincelles de moteurs o u de m a c h i n e s - o u t i l s
de l'essence o u sur des p o u s s i è r e s
Etincelles produites
d'essence

à la

projetées

sur

par la chute de pièces m é t a l l i q u e s p r è s
1

F l a m m è c h e s o u étincelles de c h e m i n é e s voisines

.

.

.

3

.

2

Calorifères surchauffés
Surchauffe

de bacs de

goudron,

d'huile,

2

etc

13

Combustion spontanée
V.

—

CAUSES

INCONNUES

50

Total

.

.

.

387

(6 octobre

1947.)

— 346

TABLEAU VIL

Transports effectués par les voitures-ambulances.
Nombre de courses
effectuées pour enlever
Mois de

sur les voies
publiques

l'année
1946.

o
V
ai os
^ 15

Janvier

27

42

54

23

13

Février

19

74

63

21

12

Mars .

31

58

64

30

15

Avril .

34

56

27

33

21

Mai

27

65

20

21

17

33

57

25

14

15

Juillet

32

61

26

19

10

Août .

36

67

18

19

15

Septembre

32

63

23

21

10

Octobre

40

77

42

13

17

Novembre

37

72

25

28

10

Décembre

40

60

39

20

24

388

752

426

261

179

Juin

.

Total

TABLEAU

VIII.

N" d'ordre.

1

Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.

Endroit où l'animal

Lieu de chargement

Dates.

a été transporté.

1

1.2.46

Avenue de la Couronne face au n" 25.

Abattoir de Bruxelles.

2

6.2.46

Chaussée de Mons face au
n" 1447.

Abattoir de Bruxelles.

3

26.7.46

Square Jean-Baptiste
greef.

Chaussée de
n" 805.

4

29.8.46

Rue

du Midi,

35.

5

29.10.46

6

9.12.46

7

25.12.46

Avenue du
n" 126.

De-

Louvain.

face au n" Abattoir de Bruxelles.

Port,

face au

Abattoir de Bruxelles.

de Médecine V é Avenue
\\ ' i e I e m a n s - C e u Ecole
p
térinaire de l'Etat.
pens. face au n" 42.
Rue
Sans-Souci,
n" 77.

face

au

Abattoir de Bruxelles.

N . B . — Deux appels ont été reçus pour lesquels le camion n'a pas
à intervenir.

(6 octobre 1947.)

— 348 —
T A B L E A U IX.

Affaires instruites par le Service Préventif.

A. — D E M A N D E S D ' A U T O R I S A T I O N

D E BATIR.

Dans la 1 * division
r

»

2"'

»

>

m

3 "

»

»

4

m e

»
»
»

>

5

, n e

»

6

m e

>

7

n , e

»

8

m e

»

»

9

m e

»

>

10"

,e

»

.

.

.

»
Total .

B. — D E M A N D E S D ' E X P L O I T A T I O N
D'ETABLISSEMENTS DANGEREUX.
Dans la 1

re

*

division

s»

2

m e

»

3

m e

»

»

4

m e

»

»

5

m e

»

6"

»

»

»

,e

»

7

m e

»

»

8

m c

»

»

m

9<

»

*

10 *

»

m

.

.

.

.

.

.

.
Total

507

— 349 —

(6 octobre

iç47-)

TABLEAU X.
Sorties en banlieue.

Bodeghem-SaintMartin
Braine-l'Alleud.

Tot«l.

1
i
1

Herinnes.

r

Machelen.

î

Malines.

1

Meisse.

1

Overyssche.

1

Perck.

1

Vilvorde.

1

Wauthier-Braine.

Interventions
dans
les communes ayant
conclu une convention avec la V i l l e de
Bruxelles.

1 Novembre.
1 Décembre.

1 Septembre.
1 Octobre.

| Juin.
1 Juillet.
1 Août.

1 Avril.

Mars.

Février.

Commune
secourue.

Justification.

, Janvier.

Nombre de sorties par mois

1

Brusseghcm.

1

Hammc.

1

Strombeek-Bever.
2

Wemmel.

Totaux ;

1 1

1

3 1 2 1 2 3 2 3 ;

3
3

18

— 35() —

(6 octobre 1947.)

Travaux e x é c u t é s au casernement.

(durant l'exercice 1946L

MENUISERIE :
R é p a r a t i o n s et entretien de l'huisserie et des divers meubles de la caserne et des gardes en ville;
Confection

de :

1°) u n bureau pour le chef de bureau d u Corps;
2°) deux armoires pour le bureau d u Chef de Corps;
3°) quatre cloisons pour le local des sous-officiers à
ia caserne.
ELECTRICITE :
Entretien de l'éclairage de la caserne et des gardes en
ville.
PEINTURE

:

1°) Lavage et peintures des différents locaux et cages
d'escalier de la caserne et des gardes en ville;
2°) Entretien d u matériel d'incendie : voitures, autospompes, échelles à coulisses, etc.
MAÇONNERIE :
1°) Placement de cheminées en grès sur la toiture de la
caserne ;
2°) Entretien des locaux de la caserne et des gardes en
ville.
PLOMBERIE :
1°) Placement d ' u n évier dans le local des sous-officiers
à la caserne;
2°) Placement d ' u n évier dans la cuisine d u poste de
la rue Cortenbach;
3°) Entretien et réparations des toitures.

—

351 —

(6 octobre 1947.)

T r a v a u x divers e x é c u t é s par le personnel
de

Confection

l'atelier.

de :

4 pièces d'échelle à coulisse;
6 parties mixtes;
100 raccords de 65 m m . ;
100 raccords de 45 m m . ;
100 boulons spéciaux pour l'armature des échelles à coulisses:
G r a p p i n s et appareils de sauvetage;
Nécessaire pour les revisions générales;
Entretien de tous véhicules d'incendie.
Remise en état de deux motos-pompes avec usinage des
pièces d'accouplement.
Entretien et revision des voitures d'autres services de la
Ville :
Hôtel de V i l l e :
1 camion.
1 5 voitures.
Egouts :
2 camions.
Repas scolaires :
1 camionnette.
3 camions.
Hygiène :
1 camionnette.
Plantations :
2 camions.
Pavage :
1 camion.

(6 octobre

IÇ4/-J

Transformation

— 352 —
de véhicules

divers :

1 camion : en fourgon d'incendie et installation d'une
pompe T a m i n i avec tous les raccordements nécessaires.
2 fourgons d'incendie : avec remorque d'une pompe portative.
1 voiture ambulance : remplacement d'un moteur M i nerva par un moteur Ford après revision complète.
1 échelle aérienne : suspension arrière.
Vérification

:

annuelle et graissage de tous les véhicules automobiles.
Inspection

et entretien :

a) des batteries pour les véhicules du service d'incendie
et ceux d'autres services de la V i l l e ;
b) des bouches d'incendie et menues réparations.

C H A P I T R E VIII.

Démographie

Statistique

Hygiène - Salubrité

médicale

publique.

CHAPITRE

VIII.

Démographie - Statistique médicale H y g i è n e - Salubrité publique.

I. —

Démographie.

A. — Population, superficie et densité.
L a p o p u l a t i o n au 1"' janvier 1946 s'élevait à
habitants.

184,576

Cette p o p u l a t i o n comprenait, à la date susdite, 84,479
habitants d u sexe masculin et 1 0 0 , 0 9 7 d u sexe f é m i n i n .

*

**
L a superficie de Bruxelles est de 3,291 hectares 96 ares
91 centiares, d o n t 4 2 5 hectares 18 ares 26 centiares affectés exclusivement aux voies publiques et 213 hectares
70 ares et 20 centiares réservés au bois de la Cambre, au
parc d u Cinquantenaire, au parc de Bruxelles, au parc L é o p o l d et au parc p u b l i c de Laeken.

**
L a d e n s i t é de la p o p u l a t i o n de Bruxelles est de 56 habitants par hectare.

(6 octobre

IQ47-)

— 356 —

L e tableau s u i v a n t r é s u m e les d o n n é e s relatives à la superficie et à h d e n s i t é de la p o p u l a t i o n des d i x circonscriptions :

SUPERFICIE

Nwmbr*

Circonscriptions

d'hâl&itànt»

territoriales.

l

r e

Division

Totale

(D

Affectée aux
voies publiques.

par
hectare.

138

05 76

46

21 86

127

2'

id.

.

90

12 68

27 00 47

338

3*

id.

.

139

88 28

44

53 51

244

4

e

id.

.

28 54 43

162

5

e

id

(2)

218

06 56

57

72 82

117

6'

id

(3)

293

12 85

35

62 65

22

7'

id.

302

19 15

42

50 52

44

8

e

id

(4)

897

86 84

113

65 78

39

9

e

id

(5)

511

32 81

14 46 55

9

10

e

id

(6)

612

24 15

14 89 67

3,291

96 91

89 07 83

Vill'* entière .

425

18 26

56

(1) Y compris le parc de Bruxelles, dont la superficie est de 12 hectares
46 ares 40 centiares.
(2) Y compris le parc du Cinquantenaire, dont la superficie est de 28 hectares 64 ares 40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
(3) Y compris le bois de la Cambre, dont la superficie est de 123 hectares
38 ares 40 centiares.
(4) Y compris le par public de Laeken, d'une superficie de 37 hectares
60 centiares, et le Domaine royal comprenant 160 hectares 78 ares 98 centiares.
(5) Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
(6) Ancienne commune de Haren, y compris la gare de formation du chemin
de fer représentant, avec ses dépendances, environ 183 hectares.

— 357 —

(6 octobre

1Ç4J

B. — Nuptialité.
Le nombre de mariages célébrés en 1946 est de 2,196.

C. — Natalité.
1° Enfants

nés vivants.

De parents
bruxellois.
Col. 1
Masculins

Féminins

Totaux

Masculins

442

878

466

408

874

902 !

850

1752

78

62

140

65

98

163

143

160

303

514

504

1018

531

506

1037

1010

2055

M

Illégitimes.
Totaux
Taux pour
1.000 habitants.

1045

Féminins

Totaux

436

C
O
«0

Légitimes.

Naissances
enregistrées.
Col. 1+ 2
i

Féminins

•

De parents
étrangers.
Col. 2

3

11.1

5.5

Le taux des naissances légitimes est de 85,3 % et la
part des naissances illégitimes est de 14,7.
Ces nombres s'élèvent respectivement à 86,3 et 13,7 /o
si on ne tient compte que des enfants nés de parents habitant la V i l l e .
Le nombre des enfants nés aux Maternités dépendant
de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles est
de 1,301 dont 998 légitimes et 303 illégitimes, soit une
proportion de 76,7 % de légitimes et de 23,3 % d'illégitimes.
Par rapport au nombre total d'enfants nés vivants à
Bruxelles en 1946, la proportion d'enfants nés à ces M a ternités est de 63,3 % ; celle des enfants légitimes est de
57.0 % et celle des enfants illégitimes de 100 % .
Si on établit les mêmes proportions en ne tenant compte
que des enfants de parents habitant Bruxelles, on constate
c

A octobre 1947.)

— 358 —

que 51,0 % de ces enfants sont nés à ces Maternités, et
que cette p r o p o r t i o n est de 43,2 % pour les enfants légitimes et de 100 °/c peur les enfants illégitimes.

L a r é p a r t i t i o n d'après le domicile des parents des 1,018
infants nés de parents habitant Bruxelles donne les résultats suivants :
Circonscriptions.

] " Division
id.
id.
.3'
id.
4"
id.
5*
id.
6*
id.
T
id.
8"
id.
9*
id.
10*
Ville entière
V.

Taux de natalité

Habitants.

sur
Naissances.
1.000 habitants.

1 7,467
30,451
34,071
14,446
25,441
6,328
13,387
35,287
4,456
3,242
1 84,576

109
158
144
55
117
25
89
235
69
17
1.018

6,2
5,2
4,2
3,8
4,6
4,0
6,6
6,7
15.5
5,2
5,5

D'autre part, voici les moyennes annuelles des naissances
enregistrées pour la période 1867 à 1946, avec l'indication
des taux de natalité et la p r o p o r t i o n pour cent des naissances légitimes et illégitimes.
Périodes

1 867- 1870
-3 871 1880
1881 1890
3 891 1900
1 901 1910
1911- 1915
1916 1920
3 921 -1925
3 926-1930
3 931 1935
3 936-1940
1941- 1945
1946

Moyennes
annuelles.

6,006
6,037
5,344
4,694
3,723
2,856
1,879
3,068
2.460
2,269
1,833
1,709
2,055

Taux de natalité
Naissances,
sur
1.000 habitants. Légitimes.
Illégitimes.

38,8
36,8
31,6
26,1
19,2
16,3
1 1,3
14,4
11,6
11,4
9,5
9,3
11,1

74,3 p. c.
74.2
72,8
73,1
75,5
71,2
74,4
82,5
82,7
82,9
84,9
85,4
85,3

25,7 p. €.
25,8
27.2
26.9
24,5
28.8
25,6
17,5
17,3
17,1
15,1
14,6
14,7

—

359

—

(6

octobre

IÇ47-)

C o m m e on peut s'en rendre compte, le taux des naissances en 1946, après être t o m b é à 9,3 pendant la période
de guerre, est r e m o n t é à 11,1. Ce taux se rapproche très
fort de celui de la période d'avant-guerre.

2"

Mortinatalué.

Le nombre des enfants m o r t - n é s (6 à 9 mois de gestation) déclarés à l'Etat civil pendant l'année 1946 en vertu
des dispositions du décret du 4 juillet 1806, est de 98 soit
une proportion de 4,77 sur 100 enfants vivants.
Le total des avortons (moins de 6 mois de gestations
dont la déclaration à l'Etat civil n'est pas obligatoire,
de 3.
E n relevant les déclarations faites pour la période d
1867 à 1946, on observe :

Périodes

Avortons.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés.
Nombre moyen
annuel.

Taux des
morts-nés.
par 100 enfant»
vivants.

1867-1870

104

429

7.14

1871-1880

106

375

6.21

1881-1890

154

331

6,19

1891-1900

212

312

1901-1910

167

259

6.96

191 1-1920

88

160

6.76

1921-1925

61

108

6.78

1926-1930

46

H0

5,69

193 1-1935

26

123

5.43

1936-1940

12

90-

4,91

1941-1945

4

74

4.33

1946

3

98

4,77

0 octobre

— 360 —

1947• )

L e classement des avortons et des m o r t - n é s au point de
vue de l ' E t a t c i v i l donne les r é s u l t a t s ci-après :

a Z

MORTIN AT A L I T E .

M
F
\M
Pendant
id.
I F
\M
Après
id.
I F
M
Avant l'accouchement F
M
Pendant
id.
F
M
Après
id.
F

23
15
2

Totaux

M
F

45
26

Avortons (0 à 6 mois de gestation)

M
F

Avant
Avant
Mort-nés
et autres l
enfants
\ terme.
présentés J
sans vie
(6 à 9 mois
A
de
gestation.)
terme.

l'accouchement

4
1
12
4
4
5

11
5
2
2
2
3

34 }
54
20 \

\!

4

6 \ 7
1 \
' 21

1 4

7

t

n

> 9
5
3 \

4

15
12

60
38

1
1

2
1

98

L a p r o p o r t i o n de l a m o r t i n a t a l i t é p o u r 100 naissances
vivantes enregistrées est de 4,1 p o u r les naissances légitimes et de 8,9 p o u r les naissances i l l é g i t i m e s .
I l résulte de ce dernier tableau que p a r m i les avortons
et enfants m o r t - n é s , l a p r o p o r t i o n de ceux q u i ont succ o m b é avant l'accouchement est encore c o n s i d é r a b l e . Sur
u n t o t a l de 101 f œ t u s o u enfants entrant dans les catégories i c i envisagées, 78 en effet, soit 7 7 , 2 % , se trouvent
dans ce cas.

Répartition

des mort-nés

d'après

A domicile.

Légitimes
Illégitimes.
Totaux

le lieu de l'accouchement

Hôpitaux
et Maternités.

Cliniques.

Totaux.

12
7

51
20

71
27

19

71

98

— 361 —

D.
1" Etat

(6 octobre iQ-fj.i

Mortalité.
sanitaire.

L e total des décès enregistrés, concernant la population
bruxelloise de droit, s'est élevé en 1946 à 2,280 (1.125
pour le sexe masculin et 1,155 pour le sexe f é m i n i n ) .
( V o i r statistique générale des causes de décès, in fine.)
Le tableau ci-après donne, pour 1946, par comparaison
avec les périodes antérieures, le taux de la m o r t a l i t é des
résidents décédés sur le territoire de Bruxelles, ainsi que le
taux de la m o r t a l i t é due aux maladies contagieuses.

t i ercir.es.

] 867- 1870
3871- 1880
1881- 1890
3 891 -1900
J 901 - 1910
1911- 1915
J 916- 1920
3 921 -1925
3 926- 1930
1 931- 1935
J 936- 1940
1941- 1945
i 946

Nombre
moyen de la
population
tecensée.

1 57,905
163.914
1 69.318
1 79,912
180.382
1 74,387
164,162
213.396

21 1.898
198,440
1 2.399
1 84.075
3 84.576
Q

Nombre
annuel
moyen des
décès

4.698
4.534
4,115
3,700
3,094
2,623
2,694
2,523
2,702
2,483
2,497
2,618
2,280

Taux
de mortaiité
sur 1,000
habitants,

Nombre annuel
Taux
moyen des décès de m e t a i i t é
par miladias
sur 10,000
contagieuses (1).
habitants.

29,8
27,7
24,3
20,6
17,2
1 5.0
16.4
1 1,8
1 2,8
12.5
13,0
14,2
12.4

L e total des décès survenus parmi
c est-à-dire parmi les personnes habitant
a s et t r a n s p o r t é e s directement dans les
46 dont 732 pour le sexe masculin et
ftminin.

693
419
267
207
127
72
42
55
62
40
21
15
12

43,9
25,6
15,8
11.5
7.4
4,1
2,5
2,6
2.9
2,0
1,1
0,8
0.7

les non-résidents,
d'autres commuh ô p i t a u x , est de
514 pour le sexe

E n ajoutant ces chiffres à ceux concernant les résidents,
on obtient un total de 3,526 déclarations faites aux buII) Dans ce groupe sont repris les décès par suite * t y p h o ï d e
J.sratyphoïde. variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et dipnterie.

et

— 362 —

(6 octobre 1947.)

reaux de l ' E t a t c i v i l , d o n t 1,857 p o u r le sexe masculin, et
1,669 p o u r le sexe f é m i n i n .

L a r é p a r t i t i o n par circonscriptions territoriales, des décès survenus p a r m i les r é s i d e n t s , est i n d i q u é e dans le tableau
ci-après :
Circonscriptions.

l
Division.
2
id.
3"
id.
4*
id.
5
id.
6
id.
7
id.
8
id.
9
id.
10
id.
Ville entière
r e
e

e

e

e

e

e

e

Taux de mortalité
sur

Habitants.

Décès.

17.467
30.451
34,071
14,446
25,441
6.328
13,387
35,287
4,456
3,242
184,576

248
347
493
153
293
64
132
469
48
33
2.280

1,000 habitant»

14,2
1 1.4
14.5
10.6
11.5
10,1
9,9
13,5
10.3
10,2
12.4

S i l ' o n compare, par d i v i s i o n s territoriales, le taux de
n a t a l i t é (p. 1 1 0 ) , au taux de m o r t a l i t é i n d i q u é ci-dessus, on
peut d é t e r m i n e r l ' e x c é d e n t o u le déficit des naissances par
rapport a u x décès. Cette comparaison donne les résultats
suivants :
Circonscriptions.

l
Division
2
id.
3
id.
4
id.
5
id.
6
id.
7
id.
8
id.
9
id.
10
id.
Ville entière
r c
e

e

e

e

e

f

e

e

e

(1)

Taux de natalité (1) Taux de mortalité
Excédents
r 1.000 habit.
pour 1.000 habit, des naissances.
p 0 U

6,2
5,2
4,2
3,
4,
4,
6
6.
15,
5.2
5,5

14,2
1 1.4
14,5
10.6
11,5
10,1
9,9
13,3
10,8.
10.2
12,4

Excédants
des déco»

8,0.
6.2
10,3
6.8
6,9
6,1
3,3
6,6
4,7

5.0
6,9

Taux calculés sur le chiffre des naissances de parents bruxellois.

— 363 —

(6 octobre 1947^)

E n 1946, le taux des naissances a été inférieur à celui
<fes décès.

Enfin, i l est indiqué de suivre, au cours des années,
1 évolution du coefficient d'excédent des naissances ou des
décès pour la ville de Bruxelles :
L .
t

r û e 6

Excédents
Taux de natalité (1) Taux de mortalité (2)
des
pour 1,000 habitants pour 1,000 habitants, naissances.

Excédents
des
décès

1867-1870

38,8

29.8

9,0

—

1 871-1 880

36,8

27,7

9.1

—

1881-1890

31,6

24.3

7.3

—

1891-1900

26.1

20,6

5.5

—

1901-1910

19.2

17.2

2.0

—

1911-1915

16.3

15.0

1.3 '

—

1 916-1920

1 1,3

16.1

—

4.8

1921-1925

14,4

1 1.8

2.6

—

1926-1930

1 1,6

1 2.8

—

1.2

1931-1935

11,4

1 1.5

—

0,1

1936-1940

9.5

13.0

—

3,5

1941-1945

9.3

14,2

—

4,9

II.1

12,4

—

13

1946

.

Comme on le voit, l'excédent des naissances, qui a été
la règle à Bruxelles jusqu'à la période quinquennale 1921"1925 (abstraction faite de la période de guerre), a fait
place à un excédent des décès. Pour l'année 1946, cet excédent des décès (1.3 pour 1,000 habitants), est moins élevé
que celui de la période quinquennale 1941-1945 (4,9
pour 1.000 habitants).

<1) Taux calculés sur le chiffre des naissances enregistrées.
<2) Taux calculés sur le chiffre des décès bruxellois.

(6 octobre

— 364

1947.)

2° Examen

des principales

causes de

décès.

ANNEES

CAUSES
de
DECES.

03

O

1- ; m
a> en

o co

(D
Fièvre typhoïde
(Typhus abdominal)
Variole
Rougeole .
Scarlatine.
Coqueluche
Diphtérie.
Grippe
Erysipèle .
Poliomyélite aiguë .
Encéphalite
thargique
Méningite
cérébro-spi^
nale épidémique .
Tuberculose de l'appa
reil respiratoire .
Tuberculose des méninges et du système
nerveux central .
Autres sièges de la tuberculose
.
Infection purulente et
Septicémie.
Cancers et autres tumeurs malignes .
Diabète
Encéphalite . . . .
Méningite simple
Hémorragie cérébrale. Embolie ou T h r o m bose cérébrale .
Convulsions des enfants.
Endocardites et Maladies du myocarde . .
Maladies organiques du
cœur
Bronchite aiguë .
Bronchite chronique.
Bronchite non spécifiée

I. 2
3 2
1 1
2 5
4 10
13 12
1

6.1
0.8
4.8
4.7
13.7
3.0
0.4
0.4

9
2
91
1

5
5

20
3

1

1
3

2
104 125 151

2

1

1

2

1.2

179 242 182 172 141 164 166 169.1
6

8.7

10 15 21

29 19 15 13 15 21 20

18.7

10 12 10

10

12 10 12 12

II. 3

6

5

8

6 11 11 10

9

15

8 13

303 265 277
29 20 22
4 6 5
4 6 11

270 309 318 309 289 228 225 276.7
29 36 36 42 35 26 30 30.7
4.9
4 7 4 6 6 3 3
10.7
11
13
13
15
9 10

242 220 238
15 16 22

194 232 250 230 221 229 237 227.9
16 12 19 16 10 20 26 17.4

259 322 298

244 238 184 185 182 209 189 227.9

366 319 272
3 2
51 15 14
1 7 3

377 372 356 357 311 331 287 331.3
2.1
1 3
6
2 2
12 16.2
23 22 17 25 11
5.1
5
10 8 4 5 2

(1) Par suite de la création du « Grand-Bruxelles », les chiffres n'ont »8
être établis pour la Ville seule.

: E *
z c
c

107
108,109
110
111

117A
119
120

CAUSES
de
DECES.

Broncho-pneumonie
(inclus bronchite capillaire)
. 'Pneumonie
. . . .
Congestion.
Œdème,
Embolie, Infarctus et
Thrombose du pouUlcère de l'estomac .
Diarrhée
et
Entérite
(au-dessous de deux
Diarrhée
et
Entérite
(deux ans et au-des-

121

Appendicite et T y p h l i -

122

Hcrnie. — Obstruction
intestinale
Cirrhose du feie
Péritonite sans cause indiquée.
. . . .
Néphrite aiguë .
Néphrite chronique . •
Néphrite non spécifiée.
Septicémie et infections
puerpérales
Débilité congénitale, Ictère et Sclérème, Naissance prématurée ou
Conséquences de l'accouchement

124
129
130
131
132
145
158
à
161 —

ANNEES
10

f

<N

C5

00

67 104 105
19 24 43
8 10 10

œ

a>

œ
co
e»

0
0

00

m
o>

tco

as

CD
CO

a>

Moyenne

re m
• ? *>

1936-1945

(6 octobre 1947.)

— 365 —

124 141 135 15G 113 103 97 119.8
60 65 66 59 49 42 41 49.9
11 15 10 16 14 17 10 12.6

39 26 38 42 27 19 27
19 24 22 12 18 15 12

30.7
17. i

7

9 20 19 43 28 27

21 .8

5

5

6

3

7

4

4.0

1 12

5

8

9 11 11

7.7

5
24 19 24
21 16 17

41 51 28 20 20 30 15
27 35 33 30 29 22 23

27.6
25.8

4 2 3
3 1 1
19 17 29
25 41 40

4 13 6 10 14 12 10
1 4 3 3 1 2 1
26 25 24 32 44 20 23
46 48 47 42 39 47 65

8.02
1.9
26.7
46.1

27 27 31
15 9
23
34 17
26
2

1

5

7

2

3

1
3
22 25 19

0.7

2
14 12 13 18

11
10

8

14.4

(6 octobre 1947.)

— 366 —
a)

Mortalité

infantile.

L a mortalité des enfants au-dessous d'un an représente
environ 1/19"" de l'ensemble des décès de résidents
Elle se répartit comme suit entre les différentes divisions
territoriales de la V i l l e :
1

— 367 —

(6 octobre 1947.)

A p r e s s'être progressivement abaissé au cours des années
a n t é r i e u r e s à 1 9 2 5 , le taux de la m o r t a l i t é infantile est
resté, p o u r la pérfode quinquennale 1 9 2 6 - 1 9 3 0 , à peu de
chose près au niveau de celui de la p é r i o d e 1 9 2 1 - 1 9 2 5 :
98.7, 97,0.
U n e chute notable s'inscrit p o u r la p é r i o d e 1 9 3 1 - 1 9 3 5 :
78.1 p o u r 1,000 naissances vivantes enregistrées à B r u xelles, et 6 4 , 6 p o u r la p é r i o d e de 1 9 3 6 à 1 9 4 0 . C e coefficient s'est encore abaissé à 5 7 . 4 p o u r la p é r i o d e 1 9 4 1 1945.

M O R T A I l i E .

1867- 1871- 11881- [18911870

Mortalité annuelle
moyenne
(chiffres absolus)
des enfants de 0 à
1 an.
1219.'
Taux de mortalité sur 1,000
naissances v i vantes enregistrées à Bruxelles.

!

1880

!

1890

1900

1901- 1911- 1916- 1921 -j 1926- 1931- 1936- 19411910 1915 1920 1925 11930 1935 1940 1945

1206 0, 1004.6 863.5 587.4 406.

203.0! 109.8! 1K8.0 184.0 157.8,

204.6

142.21 108.9

302.8i 238.61 176.8 118.4 99.5 118

'.17.0

78.1

64.6 57.4 57.4

**
D ' a u t r e p a r t , la r é p a r t i t i o n des décès de 0 à — 1 a n
e n t r e les d i f f é r e n t s m o i s de l a p r e m i è r e a n n é e , en 1946,

(6 octobre

1947.)

— 368

ainsi q u ' a u cours des p é r i o d e s a n t é r i e u r e s , r a p p o r t é e à 1,0)"
naissances vivantes enregistrées à Bruxelles, est la suivante :

Périodes.

0 à 1 mois.

1 à 3 mois.

3 à 6 mois.

6 à 12 mois.

41.7
31.6
29.5
26.7
21.2
1 8.2
1 3.5
1 1.615,0
18.5

41.7
37.6
37.2
27.6
21.7
. 21.1
16.7
15.0
16,3
1 8.5

46.9
42.0
35.4
26.4
24.7
25.4
22.1
17.9
13,4
1 3.6

61.5
46.6
40.1
28.2
31.1
32.3
25.8
20.1
12.7
6.8

1867-1900
1901-1910
191 1-1 915
1916-1920
1 921 -1925
1926-1930
1 931 -1 935
1936-1940
1941-1945
1946

0 à 1 «s.

191.8
15 3
14 2 2
108.0
T

08.7

78.1
64,6
57.4-

P o u r terminer ce chapitre, é t a b l i s s o n s quelle a été. m
1 9 4 6 , la l é t h a l i t é p a r m i les enfants âgés de moins de 1 an
de 1 à — 2 ans et de 2 à — 5 ans, en tenant compte de la
cause d u décès, ainsi que de l ' é t a t c i v i l des décédés au point
de vue de l a l é g i t i m i t é o u de l ' i l l é g i t i m i t é , tel q u ' i l résulte
de l a d é c l a r a t i o n de naissance :

DECES

DECES

DECES

de 0 à 1 a n . le 1 à 2 a n s le 2 à 5 ans.

MALADIES.
.S
<
-D

-0)

cm

e8

S : %

'01

Rougeole .

2

Scarlatine

-

1j —| 1

i !

Coqueluche

1 1

Diphtérie

1

Erysipèle.
A reporter

1

1

—i i

— 369 —

(6 octobre

nj4y.

DECES
DECES
DECES
de 0 à 1 an de 1 à 2 ana de 2 à 5 » H J

•s S
8-5
c

MALADIES.

1

Report .
23

Tuberculose de
respiratoire

24

Tuberculose des méninges
ou du système nerveux
central

2

4! — I

4

4 10

l'appareil

2'

25

Tuberculose des
intestins
ou du péritoine .

26

Tuberculose de la colonnevertébrale.

27 a
32

Tuberculose
nés.

34

Syphilis

79

Méningite simple

86

Convulsions des enfants

13

2 15

Bronchites et Pneumonies

14

4 18

Diarrhée et

22 12 34

34

22

22

106 à
109
119-120

d'autres orga
11 —

2

Entérite

157

Vices de conformation con
génitaux
. . . .

158

Débilité congénitale. Ictère
et Sclérème.
Naissance
prématurée ou
Conséquences de
l'accouchement

à
161

\

A

20

Aut res causes
Totaux

S4

34 1181

15
3 —

4j

27

1

1 14 13

21

I

1+142

o octobre

— 370 —

1947.}

P a r m i les enfants l é g i t i m e s âgés de 0 à 1 an, se sont
donc p r o d u i t s 84 décès, soit 4 7 , 9 p o u r 1,000 naissances
antes l é g i t i m e s enregistrées à Bruxelles.
P a r m i les enfants i l l é g i t i m e s de m ê m e âge sont survenus
34 décès, soit 112,2 p o u r 1,000 naissances vivantes illégilimes enregistrées à Bruxelles.
E t u d i o n s maintenant de plus p r è s , l ' é v o l u t i o n depuis
î 881 de la part due, dans la m o r t a l i t é des enfants en basage, aux principales causes de m o r t . Cette é t u d e est condensée dans les deux tableaux ci-dessous.

Nombre

annuel

moyen

de décès de 0 à 1

an.

ANNEES
» «
0

0

&

c

g g

CAUSES
PRINCIPALES
DE DECES.

19161920

19211925

19261930

19311935

19361940

19411946
1945

69.8 39.0

47.8

32.8

25.6

16.0

15.5 15

77.S» 54.8 30.6

62.8

49.0

37

6 28.4

25.5 18

99.4

74.0

50.8

26.0

13.3 34

1881- 1891- 1901- 19111890
1900 1910 1915

iS

86

Convulsions .

106
à

Bronchites et
monies

109
119
158
à
161

Diarrhée et

204.9 199.1 106.1
Pneu144.8 123.1

Entérite. 401.9 343.3 267.4 188.8

Débilité congénitale,
Ictère
et
Sclérème. Naissance prématurée ou C o n séquences de l'accouchement

63.8

>

65.1

57.6

62.4

45.4 40.8

34.6

•25.8 22.0

13.0

16.0 î î

— 371 —

(6 octobre

1947.)

Taux annuel moyen de mortalité de 0 à —/ an
pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles

ANNEES

•«

po
i E

PRINCIPALES
CAUSES
DE DECES.

86 Convulsions .
106
à Bronchites et Pneumonies
109
119 Diarrhée et Entérite

congénitale
et Sclérème, Naissance prématurée ou Conséquences de l'accouchement

1881-j 1891- 1901- 1911- 1916 1921- 1926- 1931-1936- 19411890 1900 1910 1915 1920 1925 1930 1935 i 1940 1945

38.31 42.4 28.5! 24.4 20.8 15.6 13.31 11..!;
27.1 26.2

Î03, 19.2 t&a 20.5: 19 9 16.6 15.5i

75,2 73.1

71.8; 66.1

12.2

I6.81

33.9

32.4 30.1 22.4

u.a

14.

1Ô8 Débilité
à
Ictère
161

\2.3i

11.3 10.5J

15.9 21.7

9.7

L a r é p a r t i t i o n des décès par d i a r r h é e et e n t é r i t e , dans U
jeune â g e , s ' é t a b l i t comme suit, depuis la naissance j u s q u à
la f i n de l a d e u x i è m e a n n é e :
D e la naissance à — 1 mois .

.

10 décès

De 1 à — 3 mois

11 décès

D e 3 à —-6 m o i s

10 décès

De

6 à — 1 2 mois .

.

.

De

12 mois à — 2 ans .

.

.
.

3 décès
— décès

Q

— 372 —

octobre 1947.)

b ) Mortalité

par tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents
que la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement dans ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence de la guerre de 1914-1918 une extension dont
chacun connaît l'importance.
Pendrnt la période quinquennale 1921-1925, la courbe
dfe la mortalité due à la tuberculose pulmonaire, de loin la
plus significative, s'était abaissée brusquement au chiffre
de 10.18 pour 10,000 habitants, de beaucoup inférieur à
celui de la période précédente 1 9 1 6 - 1 9 2 0 : 21.20 pour
10,000 habitants.
Pendant la période 1926-1930, cette moyenne est passée
successivement à 10.53 pour 10,000 habitants, pour
s'abaisser pour les périodes 1931-1935 et 1936-1940 à
9,36 et 8.64.
Sous l'influence des privations provoquées par la guerre
de 1940-1945 ce taux est remonté à* 9,23 pour la période
de 1941 à 1945, pour redescendre à 5.63 en 1946, taux
le plus bas constaté à ce jour.
Années
Id.
Id.
Id.
Id.

1901-1905
1906-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
c) Mortalité

19.29
16.71
17.47
21.20
10.18

Années
Id.
Id.
Id.
Id.

1926-1930
1931-1935
1936-1940
1941-1945
1946

10.53
9.36
8.64
9.23
5.63

par maladies contagieuses ( 1 ) .

Le tableau ci-dessous résume la situation :
Pour 10,000 habitants

Année 1926 : 4,96
Id. 1927 : 2.21

Pour 10,000 habitants

Id.
Id.

1928 : 2.28
1929 : 2.08

1 ) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvres typhoïde
. : ,-uirathyphoïdc. variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.

373 J^our 10,000 habitants

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

d)

1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

:
:
:
:
:
:
:
:

3.10
1.50
3.04
2.20
2.64
0.62
1.08
1.14

(6 octobre 1947.)
Pour 10,000 habitants

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

là.

1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946

:
:
:
:
:
:
:
:
:

1.04
1.51
0.58
0.69
0.49
1.04
0.71
1.10
0,65

Mortalité
due aux maladies du cœur el aux affections
de l'appareil respiratoire
(non
tuberculeuses).

Les d o n n é e s n u m é r i q u e s relatives à la m o r t a l i t é due à ces
affections ne suscitent aucune réflexion particulière.

e) Mortalité

par cancer et autres tumeurs

malignes.

L a lutte contre le cancer é t a n t à l'ordre du jour, i l nous
a paru intéressant de continuer la publication d'une statistique portant sur le taux de m o r t a l i t é sur 10,000 habitants par circonscription, due au cancer et autres tumeurs
malignes.
Ce tableau résume la situation pour l'année 1946.

(6 octobre

Taux

1047.)

— 374 —

de mortalité
sur 10.000
habitants,
par circonscription, due aux cancers et autres tumeurs
malignes.

3.44 2.86

1" Division

pour
Taux

d'autres organes
ou d'organes
non spécifiés.

de la peau.

du sein.

6.87

16.60

1 .64 0.99

3.94

10.51

7.04

23.77

4.85

9.69

6.29

15.72

3.16

6.32

1 .49

2.98

10.46

0.85

4.82

21.82

4.49

15.71

9.25

15.42

5.36

16.42

id.

.

.

.

0.33

3.61

3

id.

.

.

.

0.88

8.22 4.11

4*

id.

.

.

.

1.38

2.77 0.69

5*

id.

.

.

.

0.39

2.36 3.54

6'

id.

.

.

.

3.16

7'

id.

.

.

.

2.24 3.73

8*

id.

.

.

.

9'

id.

.

.

10*

id.

.

3.23

2.36

0.29

0.79

—

7.93 5.38

2.27

.

6.73 2.24

2.24

.

.

3.08 3.08

.

.

0.57

MALIGNES

3.44

2*
e

de la femme.

DECEDES.

des organes génitaux

DES

du péritoine, des
intestins, du rectum.

de la cavité buccale.

DOMICILE

de l'estomac,
du foie.

CANCER E T AUTRES TUMEURS

l'ensemble des caneers

19 4 6

*

Ville entière .

.

0.49

4.98 3.25

1 .90 0.43

— 375 —

(6 octobre 1947.)

Si nous confrontons les taux de mortalité sur 10,000
habitants depuis que cette investigation dans le domaine
du cancer a été commencée, nous voyons :
T a u x de mortalité sur 10,000 habitants dus aux cancers
et autres tumeurs malignes, ville entière :
Année
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id..
Id.

1929 : 10.66.
1930 : 10.91.
1931 : 12.07.
1932 : 12.26.
1933 : 12.42.
1934 : 10.70.
1935 : 1 1.12.
1 936 : 1 1.52.
1937 : 1 1.78.

Année
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946

:
:
:
:
:
:
:
:
:

15.01.
16.12
16.82
16.40.
14.55.
15.44.
15.20.
14.54.
16.42.

Il serait prématuré de tirer de ces chiffres des conclusions formelles. Nous soulignons toutefois le brusque relèvement du taux de mortalité depuis 1938.

(6 octobre 1947.)

p
0

M

1

2

0

0

0)
A
Q,
•M

0
4

Janvier

.

.

.

.

5

38

Février

.

.

.

.

5

35

Mars.

.

.

.

.

40

1

Avril
2

Mai

1

Juin
Juillet

.

.

.

.
1

Août

1

Septembre
Octobre

.

.

.

1

.

1

•

13

0

11

1

1

21

3

70

2

1

43

•
c

6

1

49
37

8

10

2

23

14

3

2

19

35

3

2

40

1

25

21

1

30

3

3

36

35

6

1

44

5

2

42

44

2

10

0

S

2

Décembre

3

3

S
«
•S
0

3

34

.

2

•

c

32

Novembre

Totaux

Bronchopneumonie.

fi

j3
*ëî
S
C
0

Bronchite
non spécifiée.

MOIS.

À

Bronchite aiguë.

0

1946.

a

.

— Année

(résidents).

Bronchite
chronique.

de tous âges

Maladies organiques du cœur.

Décès

— 376 —

366

1

49

5

1

5

1

67

19

477

00

O

O

as

4*

o

O

O

o

O

O

O

O

>
o
o
C

3
en

X

00

o

3

en

-4^

as

o

o

o

O

O

u

w

CJ

3

<n

en

en

w

i—•

O

O
en

tu
en

tu

3

en

3

te

00

00

Rougeole.
Coqueluche.

tO
OO

oo
Ci

ro

a,

ro

ro

00

o

ro
4-

OC

Co

Grippe.
Maladies organiques du cœur.

ro
ro

6
O

C5>

os Bronchite aiguë.

—

Bronchite
chronique.

oo

Bronchite
non spécifiée.
OS

^1

te
4-

lO

—
o

ro
ro

oo

oc

00

Oi
OC

OO

oc

Bronchopneumonie.

oo

Pneumonie.

O
OC

Gi
ov

lO

ro

IO

ro

Totaux.

o.

(d octobre
f)

1047.)

Statistique

spéciale

-

378

des morts
Année

violentes.

Décès

généraux.

1946.

HOMICIDES
(meurtres ou
assassinats)

SUICIDES

ACCIDENTS

F A I T S OU MOYENS

CA8
DOUTEUX

ai

s

c
X

En

Armes à feu
Asphyxie par le gaz d'éclairage .
Asphyxie par d'autres gaz du
charbon
Asphyxie par d'autres, gaz .
Asphyxie par suffocation .

o

En

X

S

s

I

ai

X

4

2

5

5

ai

S

s

S
o
X

ai

Brûlures
Chute de corps durs
Chute d'un lieu élevé . . . .
Eboulement de terrain ou de construction
Electricité
Empoisonnement
Foudre
Inanition
Instruments tranchants ou autres .
Machines industrielles . . . .
Strangulation
Submersion
Transports et circulation :
a) chemins de fer .
b) chemins de fer vicinaux .
c) tramways
d) automobiles et motocyclettes
e) autres voitures; chevaux .
f) transports par eau .
g) transports aériens
Autres faits ' ou moyens .

14

8
1
1
19
26
3

43 I 14
9 (a)

(O

(d)

dont

4 décès de n o n - r é s i d e n t s .
19

107
4

11

20

Totaux .

(a)
<b)

14

57 (b)

105

59

164 (c

8

(d)

— 379 —

II.

—

Statistique

(6 octobre T04?.)

médicale.

Police médicale.
N o u s donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le
nombre de médecins, pharmaciens, dentistes, droguistes et
sages-femmes établis à Bruxelles, en 1946, et autorisés à
exercer leur profession avec les données de même nature
recueillies pour les exercices 1 8 7 6 - 1 9 4 5 .
MOYENNES
Exercices

1876-1885
1 886-1895
1896-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936-1 940
1941-1945
1946

Médecins

1 77
206

ANNUELLES

Pharmaciens

Dentistes

Droguistes Sages-fan-mes

86

66

75

52

113

71

77

57"

300

1 36

8 1

82

47

351

1 27

88

75

41

372

106

78

55

36

361

11 7

79

42

35

357

11 2

80

30

30

349

1 06

84

23

31

332

11 1

91

21

31

307

1 24

82

1 7

297

1 35

83

1 7

31
29

Pendant l'année 1946, une personne a été poursuivie
pour contravention aux lois q u i régissent l'art de guérir.

{6 octobre

III.

—

1947.)

— 380 —

F o n c t i o n n e m e n t d u Service de l ' H y g i è n e .

A. — Prophylaxie des maladies

transmissibles.

1° Information.
1,325 cas de maladies ont été signalés à la Direction de
l ' H y g i è n e publique en 1946 (voir tableau ci-après qui comprend, outre les cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service :

Fièvre typhoïde.
Fièvres paratyphoïdes.
Variole-varioloïde.
Rougeole
. . . .
Scarlatine
. . . .
Coqueluche . . . .
Diphtérie
. . . .

1

c

'3
m

1

5
1

2
18

131
24
26
30

6
20

Erysipèle
. . . .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargi-

S

X
u
,o>
M

O

O)

U
3
<

-«a

m

4

22 108
1 20
14
5
1

65
22
3
3
1

15

2

6

1

3
1
33
9

33
62

42
5

Autres maladies

13

1

1

71

290

1
9

—

23

244

142

14
2

1

7
2

11

9

EH

12
1

5
142
133
88
303 303
13 33
120

6
33

3
91
-w
0

3 363
1 97
2 51
4 70
13 15
14
1

7
8

10

M

2

14

Méningite
cérébro-spinale épidémique . .
1
Tuberculoses
5
Oreillons
. . . .
10
Varicelle
. . . .
8

Totaux .

n

Etat civil.

1
s

«

Autres sources
d'information.

et

Dispensaires
antituberculeux.

0>

e
e

Service de la
bienfaisance publique.

é
M
11

Ecoles officielles.

Ecoles
primaires.

de la
MALADIE.

Hôpitaux.

Jardins
d'enfants.

NATURE

Médecins particuliers. |

Tableau indiquant la source des avis de maladies
transmissibles, de cancers, etc., parvenus au service.

41

461 1325

Il y a d'autre part été enregistré 1410 cas de gale pour toute l'année 1946.

(6 octobre

— 381 —

tÇif.}

Tableau comparatif des cas de maladies
signalés pendant les cinq dernières années.

ANNEES
N A T U R E D E L A MALADIE.

Fièvre typhoïde . .
Fièvres paratyphoïdes
Variole-Varioloïdc .

.
.

.

Poliomyélite aiguë .
Encéphalite léthargique.
Méningite
cérébro-spinale
épidémique
. . . .
Tuberculoses
Varicelle
Autres maladies

.

.

.

.

(D
1943

1944

1945

194«>

22

12
l

1941

1942

4

5

175
110
130
87
22
17
1

409
93
234
121
8
25
1

1
19
334
84
48
10
149
105
114
6
13
21
21
1
11
1
1 "

363
94
51
70
15
14
1

1
323
294
217
309
86

5
255
97
185
271
106

190
6
21
277
86

6
168
105
44
265
76

5
142
133
88
303
33

„A H m x p l l e s »
(1) Par suite de la création du « Grand-Bruxelles»,
être établis pour la ville seule.

6
1

les chiffres n'ont P'
les

(6 octobre 1947.)
2" Prophylaxie

— 382 —
des affections contagieuses au cours
de la maladie.

Ce service a été assuré, comme précédemment, par les
infirmières attachées à la Direction de l'Hygiène publique,
conformément aux dispositions arrêtées par le Collège en
1922.
E n 1946, les infirmières ont fourni le travail suivant :
Enquêtes à domicile après avis de maladie infectieuse
. . . •
.
Enquêtes relatives à la prise d'enfants en garde . .
Enquêtes pour cause d'insalubrité
Visites consécutives à ces enquêtes
Conseils aux parents de recourir à un médecin .
E n v o i aux dispensaires
E n v o i aux consultations de nourrissons . . . .
Personnes vaccinées contre la fièvre typhoïde sur
les conseils des infirmières
Personnes vaccinées contre la diphtérie . . . .
Prélèvements de produits morbides à analyser .
Analyses d'urines (femmes enceintes, malades infectieux)
Séances pour soins à des contagieux, sous la direction du mécïecin traitant
Démarches à l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance (placement d'enfants)
Démarches auprès des médecins traitants, des dispensaires, des consultations de nourrissons, etc.
Démarches au service d'assistance publique, bureaux de bienfaisance, juge des enfants . . .
Démarches diverses
Visites aux écoles
Enfants placés à la demande du service . . . .
Séances aux services de vaccination anti-variolique
Séances aux services anti-diphtériques . . . .
Envois aux consultations prénatales
Enquêtes à l'occasion de décès d'enfants de 0 à 1 an

1,079
25
32
113
395
53
15
4
654
2,650
36
9
5
56
32
41
277
8
40
106
x

118

— 383 —

(6 octobre

iQ4j. >

L ' a c t i v i t é de ce service a été aussi grande en 1946 que
précédemment.
D'autre part, un certain nombre de médecins ont bien
v o u l u , comme les autres années, charger les infirmières-visiteuses de la Direction de l ' H y g i è n e , de donner à leurs malades infectieux, de c o n d i t i o n modeste, les soins qu'ils
croyaient p o u v o i r leur confier tout en gardant la direction.
De m ê m e q u ' a n t é r i e u r e m e n t , nos infirmières se sont- efforcées aussi, chaque fois que l'intérêt des familles paraissait l'indiquer, de faciliter à celles-ci l'obtention de secours,
le placement d'enfants, etc., en faisant elles-mêmes b o n
nombre des multiples démarches nécessitées par les circonstances.
Les infirmières ont, d'autre part, constamment attiré l'att e n t i j n des parents q u i avaient négligé de recourir au médecin, sur la nécessité de faire appel au secours du praticien.
Elles ont aussi veillé soigneusement à orienter vers les
institutions telles que dispensaires, consultations de nourrissons, etc., les personnes dont l'état de santé paraissait
justifier l'intervention de ces œuvres. Leurs efforts à cet
égard ent abouti très souvent.
Il convient de signaler aussi les efforts qu'elles ont faits
pour r é p a n d r e dans l'entourage des typhiques l'usage de la
vaccination contre la fièvre t y p h o ï d e (4 personnes).
A j o u t o n s qu'elles ont été chargées, de commun accord
avec la Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s
sociales, de faire auprès des familles prenant en garde, contre salaire, des enfants de moins de sept ans, les enquêtes
préalables à l'autorisation q u i , d'après la l o i , doit être sollicitée par ces familles, des pouvoirs communaux.

3° Désinfection

des locaux

contaminés.

Les 1.325 avis d ' i n f o r m a t i o n de maladies qui sont parvenus à la Direction de l'Hygiène publique ont d o n n é lieu
à la désinfection de 418 chambres à coucher et pièces d'habitation.

( ô octobre 1947.)

— 384 —

E n m ê m e temps que les l o c a u x , les vêtements, linges,
literies, etc., sont soumis à l ' a c t i o n de la désinfection
L e tableau c i - a p r è s i n d i q u e , par affections
etc., le n o m b r e des l o c a u x désinfectés.

contagieuses,

20

—

87

62

2

4 ! —

1
.

1
1

!

Cancers.

Varicelle.

Oreillons.

—

1

Il

jj

i
9 i 178

Autres maladie». !

0

Tuberculoses.

S

i0

Méningite cérébrospinale épidémique.j

a
il
O

.S?
'3
m

Encéphalite
léthargique.

0)
0.

Erysipèle.

Diphtérie.

Coqueluche.

Scarlatine.

Rougeole.

Variole-Varioloïde.

Fièvres
paratyphoïdes.

Fièvre typhoïde.

||

N O M B R E D E L O C A U X D E S I N F E C T E S POUR

11 45
1

Les l o c a u x scolaires dans lesquels ont s é j o u r n é des enfants atteints d'affections contagieuses, ont été désinfectés
par les soins de la D i r e c t i o n de l ' H y g i è n e . I l a été procédé
à 1 1 0 d é s i n f e c t i o n s dans les écoles officielles et à 12 dans
les écoles libres.
L e cubage des l o c a u x désinfectés est de 5 4 , 3 5 5 mètres
cubes (écoles et l o c a u x d ' h a b i t a t i o n ) .
L e badigeonnage au lait de chaux des murs et plafonds
des l o c a u x c o n t a m i n é s a été prescrit, au besoin.
Les familles nécessiteuses sont, si elles le désirent, hébergées au poste sanitaire pendant la d é s i n f e c t i o n de leur unique chambre de logement. Ce poste contient toute le matériel indispensable, y compris une salle de bains et une armoire à d é s i n f e c t i o n .
P o u r chaque cas de maladie contagieuse signalé p a r m i la
p o p u l a t i o n de nos é t a b l i s s e m e n t s scolaires, i l est procédé
à une e n q u ê t e spéciale; a u s s i t ô t après le transfert d u malade à l ' h ô p i t a l o u la terminaison de la maladie, les mesures de d é s i n f e c t i o n sont a p p l i q u é e s d'office à son domicile.
D e plus, les mesures de p r o p h y l a x i e propres à chaque
maladie sont prises par les a u t o r i t é s scolaires à l'école même.
Les classes dans lesquelles ont s é j o u r n é des élèves renv o y é s comme suspects d ' ê t r e atteints d'une affection conta-

"+3.
0

j 41

— 385 —

(6

octobre

iy4J.)

gieuse,

sont i m m é d i a t e m e n t désinfectées, par les soins de
l ' i n f i r m i è r e scolaire o u de la D i r e c t i o n de l ' H y g i è n e , suivant les cas.

4° La

diphtérie.

Il a été p o r t é à la connaissance de la D i r e c t i o n de l ' H y giène 70 cas, d o n t 4 cas mortels dans la p o p u l a t i o n b r u xelloise.
De ces 70 cas, 16 intéressent les enfants f r é q u e n t a n t
des écoles d é p e n d a n t de la D i r e c t i o n de l ' I n s t r u c t i o n p u b l i que.
D autre part, i l y a lieu, p o u r ce q u i regarde la m o r b i d i t é
de la p o p u l a t i o n scolaire, d'ajouter à ces 16 cas de résidents,
6 cas survenus chez des enfants f r é q u e n t a n t les écoles officielles de la V i l l e de Bruxelles, mais n'en habitant pas
le territoire. Ce q u i donne u n total de 22 cas scolaires, se
r é p a r t i s s a n t sur 19 écoles, soit une moyenne par école de
1.15 cas.
Sur ces 22 cas scolaires, nous n'enregistrons aucun décès
de résidents.
Le laboratoire de bactériologie de la Direction de l ' H y giène a procédé, pour l ' a n n é e 1 9 4 6 , à l'examen de 2,650
p r é l è v e m e n t s en vue de dépister les porteurs de germes de
d i p h t é r i e . Ces p r é l è v e m e n t s intéressent tant les écoles de
Bruxelles que les familles dans lesquelles s'est déclaré un
cas de d i p h t é r i e .
De ces 2 , 6 5 0 p r é l è v e m e n t s , 342 se sont révélés positifs,
L a D i r e c t i o n de l ' H y g i è n e est intervenue à la demande des
directions 5 3 fois dans 8 écoles libres ; 1,141 prélèvements
ont été effectués dans ces établissements d'instruction : 116
de ceux-ci se sont révélés positifs.
D a n s l'ensemble des établissements d'instruction i l a été
dépisté 2 0 3 porteurs de germes, dont moins de 87 dans
les 19 écoles officielles de la V i l l e de Bruxelles ( * ) .

(*) N o u s disons moins de 8 7 parce que dans ce chiffre sont inclus
les porteurs no ttéqucntant p.is d'établissements d'instruction (cas privés) .

(6 octobre

1947.)

— 386 —

Toutes ces analyses ont été faites gratuitement et 1 ev
tion des écoliers porteurs, ainsi que la désinfection de leur
gorge, ont été effectuées régulièrement.

5° La

poliomyélite.

1 cas a été signalé p a r m i la population bruxelloise en
septembre. I l s'agit d'une jeune fille âgée de 22 ans.
6° Service de

vaccination.

L e Collège a décidé, en 1927, d'intensifier la prophylaxie
de certaines maladies transmissibles en utilisant dans ce but
la vaccination et la s é r o p r o p h y l a x i e , c o n f o r m é m e n t aux
découvertes des dernières années. Il a décidé, à cette fin,
la création d ' u n service gratuit de vaccinations antityphique
et a n t i d i p h t é r i q u e . E n créant ce service^ i l a eu uniquement
pour but de venir en aide à la population dans les cas où,
pour une raison fortuite, ces mesures de prophylaxie ne
pourraient être appliquées par, le médecin traitant.
Le service de vaccination procède donc actuellement :
a) à la vaccination antivariolique; b) à la vaccination
antityphique; c) à la vaccination a n t i d i p h t é r i q u e . Ces services ont c o n t i n u é à fonctionner de façon normale.
a) VACCINATION ANTIVARIOLIQUE.

Pendant l'année 1946 le service gratuit de la V i l l e de
Bruxelles a procédé à 2,085 inoculations vaccinales se départissant comme suit :
1,453 par les trois services de vaccination de la Direction
de l ' H y g i è n e de la V i l l e ; 606 à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre et
26 à l'Hospice de l'Infirmerie.
U n e fois de plus, l'efficacité de ces mesures préventives
s'est manifestée; aucun cas de variole n'a été constaté au
cours de la période susdite.

— 387 —

(6 octobre 1947.)

SERVICE DES VACCINATIONS

GRATUITES.

Exercice 1946 .
A u cours de l'exercice 1 9 4 6 , i l a été p r o c é d é par l a D i rection de l ' H y g i è n e à 1,453 inoculations vaccinales ( 6 0
vaccinations et 1,393 revaccinations) d o n t 1,366 revaccinations chez les élèves f r é q u e n t a n t les écoles communales
de Bruxelles.

VACCINATIONS.

RE VACCINATIONS.

Etablit te-

ntent.

Direction
de
l'Hygiène

Total.

Avec
succès.

60

47

Sans Inconr.us.
succès.

3

10

Avec
Sans Inconnus.
succès. succès.

Total.

1 .393

812

482

99

172

606

E X E R C I C E 1946

Hôpital

Saint-Pierre.

Vacc- inations et revaccinations

Hospice
Vacci nations et revaccinations .

319

de

I

!

115

l'Infirmerie.
o

I
I

15

I
i

26

/ o octobre

194.7.)

— ^8 ~*
3

b) V A C C I N A T I O N

ANTITYPHIQUE.

L a prophylaxie spécifique de la fièvre typhoïde a été
réalisée de différentes façons, suivant la réceptivité de la
population aux conseils q u i l u i furent d o n n é s par la Direct i o n de l ' H y g i è n e . C'est toujours parmi les personnes de
l'entourage d ' u n typhique que celle-ci est intervenue de cette
façon.
Les personnes à préserver se sont fait vacciner par la
voie sous-cutanée, soit par leur médecin, soit à l'une des
consultations des h ô p i t a u x .
Dans aucun cas l'administration du vaccin n'a provoqué
d'incidents dignes d'être notifiés. Aucune des personnes traitées n'a contracté la fièvre t y p h o ï d e .
c)

VACCINATION

ANTIDIPHTERIQUE.

L a vaccination a n t i d i p h t é r i q u e a été réalisée par l'emploi
de l'anatoxine d i p h t é r i q u e fournie par l'Institut Pasteur
du Brabant.
O n y a eu recours dans 53 établissements scolaires de la
V i l l e ; 715 enfants y furent soumis, 654 d'entre eux reçurent les deux injections prescrites pour l ' e m p l o i de cette méthode; quelques-uns seulement présentèrent une réaction
locale passagère, généralement après la deuxième injection.
E n 1931, le Collège avait décidé q u ' à la rentrée des classes serait organisée la vaccination a n t i d i p h t é r i q u e des enfants nouvellement inscrits dans les jardins d'enfants, l'autorisation préalable écrite des parents é t a n t exigée. Cette
mesure,, q u i sera s y s t é m a t i q u e m e n t continuée dans l'avenir,
a été étendue aux enfants nouvellement inscrits en première
année primaire.
7° Service médical des mœurs
des maladies

et service de
vénériennes.

prophylaxa

Ce service a c o n t i n u é à fonctionner en 1946 d'après
règles détaillées dans le rapport de 1940.

— 389 —

(6 octobre

ICJ^J.)

A. — Fonctionnement du Dispensaire communal.
I l est dressé une fiche médicale pour tout nouveau malade : antécédents, analyse d u sang, analyse microscopique
des sécrétions ( u r è t r e , é v e n t u e l l e m e n t vagin, matrice, etc.).
T o u t e personne atteinte de maladie vénérienne est soignée,
suivant le cas, au service de syphiligraphte ou au service
de blennorrhagie.
A partir du 24 juillet 1940, le Dispensaire communal
a transféré son activité « C o n t r ô l e de la Prostitution » à
un service intercommunal créé en vertu d'un arrêté en date
du 25 j u i n 1 9 4 0 . Seul le service de prophylaxie antivénérienne (consultations, soins et traitements) fut maintenu.

a)

Service

de

Syphiligraphie.

N o m b r e de personnes examinées .

.

.

.

N o m b r e de personnes traitées

332
157

N o m b r e de personnes atteintes de syphilis se présentant pour la première fois

47

Cas de syphilis de contamination récente .

16

.

Cas de syphilis sans s y m p t ô m e s contagieux .

.
.

T o t a l des consultations

b) Service

4,132

d'Urologie.

N o m b r e total de consultations et traitements .
Nouveaux malades
Anciens malades
Blennorrhagies récentes
Blennorrhagies anciennes

31

.

1,010

6

octobre

IÇ47-)

— 390 —

B. — Fonctionnement du Service Intercommunal du
Contrôle médical de la prostitution (1)
Dès la p r o m u l g a t i o n de l'arrêté d u 25 j u i n 1940, règle--.entant la prostitution, les communes de l'agglomération
bruxelloise prirent les dispositions prescrites. Il fut créé, le
24 juillet 1940, un service intercommunal du contrôle
médical de la prostitution, sous l ' a u t o r i t é directe de M .
l ' E c h e v i n de l ' H y g i è n e publique. L a direction administrative de cet organisme a été confiée à M . le Médecin en chefDirecteur de l ' H y g i è n e publique et la direction générale à
M. le Médecin en Chef d u Dispensaire de prophylaxie antivénérienne de la V i l l e .
N o m b r e de femmes soumises à la visite: m a x i m u m
minimum
N o m b r e de cas de syphilis contagieuse découverts
aux dispensaires
N o m b r e de cas de syphilis humorale . . . .
N o m b r e de cas de blennorrhagie
N o m b r e total des examens, traitements et prélèvements de sang

1,027
129
20
36
31
29,084

Quatre maisons de prostitution clandestine ont été fermées par mesure de police et 4 2 3 procès-verbaux furent
dressés pour provocation à la débauche.
8° Prophylaxie

de la rage.

A u cours de l'année 1946, 19 personnes.ont été mordues
par des chiens.
Les animaux ont été mis en observation ou ont été autopsiés.
A u c u n animal n'a été reconnu atteint de rage.
(1) Grouparr les communes de : Auderghem, Anderlecht, BerchemSainte-Agathe, Bruxelles, Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Ixelles.
Jette, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-tenNoode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Lamhert, Woluwe-Saint-Pierre.

— 391 —

(6 octobre

104-

Mars

Avril

Mai

Juin

Septembre

Octobre

Novembre

7

6

5

7

8

6

7

6

4

6

lb

8

2

5

6

4

10

7

5

5

11

2a

4

8

5

6

7

7

5

8

5

4

7

3

4

7

3

10

7

4

5

7

5

5

4

5

8

6

8

10

5

10

6

14

10

,.**.

2b.

.

.

.

.

.

.

3
4

.

.

.

.

:

0
<

. 1

v •

«J
«4,

Q

;

1

la.

<s

•

TOTAUX.

Février

5

SECTEURS.

Juillet

Janvier

Tableau indiquant
par secteur et par mois le nombre de
naissances relevées
parmi les classes indigentes ou peu
aisées des habitants de Bruxelles du /"' janvier au 31 décembre
1946.

4

71

6

75

6

4

69

10

6

13

79

2

6

5

5

58

7

11

12

14

10

1 17

1

.

.

.

3

2

5

3

4

3

8

4

4

4

2

5

47

.

.

.

2

2

5

3

3

5

7

5

4

4

2

1

43

.

.

.

2

1

5

3

3

4

7

5

5

4

2

6a

2

1

3

3

1

6b

2

1

4

2

2

5a.

.

5b.

.

5c.

.

7

.

.

.

8

.

.

.

8
2

6

4

5

10
43

8
7

.
8

N. O H .
Totaux

49

58

10

5

1

1

53

51

5

12

3

4

1
59

55

72

71

6

5

1

1

64

57

8

2
72

77

5

64

6

7

69

745

' o octobre

iQ.f/)

— 392 —

C. — Activité du Corps Médical.
I .es médecins de la D i r e c t i o n de l ' H y g i è n e publique ont
effectué, durant l'année 1 9 4 6 , 2,605 contrôles médicaux
à domicile, dans les différentes circonscriptions territoriales : 1,622 pour le personnel administratif et 983 pour le
C o r p s enseignant.
D'autre part, i l a été procédé, au Cabinet médical, à
2 , 9 2 6 examens m é d i c a u x , dont 1,044 de la compétence de
la C o m m i s s i o n M é d i c o - A d m i n i s t r a t i v e , siégeant hebdomadairement.
D. — Surveillance du commerce des denrées alimentaires.
1° Service
d'inspection
de la Direction de l'Hygiène
publique.
A u cours de l'année 1946, l'Inspecteur des denrées alimentaires a procédé à 3,627 coups de sonde chez les grossistes et d é t a i l l a n t s en lait, dans les magasins, etc.
E n outre, 10 produits ont été déposés par des particuliers à la Direction de l ' H y g i è n e publique pour être analysés
par le Laboratoire intercommunal.
Les o p é r a t i o n s de c o n t r ô l e ont eu pour conséquence la
destruction de 1 5 , 0 0 0 œufs ( i m p o r t é s d ' A m é r i q u e ) , et de
6 0 kilogrammes de poisson à l'huile, impropres à la consommation.
2" Laboratoire intercommunal
d'analyses
de denrées alimentaires de l'agglomération
bruxelloise.
(Extrait du rapport de l'année

1946.)

Il a été fait, au cours de l'année 1 9 4 6 , 6 2 , 2 9 0 opérations de contrôles et d'analyses se d é c o m p o s a n t comme suit:
Analyses dans les laboratoires
7,177
O p é r a t i o n s par le service d'inspection au laboratoire intercommunal
55,113
Le Laboratoire intercommunal a reçu 4 2 4 produits,
dont 195 transmis par les administrations
communales
associées et 229 produits remis par le Parquet, des services
de c o n t r ô l e divers, h ô p i t a u x , œuvres et particuliers.

— 393 —

(6 octobre

1947.)

L« nombre total des produits analysés c o m p l è t e m e n t
s'élève à 4 . 8 9 9 : en plus, 158 produits ont été analysés
par le laboratoire annexe.
Le L a b o r a t o i r e i n t e r c o m m u n a l a fourni pour le dépistage de la d i p h t é r i e pour le Service de l ' H y g i è n e de la V i l l e
de Bruxelles, 3,017 tubes de s é r u m coagulé.
E. — Salubrité publique.
\

Constructions,

reconstructions
d'immeubles.

et

transformations

Les plans de 1,134 demandes de construction et reconstruction ont été e x a m i n é s à la Direction de l ' H y g i è n e pendant l ' a n n é e 1 9 4 6 .
5,670 visites de c o n t r ô l e ont été effectuées dans les 82
nouvelles constructions et 1,052 transformations, à l'effet
de s'assurer si les prescriptions réglementaires étaient observées au p o i n t de vue de l ' h y g i è n e .
2" Assainissement

des

habitations.

A u cours de l'année 1946, la Direction de l ' H y g i è n e p u blique a procédé à l'inspection, au point de vue de la salub r i t é , de 728 maisons habitées.
E n suite de ces inspections techniques, un ensemble de
travaux de natures diverses a été imposé aux p r o p r i é taires des immeubles reconnus m o m e n t a n é m e n t insalubres.
D a n s 4 8 0 cas, le Service a constaté q u ' i l n ' y avait pas
lieu de prescrire des travaux d'assainissement.
Par contre, de semblables travaux ont été reconnus nécessaires dans 248 cas. Grâce à l'activité d u Service technique,
les travaux prescrits ont été c o m p l è t e m e n t exécutés dans
2 0 5 cas (soit 82,66 %); ils l'ont été partiellement dans
23 cas (soit 9,27 %).
Dans 20 cas seulement
(soit
8,07 %) ses efforts n'ont pas encore abouti. / / importe
de souligner la proportion très élevée (91,93 %) des interventions du Service technique, qui ont abouti à un résultat,
soit complet (82,66 %), soit partiel (9,27
%).

(6 octobre

1947.)

— 394 —

La tableau ci-après indique, en détail, les divers travaux
prescrits ( 1 . 8 9 5 ) qui ont été effectués grâce à ses visites.
N A T U R E DES T R A V A U X
4'assainissement
prescrits et effectués.

Divisions territoriales.

Ire 2e

3e 4e

5e

6e I 7e 8e

1

9e lOd

Evacuation des matières usées.
Construction d é g o û t s
Ventilation de fosses fixes
Couverture de fosses fixes . . . . .
Suppression de fosses fixes
Suppression de puisards et de sterfputten
. * . . . .
Suppression de water-closets insalubres .
Réparation d é g o û t s
Placement d'urinoirs
—
de siphons coupe-air .
Disconnection et ventilation de conduits.
Surélévation de tuyaux d'évent .
Remplacement de tuyaux d'évent .
Construction de water-closets supplémentaires
Transformation ou réparation :
De water-closets et d'urinoirs .
De tuyaux de chute et de décharge .
De fosses à fumier
Placement d'appareils de chasse d'eau à
des water-closets et urinoirs
Dégagement de tuyaux de chute .
E n l è v e m e n t d'immondices
Suppression de water-closets communiquant avec ateliers et pièces habitées .

4

i
2
8
1
1
15 24 26 17
4 7 10
10 12 19
4|
1

9

6
2

7
2
1
16 1 1
4 9
13 11
1 1
1

1
43 51 36 18
14 19 26 8 11
4

22

9 13 10
2 2
11 4 3

15 28
19 21
2
6
13

Aération.
Aération de locaux habités
—
de water-closets
—
d'étables, d'écuries, etc. .
Mise en bon état ou évacuation.
Agrandissement de locaux .
Surélévation de locaux habités .
A reporter

84 146 171 108 54 26 93 124

51 33

395

N A T U R E DES T R A V A U X
d'assainissement
prescrits et effectués.

Report .
Assèchentnt de murs
Réparation de murs et de plafonds .
—
de planchers
—
de pavements .
.
.
. .
—
d'escaliers
—
de toitures et gouttières .
—
de fenêtres et portes .
Badigeonnage intérieur et extérieur .
Peinture de portes, fenêtres et lambris de
murs
Réparation et exhaussement de cheminées.
Suppression de mansardes insalubres .
Interdiction de caves comme logement .
Suppression de pigeonniers

(6 octobre

—

1947.)

Divisions territoriales.
lre

2e 3e

4e 5e

8 4 1 4 6 1 7 1 108
5 11
4 14
1 4
2 7
1 3
14 17
8! 4
6
20 33
12
9
6
2
3
1

7
4
17 22
2

54

4
6
8 5
2
1
1 2
2
1
11 10
2
5
9
4
2
15

6e

7e 8e 9e 10e

26

931124 51

33\

Total
général.

—

890

2
13
4
8
5
16
7
8

50
67
18
33
15
97
41
110

2
7 14
1

16
90
4
1

1 11
2 10
3
5
2
13
12
16

Eaux.
Placement des eaux de ta distribution
Curage de puits
. . . . . . . .
Condamnation de puits, suppression et
mise hors d'usage de pompes .
Placement de robinets dans les comptoirs
des débits de boissons pour le rinçage
des verres
Placement de rinçoirs
Inscription d'avis informant les habitants
de la mauvaise qualité de l'eau de
puits
Couverture de citernes
Curage de citernes
Réouverture des eaux
Totaux

1

1
11

10

18
2

24 21
11 17

16
9

2
7
3
4
5
7
34
18 29

1
2
12
11

11
16

1
13

2

67

2

10

11
12

100
80

1

6
25
40
134

5
16

1831301402220;! 14 49225256 90 55, 1895

(ù octobre 1947.)

— 396 —

F. — Inspection des établissements
C o n f o r m é m e n t aux dispositions des lois et
sur la police des* établissements dangereux,
incommodes, des inspections techniques sont
rement aux fins de s'assurer si les conditions
les octrois d'autorisation sont observées.

classés.
arrêtés royaux
insalubres ou
faites régulièimposées dans

E n ce q u i concerne les théâtres et les salles de spectacles,
une surveillance spéciale est exercée régulièrement par les
services des Incendies, de l'Electricité, de la Police et de la
Direction de l'Hygiène.
Cette surveillance est exercée quotidiennement, pendant
les représentations, par les services des Incendies, de l'Electricité et de la Police et, p é r i o d i q u e m e n t , par la Commission
spéciale, q u i procède à une visite d'inspection de toutes les
dépendances des théâtres.
Les observations auxquelles ces visites donnent lieu sont
consignées d a m des registres d'inspection déposés dans nos
théâtres, salles de spectacles, etc., et les remarques défavorables sont signalées par avis officiels du Bourgmestre aux
directeurs, avec injonction de redresser sur-le-champ tes
transgressions constatées.
L a vérification des circuits et appareils électriques, ainsi
que les essais d'isolement sont obligatoires le matin, à ta
première heure.
Après chaque représentation, la sentindlc-pompier accompagnée du concierge de service, procède à la visit: de
tous les locaux des théâtres et salles de spectacles.

*
**
C o m m e suite aux dispositions légales prescrivant la revaccination antivariolique, tous les trois ans, du personnel
ouvrier des dépôts de chiffons, la Direction de l'Hygiène
exerce à cet égard une surveillance constante sur le personnel

— 397 —

(6 octobre

1" Etablissements de première

1947.)

classe.

Autorisations délivrées en

NATURE

DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
I n ! 2e 3e

Ciment ( fabriques)
Cire encaustique (fabrication de) .
Confiseries chocolateries avec moteurs .
Courroierits
C u i r s et peaux ( d é p ô t s de)
. . . .
Diamant (taille du)
Distilleries
Dorurt et argenture sur m é t a u x (ateliers
de) avec installations électriques .
Eau de cologne ( fabriques d )
. . .
Eaux gazeuses (fabriques d') .

5e

4e

6e

8e

7e

9e 10e

1

A c é t y î è n e (production de Y) .
Automobiles (garages d')
Automobiles (garages d') avec atelier et
B é t o n (travail du)
Bitume ( fabriques )
Bois (scieries et ateliers pour le travail
m é c a n i q u e du)
Brasseries
Briqueteries permanentes
Buanderies m é c a n i q u e s
Café ( t o r r é f a c t i o n en grand du) .
Caoutchouc (fabriques o ù l'on vulcanise
le) à chaud ou à froid
Carbure de calcium ou autres carbures
susceptibles de d é g a g e r de l'acétylène
sous l'action de l'eau ( d é p ô t s renfermant plus de 1 , 0 0 0 kilogrammes de).
Chapeaux de feutre (fabrication des)
Chaussures
< fabrication des)
à l'aide
d appareils m é c a n i q u e s a c t i o n n é s par
moteurs
Chenils renfermant plus de trois sujets
de taille et é t a b l i s s e m e n t s comportant
(installation de chenils pour chiens
malades
. . . .
Chicorée (fabrication de la)
. . . .

1946

1
1

1

•
3

1

8

!

A\

1

4

t

l

-

2

2

2
1

1

3

1

2

1

1
1

1
1
3
1

1

M

1

1

1

1

(6 octobre 194/.)

— 398 —

Autorisations délivrées en

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales

Ire

Electricité.
—
Etablissements
compren a n t des a c c u m u l a t e u r s é l e c t r i q u e s en
chargement
o u en d é c h a r g e m e n t ,
des
dynamos
g é n é r a t r i c e s et
transformateurs de c o u r a n t
F a ï e n c e s ( f a b r i c a t i o n des)
F i l m s , p e l l i c u l e s o u p l a q u e s en c e l l u l o ï d
o u m a t i è r e s analogues a i s é m e n t i n f l a m mables ( d é p ô t s de)
F o n d e r i e s de m é t a u x
F r o m a g e s ( l o c a u x o ù l ' o n m a n i p u l e au
m o i n s 5 0 0 litres de lait p a r j o u r p o u r
en faire des)
Gaz
(fabrication
du)
et
installations
électriques
G l a c e a r t i f i c i e l l e ( f a b r i c a t i o n de l a ) : e m p l o i d ' a p p a r e i l s de r é f r i g é r a t i o n
G l a c e s et verres é t i r é s (ateliers p o u r le
polissage et le biseautage des) .
G r a i n e s ( n e t t o y a g e en g r a n d des) à l'aide
d ' a p p a r e i l s m u s p a r la v a p e u r o u p a r
t o u t e autre force m é c a n i q u e .
Huiles
(transformation
par
pyrogénat i o n des)
H u i l e s m i n é r a l e s lourdes ( d é p ô t s d') .
I m m o n d i c e s (usines d ' i n c i n é r a t i o n des) .
I m p r é g n a t i o n des b o i s p a r la c r é o s o t e .
Imprimeries
L a i n e s ( b a t t a g e des)
L i q u e u r s spiritueuses
(fabrication
des)
par distillation
M a c h i n e s et m é c a n i q u e s de t o u t
genre,
les c h a u d i è r e s e x c e p t é e s (ateliers p o u r
la f a b r i c a t i o n de)
M a r b r e s o u pierres (ateliers p o u r le trav a i l m é c a n i q u e des)
M a t i è r e s e x p l o s i v e s ( f a b r i q u e s et m a g a sins de)
M a t i è r e s i n f l a m m a b l e s ( d é p ô t s de) : p é trole, n a p h t e . etc. c o n t e n a n t p l u s de
3 0 0 litres

l$|g

2e

3e

4e

5e

1

<ie

7e

*e. 9e

l!

—i

10e

Il -

1

Il

6

91

-

— 399 —

(6 octobre 1947J

Autorisations délivrées en 1946

NATURE

DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

lre

Mazout

( d é p ô t s de)
.
.
.
M é t a u x (ateliers de nickelage et de polissage de) et moteurs électriques .
Métaux (travail en grand des) n'entrai
nant pas de changement dans leur na
ture et installations électriques .
Moteurs (combustion interne d'une puis
sance dépassant 1 0 chevaux) .
Moteurs électriques ou machines récep
îrices dune puissance supérieure à huit
kilowatts
Moulins à farine s
Os /magasins d') de plus de 2 5 kilogrammes)
Passementerie ( fabrication de la) à l'aide
de métiers actionnés par un moteur
Peinture au pistolet
Piscine de natation
Plâtre (fabriques de)
Poils d'animaux (travail de) .
Poisson (ateliers, pour la préparation et
dépôts en grand de poissons frais ou
conserves de)
Potiers de terre (ateliers de)
. . .
Produits chimiques .
Salles de spectacles :
Théâtres
Cirques
Cinémas
Rinkings. — Patinoires
Savon (fabrication du)
.
. .
Résineuses (travail en grand de toutes
les matières)
Tabac (manufactures de) avec moteurs.
Tanneries .
Teintureries en général avec moteurs
Teinturiers-dégraisseurs (ateliers de) .
Tissanderies mécaniques
X Ô l d et des fontes émaillées ou vernies
(fabrication des)
Vftnii (fabriques de)

15

2e

.Je

4e

5e

6e

10

25

27

28

3

1

7e

8e

9e 10e

(6

octobre

IQ47-)

400 —

Autorisations délivrées pn

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriale.

Ire 2e

V e r n i s , couleurs ou enduits quelconques
(application à chaud sur toute surface
quelle qu'en soit a nature ou dessication à chaud après application de) .
Vinaigres de fruits, de grains, de mélasse,
de v i n . d'esprit de v i n , de genièvre ou
d'alcool dilué (fabrication en grand
des)

(.94$

'6e -tr

j
i

5e (>e j Te

10e

1

T o t a l des autorisations
de 1 " classe
r

—

1

—

d'établissements
286

—

—

—

2°

Etablissements

401

de

(6 octobre

—

deuxième

rof/J

classe.

Autorisations délivrées en 1946

NATURE

DES

Divisions territoriales.

ETABLISSEMENTS

Ire 2e 3e 4e 5e 6e

<e

Se

Allumettes ( d é p ô t s d )
A n a t o m i e (chambres d )
A u t o m o b i l e s ' (garages d')
Automobiles (garages d') avec atelier .
Bois ( d é p ô t s o u magasins de plus de
5 m ) autres que ceux a n n e x é s aux
ateliers .
Boucheries. — Charcuteries
Boucheries avec fonte de graisse .
Boucheries chevalines
Boulangeries et pâtisseries
Briqueteries p o u r u n an
Broderie (fabrication de la)
Buanderies
Café ( t o r r é f a c t i o n de)
Carbure de calcium o u autres carbures
susceptibles de dégager de l'acétylène
sous l'action de l'eau
C a r t o n (fabrication de b o î t e s o u objets
3

en)

• •

Chapeaux de soie et autres préparés au
moyen d ' u n vernis (fabrication des) .
Coiffure (salons de) m a n i p u l a t i o n d'essence
Combustibles : bois, charbon,
bouille,
etc. ( d é p ô t s de) p o u r la vente .
Cordonnerie - atelier
Crins et soies d'origine animale désinfectés (ateliers de p r é p a r a t i o n par simple peignage des)
Eau de C o l o g n e et autres produits analogues (fabrication de V) par simple
mélange
Ecuries contenant deux chevaux et plus
qui sont utilisés dans un but commercial ou industriel quelconque .
Etables de vaches
•
Ferblantiers, plombiers, fontainiers. z i n gueurs (ateliers de)

—I

•i

1

2 _

- i —i 2

9e

10e-

4

octobre 1947.)

— 402 —

Autorisations délivrées en 1946

NATURE

DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

lre
F o i n (magasins de) de p l u s de 5 0 0 k g r .
Forges de m a r é c h a u x - f e r r a n t s et de serruriers
Fours a moufle
p o u r la cuisson
des
é m a u x , couleurs « o u enduits q u e l c o n ques a p p l i q u é s
sur toutes
surfaces,
quelle q u ' e n soit la nature .
F r o m a g e s ( d é p ô t s de p l u s de 5 0 k g r . de)
F r u i t s et l é g u m e s ( d é p ô t s de) .
G a z c o m p r i m é s ( d é p ô t s de) .
G i b i e r s et volailles (magasins de) .
Glaces (appareils de r é f r i g é r a t i o n des) .
Glaces (argenture des)
Graisses (fonte des) dans u n b u t c o m mercial, par q u a n t i t é s ne d é p a s s a n t pas
5 0 k i l o g r a m m e s par o p é r a t i o n .
H u i l e s fixes ( d é p ô t s de p l u s de 2 5 0 l i tres d )
:
.
H u i l e s m i n é r a l e s lourdes ( d é p ô t s d ) .
Imprimeries
J o n e s (magasins de)
Laboratoires
de
recherches
chimiques
( n o n c o m p r i s les laboratoires des p h a r maciens)
.
, .
L i q u e u r s spiritueuscs
(fabrication
de)
par m i x t i o n et i n f u s i o n .
.
.
.• .
M a g a s i n s de vente ( c o m p t o i r s ) .
M a n c h o n s p o u r l'éclairage par incandescence ( p r é p a r a t i o n des)
M a t i è r e s combustibles n o n p r é v u e s ( d é p ô t s o u magasins de)
. . . . .
M a t i è r e s i n f l a m m a b l e s ( d é p ô t s de 5 0 à
m o i n s de 3 0 0 litres de) .
. . .
M a z o u t ( d é p ô t s de)
M e n u i s i e r s , charpentiers, ébénistes (ateliers de)
.
M o t e u r s . C o m b u s t i o n interne d'une p u i s sance ne d é p a s s a n t pas 10 chevaux
(dans é t a b l i s s e m e n t s n o n classés) .
M o t e u r s é l e c t r i q u e s o u machines réceptrices d'une puissance effective de 1 à
S kilowatts
.
.
.

Je 3e

4e

te

1 1

m

16

9

4

6e

7e 8e 9e 10e

' 1

— 403 —

(6 octobre

Autorisations délivrées en

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS

Divisions territoriales.
Ire

Œ u f s ( d é p ô t s et magasins en grand d')
O r et argent (battage de l ' o r ) .
Paille (magasins de plus de 5 0 0 k g r . de)
Passementerie (fabrication de la) .
Peaux et poils ( t r a v a i l des)
Poêliers (ateliers de)
. . . .
Poisson (magasins de d é t a i l l a n t s de)
Poisson (salaison d u )
Porcheries
Procédés de travail ou machines pouvant
occasionner u n choc o u u n b r u i t n u i sible o u incommode
Salles de danse y compris les cafés o ù
l ' o n danse
T a i l l e et sculpture des pierres (ateliers
de) non a n n e x é s directement aux carrières
T a p i s (battage des) avec moteurs
T i r s pour carabines et pistolets Flobert
ou armes à air c o m p r i m é .
Tonneliers (ateliers de)
Triperie ( é t a u x p o u r la vente des produits de la)
Vannerie (confection en grand d'objets
de) et ateliers de p r é p a r a t i o n des matières premières (bambou, jonc, osier.
rotin, etc.)
Vernis ( d é p ô t s de plus de 4 hectolitres de)
Viandes, lards, saucissons, etc. (salaison, p r é p a r a t i o n et conservation des).
V i e u x vêtements ( d é p ô t s de) .

T o t a l des autorisations
de 2 * classe
m

d'établissements
220

iÇ4Ji

194*

IV. — Documents statistiques.

STATISTIQUE
DEMOGRAPHIQUE E T MEDICALE
ET

TABLEAUX

CAUSES

STATISTIQUES

D E DECES

(6 octobre

406 —

1947.)

Tableau statistique des décès.

CAUSES

DE DECES.

Fièvre t y p h o ï d e ( t y p h u s abdominal)
Fièvres p a r a t y p h o ï d e s
Typhus exanthématique
Variole
Rougeole
.
Scarlatine
. . . . . . . . .
Coqueluche
Diphtérie
Grippe .
Dysenterie
Erysipèle
P o l i o m y é l i t e et p o l i o e n c é p h a l i t e aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
M é n i n g i t e cérébro-spinale é p i d é m i q u e
Pustule maligne et C h a r b o n
Tétanos
Tuberculose de l'appareil respiratoire
Tuberculose des m é n i n g e s
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
' Infection p u r u l . et septicémie n o n puerp
Autres maladies infectieuses et parasitaires ( n
4, 5,
1 2. 14, 19, 2 1 , 3 3 , 35 et 37 à 44) . . . ,
18
Cancers et autres tumeurs malignes
M é n i n g i t e simple
H é m o r r a g i e cér., embolie ou thrombose cérébrale .
C o n v u l s i o n s des enfants (moins de 5 ans)
Péricardite
Endocardites et maladies d u myocarde
Autres maladies du cœur
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
Bronchite n o n spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
Pneumonie
Pleurésie
C o n g - , oedème, embol., infarct. et t h r o m b . du p o u m .
D i a r r h é e et entérite (au-dessous de 2 ans) .
D i a r r h é e , enter, et ulcér. intest. ( 2 ans et au-dess.)
N é p h r i t e aiguë
N é p h r i t e chronique
N é p h r i t e n o n spécifiée
Septicémie puerp., p y é m i e puerp., tétanos puerp. .
Débilité congénitale et autres maladies du 1 " âge
(Ictère des n o u v e a u - n é s , sclérème, etc.) .
Naissance p r é m a t u r é e et conséquences de l'accouch. .
Sénilité
Autres causes

11

o s

16

19

17

r

Totaux

124

2\ 34'

31

103 99 W

— 407

—

(6 octobre 1947•)

nnée 1946. — MASCULINS.

158- 161
159- 160
162

92. 98 120
!

408

(6 octobre 1947•)

Tableau statistique des décèi

S-S*
o
c

1
2
3
6

7
8

9
10
11
13
15
16
17
18
20
22
23
24
25 à 32
34
36
45 à 53
79
82
86
90
91 à 93
95
106a
1066
106c
107
1 08-109
110
111
119
120
130
131
132
145
1 58-161
159-160
162

CAUSES

DE

DECES.

fièvre typhoïde (typhus abdominal)
Fièvres paratyphoïdes
Typhus exanthématique
Variole
Rougeole
Scarlatine
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
Dysenterie
Erysipèle
Poliomyélite et polioencéphalite aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
Méningite cérébro-spinale épidémique
Pustule maligne et Charbon
Tétanos
Tuberculose de l'appareil respiratoire
Tuberculose des méninges
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
:
Infection purul. et septicémie non puerp
Autres maladies infectieuses et parasitaires (n°* 4, 5,
12, 14, 19, 21, 33, 35 et 37 à 44) . . . .
Cancers et autres tumeurs malignes
Méningite simple
Hémorragie cér., embolie ou thrombose cérébrale .
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) .
Péricardite
. . . •
Endocardites et maladies du myocarde
Autres maladies du cœur
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
Bronchite non spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
Pneumonie
Pleurésie
Cong., œdème, embol., infarct. et thromb. du poum. .
Diarrhée et entérite (au-dessous de 2 ans) .
Diarrhée, enter, et ulcér. intest. (2 ans et au-dess.) .
Néphrite aiguë
Néphrite chronique
Néphrite non spécifiée
'.
Septicémie puerp., pyémie puerp., tétanos puerp. .
Débilité congénitale et autres maladies du 1
âge
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.) .
Naissance prématurée et conséquences de l'accouch. .
Sénilité
Autres causes .

15

er

Totaux .

1

143 93 108 93 89 75|
1

I

.»

I I

no ne

ro to
O
O

to

I
I — 00 l _

Ol

«

to —

tn

a

— to

-

— t o a,

to

(O

tO 4»

— C.

to —

U)

£

to oi

ro

ro to

I

I 00"

— ai

I

oc

to

ro

to

4-

to

to

tO I Qi

ôî to I

a>

to
oo

to

to

te
—

— to

to

I

oc

tO — —
Ol —
— 00 —
4». I ~ 4» Oc

—
to
to oi ro o> to

to o to
O O tO
Ol Ui

?i f *
ro _ _
1

o—

Total.

ro
ce to oo to - J

4-

o;

—

~ ro

IO

oo to to
-

|

to ro
oi -

— a-

v i a * .

• , • i_- | - , • , . | -

, .

4».

o

— to

II

—

— Cf.

to i —

•— —

Juin.
Juillet.

- *

to

Août.
Septembre.

—

oc

4-

z

ro o — ov to
—

to

vl
Ol
M M * . 4.

— X —

4-

*-

w

Mai.

Octobre.

to

Novembre.

ro

Décembre.

to I to

ro —
• U Ov

4 - W W ' v O M - - - ï o O O C C „ ,
u i N - o o c - o l ^ a i O
a (s
; ot" o
o icr
o
o
«O

Avril.

>

to l o> —

to

Oi
a
œ

oc v i
t o ic

™
Oi

to

Février.
Mars.

- M

to I — I to a .

4* —

_

4>-

te

to

00

01

I

to

^1

to

ro

ro

1

fort)

Décembre.
i

o !

M i l

4*

Octobre.
Novembre.

4-

(4
— I to — —

O)

Septembre.

I I I I I

Janvier.
—

te
N

oo

1

O)

! o to !
to
oi
— *3
to -~i — oo —

! I
Ol

I

Oi — ^1

to a> ai o to — ro

-

I I I »-

ro —
— I to I
4- I o !
00

— to

I —

O

\

ro —
— O

— 4-

-

-

V A MB

— to to W

to
ro
w o

i

I - W I I I ÔÊ O.

I — ro

—

O'
—
u

a

I

4»

a

ro
to to Ol torororo —
O.
*.«tOOX^OIOiW

i ro to ! —

Total.
Total

4^. Ol tO — tO

— —
- © <© 00 ^1 Ov tO fO

général.
Numéros
de la
nomenclature.

z

CHAPITRE

IX.

Travaux publics.

c

Trc

DIRECTIC

DES TRAVAU

Relevé d

I-Affaires soun

ap,

pompe;

ni constructioi

h) teconstiucti
ci changemeni
i) dôtuies .

t) enseignes
1 pompes à

l) appareils
kj bascules
') terrasses
menti

I - Recettes.
h.

CAHIERS

totale

C H A P I T R E IX.

Travaux publics.
DIRECTION

ADMINISTRATIVE

DES T R A V A U X PUBLICS ET DES REGIES

Relevé des opérations générales.
I- — Affaires

soumises au Collège

2,162

II. — Autorisations
de bâtir, de placement d'enseignes, pompes à essence, etc. :

a)
b)
ci
d)
e)
f)
g)
h)
i)

45
23
702
2
547
89

constructions nouvelles
reconstructions
changements
clôtures . .
•
enseignes
pompes à essence
appareils automatiques
bascules (pèse-personnes)
. . . .
terrasses fermées ou ouvertes (renouvelle
ment)

27
99

III. — Recettes.
A. — V E N T E DE REGLEMENTS.
CAHIERS DES CHARGES DIVERS E T PLANS.

Recette totale

fr-

*

(6 octobre iOf/.)

— 414 —

B. — MISE EN E T A T DES TROTTOIRS.

Sombre d'avis adressés aux propriétaires .
Recouvrement des frais supportés par la
Ville
fr.

718
315,875

»

C. — T R A V A U X POUR ORDRE.

Sommes mises en recouvrement .

.

. fr.

1 10,584 80

D. — FRAIS DE GARDE D'OBJETS MOBILIERS
AU MAGASIN DE LA VILLE.

fr.

9,795 45

E. — PERMISSIONS DE VOIRIE.

Redevances perçues

fr.

12,663 56

I V . — Liste des entrepreneurs.
Tenue à jour de la liste.
Désignation, suivant roulement, des entrepreneurs appelés à exécuter des travaux pour compte de la Ville.
Etablissement des lettres et bons de commande.
V . — Factures.
Enregistrement et transmission aux diverses subdivisions
du Service technique de 5,137 factures, en vue de leur liquidation.
«
V I . — Personnel ouvrier.
1 ) Application du barème général des salaires :
Vérification du salaire en cas d'engagements, nominations à titre définitif, promotions, augmentations barémiques; tenue à jour du fichier de tout le personnel ouvrier
de la V i l l e ;
2) Etude et mise en vigueur des lois sociales;
3) Centralisation, pour tous les services de la Ville,
des relevés statistiques et renseignements à fournir à l'Office National de Sécurité sociale, à la Caisse Nationale des
Vacances annuelles et à la Députation permanente.

(6

— 415 —

octobre

1947.)

4) Paiement des salaires aux ouvriers des services suivants :
Bâtisses,
Bâtiments communaux,
Plantations,
Architecture,
A l i g n e m e n t s et N i v e a u x ,
Pavage,
Egouts,
Signalisation,
Plan,
Abris,
Expertises i m m o b i l i è r e s .
M o n t a n t des salaires .
. .
. . fr.
19.102,658
M o n t a n t des retenues
fr.
1,530,046
\ H . — Contrôle
à domicile des ouvriers malades ou accidentés du travail.
Depuis le 16 mai 1946, date à laquelle ce service a été
mis en vigueur, i l a été procédé à 403 contrôles au domicile
des ouvriers absents pour cause de maladie ou d'accidents
du travail.
VIII. —
Enquêtes.
D u 1" janvier au 31 décembre 1946, i l a été procédé
aux enquêtes suivantes en vue de l'obtention des arrêtés
royaux exigés par les lois sur la matière :
1 ") prolongement de l'avenue Louise et modification des
alignements du quartier de Boondael, décrétés par l'arrêté
royal du 16 juillet 1907. ( D é l i b é r a t i o n du Conseil communal du 11 février 1946 ) :
2°) V o i r i e à créer entre l'avenue de V i l v o r d e et l'avantport de Bruxelles. ( D é l i b é r a t i o n s du Conseil communal des
4 mars et 29 a v r i l 1946) :
3°) suppression de l'impasse C o l i n (délibérations du
Conseil c o m m u n a l des 4 mars et 29 avril 1946) :
4°) assainissement de la vallée du Molenbeek et du P o n t beek. — E x p r o p r i a t i o n des maisons n
4 à 10, Drève
Sainte-Anne, et 3 à 7, rue du Verdier, en vue de la construction d ' u n égout-collecteur. ( D é l i b é r a t i o n s du Conseil
communal des 4 mars et 29 avril 1946 — Arrêté royal
du 3 septembre 1946) ;
o s

(6 octobre 1947.)

— 416 —

5" ) élargissement de la rue Mathieu Desmaré. — Plans
particulier et d'expropriation par zones. (Délibérations du
Conseil communal des 29 avril et 8 juillet 1 9 4 6 ) ;
6") suppression partielle de la rue de la Violette. (Délibérations du Conseil communal des 7 octobre et 2 décembre 1 9 4 6 ) :
7") Ministère des T r a v a u x publics. — Expropriation
des immeubles sis avenue des A r t s , 4 2 - 4 3 , et rue Belliard, 2a. en vue de l'installation d'un service central du
D é p a r t e m e n t des Finances. ( R é s o l u t i o n du Collège du
19 février 1946) ;
8") Ministère des T r a v a u x publics. — Expropriation
des immeubles sis avenue des A r t s , 45-46, et rue Belliard, l a - l b , en vue de l'installation de services de l'Etat.
( R é s o l u t i o n du Collège d u 8 novembre 1 9 4 6 ) .
Les enquêtes suivantes ont également été tenues en vue
de l'obtention d ' u n arrêté de la D é p u t a t i o n permanente du
Conseil provincial du Brabant :
1°) d é t o u r n e m e n t d'une partie du sentier vicinal n° 33
sur le territoire de l'ancienne commune de Haren. (Délibération du Conseil communal du 4 mars 1946 — Arrêté
de la D é p u t a t i o n permanente d u 11 j u i n 1 9 4 6 ) ;
2°) suppression partielle du sentier vicinal n° 40. (Délibérations du Conseil communal des 29 avril et 8 juillet
1946. Arrêté de la D é p u t a t i o n permanente du 12 novembre 1 9 4 6 ) .
I X . — Dommages

de guerre au Domaine

public.

Il a été transmis au Ministère des T r a v a u x publics (Service des T r a v a u x communaux) :
1°) 11 procès-verbaux de constatation et d'évaluation
pour un montant total de fr. 3 3 2 , 8 4 9 . 3 5 (valeur 1939)
se rapportant à des dégâts occasionnés par les bombardements de 1944 et de 1945;
2°) 45 procès-verbaux de constatation et d'évaluation
pour un montant total de fr. 4 , 9 1 2 , 3 2 8 . 9 0 (valeur 1939),
relatifs à des dommages d'occupation;
3°) 50 dossiers de liquidation de dommages de guerre
ou d'occupation portant sur une somme totale de 10 m i l -

— 417 —

(6 octobre 1947.)

lions de francs 7 3 7 . 3 8 2 . 3 3 (valeur réelle), pour remboursement par l'Etat.
L ' E t a t a pris en charge ou r e m b o u r s é :
1°) pour 23 affaires introduites en 1 9 4 5 : fr.
300,446
2°) pour 17 affaires introduites au cours de
l'année
. fr.
151,593
3°) pour trois sinistres importants réparés d i rectement à ses frais
fr.
1,999,421
Total .

. fr.

2,451,460

— 418 —

(6 octobre 1947.)

Tramways.

Les concessions de t r a m w a y s et de trolleybus octroyées
à la S. A . « Les T r a m w a y s B r u x e l l o i s » ont pris fin à la
date d u 31 d é c e m b r e 1 9 4 5 .
A partir d u l*" janvier 1 9 4 6 , l ' e x p l o i t a t i o n du réseau
a été confiée à u n C o m i t é provisoire de gestion, en vertu
d'une c o n v e n t i o n intervenue entre l ' E t a t Belge et la province de B r a b a n t .
1-

P o u r l'exercice 1 9 4 6 , le C o m i t é provisoire de gestion a
a l l o u é aux communes, à titre d'avance sur leur quote-part
é v e n t u e l l e dans le p r o d u i t de l ' e x p l o i t a t i o n , des redevances
égales à celles q u i leur ont été versées pour l'exercice 1945.
L a V i l l e de B r u x e l l e s a ainsi encaissé
fr. 2 , 6 3 7 , 7 9 9 . 4 6 .

la somme

de

— 419 —

(6 octobre 1947.)

Service des B â t i s s e s .

1. Instruction
des demandes de construction,
de reconstruction, de transformation
des bâtiments
et des demandes
d'établissement
d'enseignes et terrasses fermées.
L e service a instruit :
42

demandes

de reconstruction.

59 demandes de constructions nouvelles.
9 2 4 demandes de transformation d'immeubles.
503 demandes de placement d'enseignes.
1 3 demandes de terrasses ouvertes et fermées.
24 demandes de distributeurs à essence.
13 demandes de gargouilles.
1 demande de placement de tambour sur trottoir.
Constructions.
Maisons démolies et reconstruites sur les anciens a l i gnements
Maisons construites sur terrains vagues .
Maisons démolies et n o n reconstruites .
2. Trottoirs

et

clôtures.

680 trottoirs en mauvais état ont été signalés.
Le placement d'aucune clôture n'a été requis.
3. Indicateurs

de rue.

35 indicateurs de rue ont été placés.
4. Permis

d'échafaudages.

543 permis d'échafaudages ont été délivrés.

36
27
17

(6 octobre 1947.)
5. Entretien

— 420 —

des bâtiments

communaux.

Le service a assuré l'entretien des b â t i m e n t s communaux
dont i l a la charge. A cette fin, i l a procédé à :
1 adjudication publique.
74 adjudications restreintes.
588 entreprises sur simple demande de prix.
1.954 entrepreneurs ont été convoqués sur place.
Le service a d o n n é suite à 627 bons de service.
Le service a d o n n é suite à 44 travaux spéciaux exécutés
en régie.
6.

Urinoirs.
T o u s les urinoirs ont été entretenus en bon état.

7. Bancs de

promenade.

L'entretien est assuré par le Service des Plantations.
8.

Cimetières.

Il a été procédé à l'estimation de 37 monuments et caveaux dont l'entretien incombe à la V i l l e .
9. Barrières

« Nadar

».

L e Service a fait placer des barrières aux endroits demandés.
10. Théâtres

communaux.

L e Service a fait procéder à divers travaux
11. Dommages

d'entretien.

de guerre.

Le Service a instruit 29 demandes d'intervention de
l'Etat dans les réparations des dégâts causés par suite d'événements de guerre aux b â t i m e n t s communaux.
Le Service a poursuivi les travaux de remise en état des
b â t i m e n t s communaux.

— 421 —

Voirie. —

(6 octobre

Pavage.

Pendant la période comprise entre le I
31 décembre 1946, i l a été effectué :
I) .Travaux

exécutés

IÇ47-/

par voie d'entreprises

janvier et le

e r

:

1 ) PAVAGES ORDINAIRES :

a) Relevés à bout de pavages : 37,700 m .
b) Repavage de tranchées : 13,570 m .
2

2

2 ) R E V E T E M E N T S SPECIAUX :

a) Fourniture et pose d'asphalte coulé : 89 tonnes.
b) Fourniture et pose de « Tarmacadam » : 124 tonnes.
c) Eriduisage de diverses avenues du Bois de la Cambre :
55,000 m .
d) Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique dans diverses sections du boulevard de Waterloo et
du boulevard du Régent : 19,146 m .
e) Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique avenue de Stalingrad et place Rouppe : 11,426 m ~
2

2

2

II) Travaux

exécutés

par la régie du Service :

1) PAVAGES ORDINAIRES :

a) Repavage de tranchées : 22,600 m .
b) R é p a r a t i o n s dans les voies publiques : 32,400 r
c) Placement de barrières « Nadar » : 10,054 m. cts.
d) Remise en état de trottoirs :
pour compte de particuliers : 203.
pour compte de la V i l l e : 16.
e) Redressement de plusieurs bornes protectrices re
versées par des camions ou autos et placement de plots
démarcation.
2

(6 octobre 1947.)

_

422 —

2 ) R E V E T E M E N T S SPECIAUX :

a) R é p a r a t i o n s effectuées dans les différents revêtements
en asphalte coulé, pavage en bois, asphalt-block, béton de
ciment, b é t o n asphaltique : 1,480 m .
b) R é p a r a t i o n s sur tranchées : 306 m .
c) Enduisage : 1,100 m-.
d) Réfection du terre-plein de la Porte de Namur au
moyen de l'asphalt-block récupéré au boulevard du Régent:
465 m-.
e) Goudronnage et gravelage de la toiture du carreau
de la volaille, boulevard de l ' A b a t t o i r .
Le Service a procédé à l'élaboration des documents nécessaires à l'adjudication des travaux ci-après :
1) Entretien de la voirie pendant l'année 1947.
2) T r a v a u x à exécuter et fournitures à effectuer pour
l'entretien des revêtements spéciaux pendant l'année 1947.
3) Fourniture, rechargement et aiguisage d'outils pendant l'année 1947,
4) T r a v a u x de constructions et de réfections de trottoin
pendant l'année 1947.
2

2

— 423 —

(6 octobre

IÇ1J)

Egouts. — Collecteurs. — - Senne.

I. — Travaux

d'entretien exécutés

en régie.

1°) Curage et lavage des collecteurs à rails;
2°)

Curage de 135 égouts publics;

3°)

Curage partiel de la Senne. — Curage total du H o l lebeek j u s q u ' à la limite de Diegem, à l'aide du personnel ordinaire.

4°) Curage des fossés à Neder-Over-Heembeek ;
5°) Nettoyage des caves quartier Bockstael, Beyseghem
et chaussée d'Etterbeek à la suite d'orages;
6°) Réfection de parties d'égouts usés ou dégradés;
7°)

Vérification de 1 branchement à rue ;

8°) Curage de 508 branchements
liers :

d'immeubles particu-

9°) Curage de 121 branchements à rue de b â t i m e n t s publics;
10°) Curage de chambres de vanne ou bouches d'incendie;
désobstruction de bouches à grille, désobstruction
d'urinoirs publics, vérification de siphons, au total :
187 interventions.
II. —

Travaux

neufs exécutés

en régie.

1°) Construction de branchements à rue (nouveaux i m meubles, bouches à grille, bouches à incendie, chambres de vanne) : 73 interventions;
2°) Construction de canalisations d'égout dans des écoles,
jardins d'enfants, plaines de sports et colonies scolaires de Rixensart et de N i l - S a i n t - V i n c e n t ;
3°) Reconstruction de branchements à rue (nouveaux i m meubles, bouches à grille, bouches à incendie, chambres de vanne) : 176 interventions;

{6 octobre 1947•)

— 424 —

4") Reconstruction de l'égout de la rue de la Querelle;
5°) Reconstruction de 200 m. de canalisations d'égout
dans le tunnel de la place Rogier;
6") Fouilles de 9 m. de profondeur au Bois de la Cambre :
7°) Construction de branchements et placement de nouveaux avaloirs avenue Stalingrad.
f

III. — Travaux

à l'entreprise.

1°) Réfection d'un tronçon d'égout de l'avenue du Vieux
Bruxelles, endommagé par le charroi lourd des armées
alliées;
2") Reconstruction du collecteur de Haren, endommagé
par les bombardements aériens.

— 425

(6 octobre

1947)

B â t i m e n t s communaux.

1°) Travaux

d'entretien

exécutés

en régie.

Entretien des installations des conduites d'eau et appareils sanitaires des b â t i m e n t s du domaine permanent.
N o m b r e de travaux exécutés : 1,596.
2°)

Service des Propriétés

communales.

Entretien des installations de conduites d'eau, appareils
sanitaires et toitures.
N o m b r e de travaux exécutés : 952.

( 6 octobre

1947.)

426 —

Service des Alignements et Niveaux.

A. — ALIGNEMENTS E T NIVEAUX.

Le Service a été saisi de 711 demandes de bâtir pour
lesquelles les alignements et les niveaux ont été examinés,
prescrits dans l'autorisation et tracés sur place. Les alignements et niveaux des façades et trottoirs ont été vérifies
au cours de la construction.
B. — MESURAGES D'EMPRISES.

Il a été procédé au mesurage contradictoire ou non de
18 parcelles de terrain, en vue d'acquisitions, d'échanges ou
de remembrement et les procès-verbaux de ces mesurages ont
été dressés.
C. — ACQUISITIONS.

L e Service a poursuivi les pourparlers en vue de l'acquisition d'emprises, de terrains et d'immeubles bâtis, à savoir:
Quartier

« Rempart

des Moines

».

Acquisition P i e n - V a n Regemorter, impasse du Blason,
10 et M .
Acquisition Weterings, 69, rue Notre-Dame du Sommeil.
Acquisition De Smedt, 57, rue Notre-Dame du Sommeil.
Acquisition Commission d'Assistance publique, impasse
Kaiser, 6 et 7.
Acquisition De Bièvre, rue du Char, 19 et 21.
—
De H e n n i n , rue du Vinaigre, 3 et 3.
—
Maetens, rue Notre-Dame du Sommeil, 61.
—
Smets, rue Notre-Dame du Sommeil, 67.
—
Schuller, rue Notre-Dame du Sommeil, 59.
—
Liesens, rue Notre-Dame du Sommeil, 7 L

n

o s

— 427 —
—

Schaaf,

—

Roeyaerts,

—
d'Apollon.

rue

(6 octobre 1947.)

Notre-Dame
rue d u C h a r ,

du Sommeil,

51.

9.

V a n den B o r r c , rue d u C h a r , 3 à 7, et C i t é
1 à 11.

Acquisition
Ursule.

Sersté.

et

Sainte-

Acquisition
grad.

en vente p u b l i q u e : 10, avenue de

Stalin-

Acquisition
grad.

en vente p u b l i q u e : 29, avenue de

Stalin-

Quartiers

impasses d u

Laboureur

divers au centre de la

A c q u i s i t i o n en vente p u b l i q u e : rue
impasse d u C a m é l i a .

Ville.

Haute,

97-99

et

A c q u i s i t i o n en vente p u b l i q u e : 19 et 2 5 , rue des S i x Jetohs.
A c q u i s i t i o n en vente p u b l i q u e : 2 et 4, rue des M é n a g e s .
A c q u i s i t i o n en vente p u b l i q u e : rue Roger V a n d e r W e y den,
Acquisition
dines.

en

Acquisition
dines.

en vente p u b l i q u e : 16,

Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
et 3.
Acquisition
Quartiers

vente p u b l i q u e : 19, rue
rue

des

Visitan-

des

Visitan-

en vente p u b l i q u e : 29, rue des Vers.
en vente p u b l i q u e : 3 9 - 4 1 , rue d u H o u b l o n .
A n c i a u x , impasse de l ' A m i t i é , 3.
Mertens : impasse S a i n t e - V é r o n i q u e , 1, 2
D e N a y e r : impasse D e N e u b o u r g ,
divers

sur

l'ancien

territoire

de

1 et 2.

Laeken.

A c q u i s i t i o n en vente publique : chaussée R o m a i n e , 5 2 1 .
Drève

Sainte-Anne

et rue du

Verdier.

A c q u i s i t i o n M o o r t g a t : D r è v e Sainte-Anne,
A c q u i s i t i o n s diverses: D r è v e Sainte-Anne,
et rue d u Verdier, 7 et 9.

8.
12 et

14,

— 428 —

(6 octobre 1947.)

Quartiers divers sur l'ancien territoire
de
Neder-over-Heembeek.
A c q u i s i t i o n on vente publique : rue du Craetveld, 3.
A c q u i s i t i o n en vente publique : rue des Faînes et Chemin du Couvent.
A c q u i s i t i o n V a n d e r E y c k c n : rues des Prés Communs et
de L o m b a r t z i j d e .
Quartiers
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition

divers sur l'ancien

territoire

de Haren.

V a n G i l s - V a n Assche, rue de la Paroisse.
V
Vandenbroeck, rue de !a Paroisse
V ' C o u l o n , rue de la Paroisse.
C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
v

o

V (

Plusieurs de ces affaires ont été transmises au Contentieux aux fins de passer l'acte administratif.
D. — E C H A N G E S

ET REMEMBREMENTS

DE TERRAINS.

L e service a mis à l ' é t u d e et p o u r s u i v i les pourparlers
avec plusieurs p r o p r i é t a i r e s , en vue d'échanges ou de remembrements de terrains contigus à ceux de la V i l l e , à
savoir :
Echange Bombaert, rue du C h a r .
Echange H a z e l d o n c k x , rue V a n d e n b r a n d e n et prolongement de la rue de la Senne.
Remembrement Thomaes, Société « L a Gestion Foncière
et Privée » et Cts, V i l l e , avenue Kufferath.
Echange V a n d e r Z y p e n , quartier Wannecouter.
A d a n , quartier Wannecouter.
—
Somme, quartier Wannecouter.
—
Vanderkelen, quartier Wannecouter.
M a r t i n , quartier Wannecouter.
—
Stierlin, quartier Wannecouter.
—
G o h y , avenue de Versailles.
—
B r a a m , rue Hoogeleest, avenues des Pois de
Senteur et des Pagodes.

— 429 —

(6 octobre

1947.)

Echange D e Scheemaeckere, avenue des Pagodes.
•

Remembrement du quartier

Wannecouter.

Echange D o n a t i o n R o y a l e , avenue des C r o i x d u Feu.
Nicolas.

Meurice, rue de la M a r j o l a i n e et place Saint-

Echange Vanderstappen, impasse de la Perle d ' A m o u r .
Printex,

Chemin

du K r u y p et rue des Prés-

Communs.
Echange Banque Nationale, rues Saint-Laurent et des
Comédiens.
Echange D a n k e l m a n , impasse Vetvers.
Des n é g o c i a t i o n s , q u i auront pour résultat la récupération par la V i l l e comme terrains à b â t i r de l'assiette de
divers chemins vicinaux s u p p r i m é s par les arrêtés royaux
d'alignements, ont été poursuivies avec la commune de
Jette pour les chemins 9 et 23 et avec les communes de
W e m m e l et de Strombeek-Bever pour l'ancienne Chaussée
Romaine.
Dans u n m ê m e but, des négociations ont été entamées
entre le notaire Vanderkelen, .la commune de StrombeekBever et la V i l l e , pour la cession au p r é n o m m é de parties
de l'assiette de l'ancienne Chaussée Romaine, ainsi qu'entre
la Caisse C o m m u n e du B â t i m e n t et la V i l l e , pour la partie
de la rue de la V i o l e t t e formant impasse.
E.

—

EXPROPRIATIONS.

Le Service a rassemblé les éléments et élaboré des notes
de fairs directoires en vue de la défense des intérêts de la
V i l l e , dans les actions en expropriation judiciaire intentées
contre :
M . Bogaerts, pour la rue du Rossignol, 6 et 8.
M . Hannaert, pour la rue du Char, 6.
M ' ' Commermans, pour l'impasse de la Blanchisserie
de Cire, n° 1.
M
De Koster, épouse B r u , pour la rue du Char, 12.
1 1

m e

M
G a l l o u x , pour la rue du Char, 14.
M . C o r n é l i s , pour l'impasse du Pupitre, 2 et 3.
m e

(6 octobre 1947•)

— 430 —

M.

et M " ' ' R o b y n , p o u r la rue d u Verdier, 3.

M.

V a n d e v e l d e , p o u r la rue d u V e r d i e r 5.

M""

et M " * ' D e B o c k , p o u r la D r è v e Sainte-Anne, 4.

M . V a n Remoortele, p o u r la D r è v e Sainte-Anne, 6.
F.

—

PLANS.

LEVES.

ETUDES.

E t u d e p o u r la c r é a t i o n d'une artère entre la rue Kufferath et la rue A d r i e n B a y e t .
E t u d e de l ' a m é n a g e m e n t de la partie de la rue des Artistes entre l'avenue d u Parc R o y a l et le Square Prince Charles.
E t u d e p o u r l ' a m é n a g e m e n t d u boulevard Charlemagne
et c r é a t i o n d ' u n terre-plein.
E t u d e p o u r l ' u r b a n i s a t i o n des quartiers aux abords de la
Jonction N o r d - M i d i .
C o n f e c t i o n de plans au 1 / 5 . 0 0 0 ° , d u centre de la Ville,
avec courbes de niveau.
L e v é , mise à l'échelle et p l a n des abords des avenues de
Meysse, des C r o i x d u F e u et des Pagodes, au 1/500*.
C o n f e c t i o n d u p l a n d u quartier d u C h a m p du VertChasseur, avec liste des p r o p r i é t a i r e s .
C o n f e c t i o n de plans d u centre de la V i l l e , au 1 / 5 0 0 ,
avec et sans cadastre, en vue des é t u d e s d'urbanisation.
e

C o n f e c t i o n d u p l a n d u bloc rues des Visitandines, des
B r i g i t t i n e s , des T a n n e u r s et d u M i r o i r , avec liste des propriétaires.
L e v é et p l a n d u quartier L é o p o l d et d u quartier N o r d Est.
C o n f e c t i o n des plans d u Parc de B r u x e l l e s , d u Square
M a r i e - L o u i s e , d u Parc L é o p o l d , p o u r le Service des Plantations.
D i v e r s extraits cadastraux de d i f f é r e n t s quartiers de la
Ville.
L e v é et p l a n de la place Sainctelette.
Levé d u square Prince L é o p o l d .
P l a n d u boulevard de W a t e r l o o et p r o f i l s en travers.
P l a n d u boulevard d u R é g e n t entre la rue d u L u x e m b o u r g et la rue G u i m a r d .

— 431 —

(6 octobre 1947.)

Levé, plans et é t u d e s de n i v e a u x , p o u r le service d u
Pavage, de la partie de l'avenue L o u i s e comprise entre la
place S t é p h a n i e et la rue d u B a i l l i .
Levé, plans et é t u d e s de niveaux p o u r le service d u P a vage de l'avenue des C r o i x d u F e u , entre la rue D e W a n d
et l'avenue des Pagodes.
Levé, p l a n et é t u d e s de niveaux, p o u r le service d u P a vage, de la rue d u M a r a i s .
P l a n , levé et é t u d e s de n i v e a u x , p o u r le service d u P a vage, d u b o u l e v a r d E m i l e B o c k s t a e l .
Divers plans p o u r d i f f é r e n t s services.
P l a n s des différentes
munes.

places de B r u x e l l e s et des

Com-

P l a n s des abords de la nouvelle gare d u N o r d j u s q u ' à la
place de l ' Y s e r et é t u d e d ' u r b a n i s a t i o n d u quartier.
P l a n des abords de la Porte de N a m u r , de la place d u
T r ô n e et de la place R o y a l e au 1 / 5 0 0 ' ' .
G.

EXPERTISES

POUR

DOMMAGES

DE

GUERRE.

L e Service a dressé les n o m b r e u x constats des dommages
de guerre survenus aux immeubles de la V i l l e et occasionnés soit par bombardements, soit par engins V , soit par
leur occupation par les a r m é e s ennemies et alliées.
P a r m i ceux-ci, nous noterons p a r t i c u l i è r e m e n t les constats de dommages de guerre et d'occupation se rapportant
aux G r a n d s Palais d u Centenaire, ainsi qu'au Stade.
I l a dressé les constats des d é p r é d a t i o n s causées par le
charroi allié aux voies publiques des quartiers d u Centenaire. H o u b a - H ô p i t a l , V a n Praet et Wannecouter, ainsi
q u ' à de n o m b r e u x trottoirs sur tout le territoire de la
Ville.
H. —

EXPERTISES —

MESURAGES.

Le Service a dressé plusieurs constats d ' é t a t des lieux connant divers b â t i m e n t s d u D o m a i n e public, soit constructifs, en vue des travaux de la J o n c t i o n N o r d - M i d i , soit
locatifs, en vue de leur occupation par un fonctionnaire dt
la V i l l e .

(6 octobre 1947.)

— 432 —

Il a procédé également à l ' é l a b o r a t i o n de procès-verbaux
de reprise ou de repérage de m i t o y e n n e t é , d'expertise tendant à rechercher et évaluer les parts de responsabilité de
la V i l l e ou de tiers dans des dommages dus aux faits de
voisinage d'immeubles de la V i l l e ou bien de travaux
effectués par les Services c o m m u n a u x .
Il a en outre c o n f e c t i o n n é les plans, participé aux séances d'adjudication et procédé aux tracés se rapportant aux
Kermesses de Laeken et d u M i d i .
I. — ACCORDS SPECIAUX A V E C CERTAINS PROPRIETAIRES.

Divers p r o p r i é t a i r e s n ' o n t pas t o u c h é en espèces la valeur
des emprises faites dans leurs biens. E n compensation, le
Service a été chargé de déduire annuellement des indemnités dues, le montant des taxes auxquelles sont assujettis
leurs biens.
D'accord avec la direction des Finances, le Service s'est
occupé de la tenue de ces comptes spéciaux, j u s q u ' à leur
extinction.
Seuls, deux de ces comptes se rapportant aux sommes
dues à la C o m p a g n i e I m m o b i l i è r e de Belgique et à la S.
A . Entreprises et Constructions de Laeken restent en cours.
J. —

DIVERS.

L e Service a instruit diverses r é c l a m a t i o n s relatives aux
taxes d'ouverture de rues, d ' é g o u t s et de pavage et a signalé
au Service des Finances les modifications à apporter à l'application de ces taxes, par suite de lotissement et de ventes.
Il a dressé les plans et notes se rapportant aux biens sis
dans le quartier d u Centenaire acquis pour compte comm u n de l ' E t a t et de la V i l l e , en vertu de la convention du
27 m a i 1927.
Des formalités ont été accomplies, aux fins de récupération de la plus-value r é s u l t a n t de la suppression du sentier vicinal n° 4 0 , à Haren, de l'impasse C o l l i n , ainsi que
de la suppression de la coupure de la Senne entre la rue
de la Rosée et le quai de l'Industrie.
Il a été procédé en outre aux formalités pour l'obtention

— 433 —

(6 octobre 1947.)

de l'arrêté royal d'élargissement de la rue M a t h i e u Desmaré, ainsi que de l'arrêté royal d'expropriation des i m meubles sis à l'angle de la Drève Sainte-Anne et de la rue
du Verdier.
L e Service a fourni de nombreux plans aux services des
Bâtisses, du Pavage, de la Police, des Pompiers, du R a v i taillement, des Beaux-Arts, à l ' A d m i n i s t r a t i o n provinciale,
aux A u t o r i t é s Alliées, ainsi q u ' à d'autres services.

— 434 —

(ô octobre 1947.)

Service des travaux extraordinaires.

Création de nouveaux quartiers —
quartiers anciens — Construction
Démolitions,
etc..

Transformation des
d'ouvrages d'art —

A. — Q U A R T I E R S D E L A P U T T E R I E E T ISABELLE.

A f i n de permettre l'exploitation des garages souterrains
de la Putterie et Ravenstein, i l a été procédé à la remise
en état locatif des locaux.
B. — D E T O U R N E M E N T E T V O U T E M E N T DE L A SENNE.

Le Service a terminé la démolition du grand hall de
l'Abattoir et procédé à un aménagement provisoire du terreplein en attendant l'exécution des travaux de détournement
et voûtement de la Senne prévus aux abords de l'Ecole
des Arts et Métiers.
C. — PASSAGE S O U T E R R A I N POUR PIETONS.
P L A C E ROGIER.

Il a été procédé au renouvellement du réseau d'égouts
du passage et à quelques travaux d'entretien tout à fait
indispensables.
D. — J O N C T I O N NORD-MIDI.

a)

Généralités.

Les travaux se poursuivent régulièrement. L a firme
François procède à la construction du tronçon compris
entre le Jardin Botanique et la rue d'Assaut. Elle a entamé
d'autre part le dernier tronçon s'étendant devant l'église
Sainte-Gudule.
b) Prolongement vers le Midi du collecteur accolé au
pertuis « Est » de la Jonction
Nord-Midi.
Le Service a terminé l'étude et la préparation des documents, en vue de la mise en adjudication par l'Office de

— 435 —

(6 octobre

la Jonction du t r o n ç o n du collecteur qui reste à établir
entre la rue des Capucins et la rue du M i r o i r . Ces travaux
avaient été arrêtés pendant la guerre faute de m a t é r i a u x .
E. — V O U T E M E N T D E L A T R A N C H E E D E C H E M I N D E F E R
BOULEVARD CHARLEMAGNE.

Le Ministère des T r a v a u x publics — Service des T r a vaux communaux, — ayant a p p r o u v é les résultats de l'adjudication, les travaux de v o û t e m e n t de la tranchée du chem i n de fer boulevard Charlemagne ont été commencés le
1" octobre 1946. Ces travaux exécutés par la firme T r a béton ont été arrêtés pendant une bonne partie de l'hiver,
eu égard aux fortes gelées.
Le v o û t e m e n t proprement dit est actuellement quasi terminé et les travaux de superstructure seront entamés incessamment, les m a t é r i a u x , bordures et dalles sont déjà sur
chantier.
F. —

DEMOLITION.

Le Service a procédé à la vente à charge de démolition,
de b â t i m e n t s vétustés, rue des Visitandines, impasse de
l'Amitié, impasse du Pupitre et rue du Rossignol, ainsi
que des immeubles situés à l'angle de la Drève Sainte-Anne
et de la rue du Verdier, acquis en vue des travaux de construction du collecteur du Molenbeek.
Il a été procédé en outre à la vente à charge de démolition du pont du garage à l'église du Heysel, pont provisoire qui menaçait de s'écrouler.
G. — E T U D E S D I V E R S E S E F F E C T U E E S A L A D E M A N D E
DES S E R V I C E S DES BATISSES. A R C H I T E C T U R E , M A T E RIEL S C O L A I R E . I N H U M A T I O N S . P A V A G E E T E G O U T S

a) Nouvelle piste et plaine de sports du Heysel:
b) Escalier en béton armé, Ecole primaire n" 15.
c) Escalier en béton, bâtiments du Service de l'Electricité, rue Sainte-Catherine.
d) Salle de douches, école en plein air de Mariakerke.

(6

octobre

1947.)

— 436 —

e ) Chaufferie du Théâtre du Parc.
f) Renforcement de la passerelle du chemin de fer, rue
iMode Vlieberg.
g) Plaine de jeux, Allée Verte.
h) Plan d'exécution pour le collecteur, avenue Jean
Sobieski.
i) Détails de consolidation de l'école rue Desmaret.
,j) Plan de l'école de la rue Notre-Dame-des-Grâces.
k) Plaine de jeux de Vlasendael.
/ ) Fourniture de bordures de pelouses au Cimetière de
Bruxelles.

— 437 —

(6 octobre 1947.)

Service des Plantations.

Le personnel du Service des Plantations a procédé, au
cours des années 1946-1947, aux travaux d'entretien cidessous énumérés :
a) entretien général des parcs, squares, jardins et promenades publiques, consistant en tonte et arrosage des pelouses; taille, élagages, échenillage des arbres; nettoyage
et entretien des chemins, allées et pelouses; nettoyage des
trottoirs entourant les parcs et squares.
b) culture des plantes et fleurs nécessaires à la garniture
des parcs et squares, ainsi que des établissements communaux et de diverses institutions.
c) entretien des plantations des bâtiments scolaires et
des établissements dépendant de la Commission d'Assistance publique.
d)

échardonnage des parties rurales de notre territoire.

e) entretien des places de jeux.
f)

abatage d'arbres morts.

g) décoration des salles de l'Hôtel de V i l l e et de locaux
divers à l'aide de plantes, à l'occasion de manifestations.
E n dehors des ouvrages d'entretien annuel, le service a
procédé aux travaux suivants :
a) remise en état partielle du Parc Forestier d'Osseghem.
bj

plantation d'alignement avenue de Stalingrad.

c) plantation d'alignement avenue Jeanne.
dj plantation d'alignement des boulevards de première
ceinture.
e) abatage des arbres de l'avenue des Courses.
f réaménagement de la pelouse du Stade.
g, reboisement du Bois de la Cambre.
h) rechargement du terre-plein de l'avenue Louise sur
toute sa longueur.
;

(6 octobre

1947.)

— 438 —

i) établissement d'un cahier des charges, bordereau, métré, pour l ' a m é n a g e m e n t d'une plaine de jeux au Vlaesendael, à la demande du Service de l'Instruction publique.
j) a m é n a g e m e n t de jeux de basket-ball pour compte de
l'Instruction publique.

— 439 —•

(6 octobre 1947.)

Service de la Signalisation.

1° —

Entretien.

Entretien et r é p a r a t i o n des postes de signalisation., poteaux, disques et bornes lumineuses réglementant la circulation routière sur tout le territoire de la ville de Bruxelles.

2° — Installations nouvelles.
Création de deux postes de signalisation à feux rouge et
vert : 1" au carrefour Porte de Schaerbeek; 2° au carrefour
des rues des Colonies, Royale et L o i .

3° — Personnel ouvrier.
A u 1"'' janvier 1946, l'effectif
d é c o m p o s a n t comme suit ;

s'élevait à 12 unités se

ouvriers effectifs :
9
ouvriers temporaires : 3
A u 3 1 décembre l'effectif s'élevait à 1 1 unités se décomposant comme suit :
ouvriers effectifs :
8
ouvriers temporaires : 3
Pendant l'année, i l n'y a eu aucun engagement, mais i l
y a eu un départ (décès).

4 — Crédits obtenus.
U

Article 149 :
tions

Traitements

et

rémunérafr.

82,500

>

Article 150 : Salaires et rémunérations . fr.

512,500

>

fr. 1,000,000

»

. fr. 1,595,000

»

Article 151 : Frais divers
Total

.

(6 octobre 1947.)

— 440 —
5° — Recettes.

Les recettes se sont élevées à .

.

.

. fr.

Crédits obtenus : .

.

. fr. 1,595,000

Recettes :
Différence :

fr.
.

.

.

34,360 75
»

34,360 75

. fr. 1,560,639 75

— 441

(6 octobre

1047./

Service des Abris.

L e Service des A b r i s ayant été constitué pour servir
d'organe de liaison entre l ' a u t o r i t é supérieure (Ministère de
l ' I n t é r i e u r ) et les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise,
son activité a été circonscrite au territoire de la V i l l e de
Bruxelles en ce qui concerne la d é m o l i t i o n des abris (sauf
pour les ouvrages entrepris pendant le Grand-Bruxelles).
Le travail de d é m o l i t i o n des abris, commencé en 1945
a été poursuivi et, au cours de l'année 1946, cinquante
ouvrages de protection du public contre le péril aérien
ont été démolis. A f i n de supprimer rapidement les entraves à la circulation constituées par les murets élevés par
ordre de l'autorité allemande, le service a pris à sa charge
la d é m o l i t i o n de sept murs pare-éclats et entrées d'abris
sur les trottoirs.
T o u s les dossiers de remboursement de subsides pour
la construction des abris ont été introduits auprès des instances compétentes, sauf trois litiges à régler par le M i n i s tère de l'Intérieur.

( Ltoi

Jjqopo

ç)

— 442

Service du Plan.

E n attendant la création de la Société Intercommunale
d u Plan, dont les statuts sont à l'examen au Ministère de
l'Intérieur, le Service a limité son activité au territoire de
la V i l l e proprement dit. Il a terminé le levé des blocs d'immeubles dans les quartiers traversés par la Jonction NordM i d i . Les calculs et dessins de détails de cette zone sont
terminés.
Faute de dessinateurs i l n'a pu être procédé à l'établissement des plans d'ensemble.
Les opérateurs poursuivent le levé de la cuvette de Bruxelles. Ce travail est virtuellement terminé. Il ne reste quasi
plus que les impasses à lever.

— 443 —

(6 octobre

IQ47.)

Service de l'Architecture.

A. — Bâtiments communaux.
Hôtel

de

Ville.

Entretien des façades.
Entretien des salles, cabinets des Echevins et d é g a g e m e n t s .
Nettoyage des vitrages par le personnel d u Service.
A m é n a g e m e n t de salles et de bureaux lors de cérémonies
et fêtes.
Restauration de la tapisserie, ancienne « Béatrix
emportant
la statue miraculeuse ». •
Pose d'une plaque c o m m é m o r a t i v e en hommage aux
membres d u Conseil c o m m u n a l et aux agents de l ' A d m i nistration morts pour la Patrie.
Renouvellement des couvre-nez en cuivre des marches des
deux premières volées de l'escalier de service.
Remplacement de la vasque en pierre bleue brisée, située
à droite de l'entrée, du côté de la rue de l ' A m i g o .
Mise en état d u mobilier, acquisition de fauteuils.
Maison

du

Roi.

Entretien des façades.
Remise en état des locaux pour la réouverture du M u s é e
communal : dépoussiérage, peinture, raclage des parquets et
travaux divers.
Magasin

du Service de

l'Architecture.

Classement et conservation des collections et modèles.
Maison

patricienne.

10, rue du

Chêne.

T r a v a u x d'entretien.
Maison

communale

Restauration d'un

de l'ancienne
tableau.

commune de

Laeken.

— 444 —

(6 octobre 1047.)
*

Institut

Médico-légal,

rue aux Laines.

163.

1 " ) Transformation de la morgue.
Les travaux seront entamés incessamment.
2" » Aménagement
du logement du gardien.
Le dossier pour la mise en adjudication est soumis à
l'Autorité supérieure.
Palais du

Midi.

Monument à ériger à la mémoire des membres du personnel morts pour la Patrie et la Liberté.
Collaboration aux études.
Service de VElectricté,
Transformation

rue

Sainte-Catherine.

et agrandissements des locaux.

a) Bâtiment à front de la place Sainte-Catherine.
b) Exhaussement du bâtiment à front de la rue SainteCatherine.
Projets terminés et soumis à l'avis du Service demandeur.
Théâtre

royal de la Monnaie.

Etudes en vue des ouvrages de restauration des façades.
B. — Bâtiments scolaires — Crèches et pouponnières.
Jardin

d'enfants n° 19, rue de l'Eclusier Cogge.

Extension
de la pouponnière.
— Projet définitif —
plans, métré et cahiers des charges — soumis au Service
des Œ u v r e s sociales.
Ecole primaire n° 3, rue du Rempart des Moines.
Dommages de guerre. — Reconstruction des locaux sinistrés.
Le gros œuvre est terminé, le parachèvement est en cours.

— 445 —
Ecole primaire n" 6, boulevard

du

(6 octobre 1947.)
Midi.

Grillages en fer forgé de la porte d'entrée.
Plan d'exécution.
Ecole primaire

n° 9, rue des

Eburons.

Agrand issement.
Le projet définitif est soumis aux autorités subsidiantes.
Ecoles primaires n" 26 et 27 et Jardin
rue Félix
Sterckx.
s

d'enfants n°

18,

Agrandissement.
— De nouvelles esquisses ont été soumises au Ministère de l'Instruction publique.
Ecoles primaires

n

os

24 et 25, rue

Claessens.

Dommages de guerre. —- Les travaux seront englobés
dans le projet d'agrandissement du groupe scolaire.
Agrandissement.
— De nouvelles esquisses ont été élaborées d'après le programme du Ministère de l'Instruction
publique.
Jardin d'enfants n° 17 et Pouponnière,

rue de

Tivoli.

Construction.
— Les travaux seront englobés dans le
programme du groupe scolaire, rue Claessens.
Ecoles primaires n

os

34 et 35, rue Gustave

Reconstruction
terminés.

des murs de soutènement.

Ecole primaire n° 34, avenue du
Potence en ferronnerie
Plan d'exécution.

Demanet.
—

Travaux

Mutsaert.

(Heures claires).

Ecole moyenne A. rue Ernest

Allard.

Aménagements
intérieurs. — U n avant-projet avec devis
a été dressé et soumis à la Direction de l'Instruction publique.

(6 octobre 1947.)

— 446 —

Ecole moyenne B, rue des Riches-Claires.
Agrandissement. — Des esquisses ont été dressées en vue
de l'utilisation rationnelle du terrain acquis par la Ville,
rue des Six Jetons.
Ecole moyenne C et Cours d'éducation

C. boulevard Clovis.

Agrandissement. — U n avant-projet (sur nouveau programme) avec devis a été élaboré.
Ecole professionnelle Bischoffsheim,

rue du Marais.

Aménagement
de nouvelles classes pour le cours d'histoire de l'art.
Projet à l'étude.
Ecole normale pour filles Emile André,

rue des Capucins.

Construction de piscines scolaire et publique.
Nouveau projet établi selon un programme du Ministère
de la Santé publique et soumis à l'Autorité supérieure.
Ecole normale pour garçons Charles Buis, boulevard Maurice Lemonnier.
Agrandissement des locaux. — Exhaussement
ment central.
Etudes en cours.

du bâti-

Ecole de Menuiserie et de Tapisserie-garnisseuts, place Emik
Vandervelde.
Agrandissement des locaux. — Des esquisses et devis ont
été soumis à la Direction de l'Instruction publique comprenant deux versions :
a) exhaussement du bâtiment à front de la place Emile
Vandervelde.
b) construction d'un nouveau bâtiment à front de la rue
Haute.

— 447 —

(6 octobre 1947.)

C. — Restauration d'églises et de temples.
Collégiale

des Saints-Michel

Restauration

et

Gudule.

et repose des vitraux

anciens :

Mise au point des cahiers des charges et plans.
L'ensemble du travail comprendra, outre la restauration
des vitraux proprement dite, quatre entreprises distinctes :
1°) pose d'échafaudages;
2°) mise en état des barbotières et pannetons;
3°) restauration des meneaux, pieds-droits et seuils;
4°) renouvellement des cadres et treillis.
Le dossier complet est soumis aux A u t o r i t é s supérieures
en vue de l'obtention de subsides et de l'autorisation d'exécuter les travaux.
Moulage de la statue du Sauveur.
Travail

terminé.

Eglise des Saints-Jean

et Etienne aux

Minimes.

Les travaux de restauration des charpentes et couvertures
sont en -cours d'exécution.
Eglise Sainte-Elisabeth

à Haren.

Remise en état et replacement des boiseries anciennes
mises à l'abri durant les hostilités.
Eglise Notre-Dame
ken.

de Laeken, sise dans le cimetière

de Lae-

Dommages de guerre.
Mise en état des vitraux. — T r a v a u x en cours.
Mise en état de la couverture en ardoises. — T r a v a u x
terminés.

— 44* —

(6 octobre 1947.)
Eglise

Saint-Roch.

Dommages de guerre. — Restauration des vitraux.
Le dossier de l'adjudication est soumis à l'approbation
des Autorités supérieures.
Eglise

Sainte-Catherine.

Dommages de guerre. — Restauration des vitraux.
Le dossier est soumis aux Autorités supérieures en vue
d'obtenir l'autorisation d'exécuter les travaux.
Restauration du baptistère. — Projet à l'étude.
Obturation du triforium du chœur. — Projet à l'étude.
Eglise Saint-Jacques sur

Coudenberg.

Restauration du campanille. — Projet (avec devis) terminé et soumis à l'Autorité supérieure.
Eglise Saint-Nicolas

(Bourse).

Projet d'une nouvelle façade vers la rue au Beurre.
Eglise Notre-Dame

de Bon-Secours.

Restauration des toitures. — Examen du projet soumis
par la Fabrique d'église.

D. — Cimetières.

Cimetières

de la Ville à Evere et à Laeken.

Emplacements réservés.
Examen des projets de monuments au point de vue esthétique.
Cimetière

d'Evere.

Restauration du portique de la Pelouse
Les travaux sont terminés.

d'Honneur.

— 449 —
Cimetière

de la Ville

(6 octobre 104.7.)

à Laeken.

Etude en vue de la restauration du Calvaire.
Restauration des anciennes cryptes endommagées par faits
de guerre.
L'adjudication publique a eu lieu le 27 juin 1947.
Le dossier est actuellement soumis à l ' A u t o r i t é supérieure.
Les travaux seront entamés incessamment.
Restauration partielle des nouvelles cryptes.
Dommages de guerre. — Projet à l'étude.
E. — Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique,
le Parc et les squares.
Travaux
Monument

d'entretien et de nettoyage annuel de tous les
monuments.
Rouppe.

Remise en état et peinture.
Monument

Gabrielle

Petit.

Remise en état.
Place Royale. — Arcades vers la rue de Namur.
Rédaction des documents (levés, plans d'exécution, devis,
cahiers des charges) en vue des travaux de restauration.
Monument

au 9

me

de Ligne.

Remise en état.
Fontaine de Brouckère.

— Porte de Namur.

T r a v a u x d'étanchéité à la vasque inférieure.
Monument

du Travail.

*

Pourparlers avec le Ministère de l'Instruction publique
en vue de faire exécuter des moulages des bas-reliefs de
Constantin Meunier.

(6 octobre 1947.)
Monument

— 450 —

Bruce.

Remise en état d'une figure détériorée par malveillance.
Monument

Dillens.

Réparation et refixation du médaillon en marbre.
Monument

Roger van der Weyden.

Choix d'un emplacement définitif dans la Maison communale de l'ancienne commune de Laeken. — Exécution
du socle.
Monument

Léon

Lepage.

Projet de clôture en ferronnerie.
F. — Urbanisme.
Boulevard

de

l'Abattoir.

T — Aménagement
du terre-plein avec squares.
Le projet complet, approuvé par le Conseil communal a
été transmis à la Société Intercommunale du Voûtement
de la Senne pour exécution.
2° — Aménagement
d'un complexe sportif.
Le projet complet, approuvé par le Conseil communal,
a été transmis à M . le Gouverneur du Brabant pour examen
et intervention financière.
Square

Marguerite.

Aménagement
de la plaine des jeux.
Le projet complet, approuvé par le Conseil communal, a
été transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour examen
et intervention financière en vue de l'exécution de la première tranche des travaux.
Rues de l'Amigo.

de l'Etuve et du

Marché-au-Charbon.

Retrait des A. R. d'alignement. — Construction provisoire de pavillons à usage commercial sur les terrains appartenant à la V i l l e .
Projet complet.

— 451 —

(6 octobre 1947.)

Abbaye de la Cambre.
Aménagement
d'un local pour installation sanitaire»
Projet (avec devis) terminé.
Eglise Notre-Dame

des Victoires au Sablon.

Dégagement.
Le projet a été agréé par l'Administration de l'Urbanisme et par la Commission royale des Monuments et des
Sites.
Jonction

Nord-Midi.

Urbanisation des quartiers limitrophes.
Avant-projet d'urbanisation :
a) du quartier compris entre la nouvelle gare du Nord
et 1 Allée Verte y compris le prolongement du boulevard
Emile Jacqmain jusqu'à l'avenue de Vilvorde.
b) du boulevard de Belgique depuis le Jardin Botanique
jusqu'au boulevard du M i d i (place de la Constitution).
Rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols.
Complexe commercial à ériger.
Avant-projet y compris estimation du coût.
Haren. — Zoning industriel à délimiter.
Le long de la limite Est de la Gare de formation sur le
territoire de l'ancienne commune de Haren.
Projet à l'étude.
Urbanisation du territoire de la Ville.
Bloc compris entre les rues de la L o i , Ducale, de Louvain
et du boulevard du Régent.
Enquête préliminaire.
Mission d'investigation dans les Services de l'Urbanisme et
de la Défense Esthétique de la Ville de Paris.
Rapport et documentation.

(6 octobre 1947.)

— 452 —

Esthétique de la Ville.
Etude spéciales du gabarit.
Rue Zinner, 2, 4 : Ambassade des Etats-Unis.
Boulevard du Régent : Ambassade de l ' U . R . S . S .
Rue de la L o i : Immeuble « U n i o n », de Paris.
Rue du Fossé-aux-Loups : Immeuble Caisse d'Epargne.
Autorisation

de bâtir et placer des enseignes.

Examen des demandes.
Commission

du

Solbosch.

Examen des demandes d'autorisation de bâtir.
Restauration

des façades anciennes.

Intervention financière de la Ville.
Etude et examen des projets soumis.
Rue du Chêne, 5.
Rue Montage-aux-Herbes-Potagères, 81.
Rue Marché-aux-Fromages, 23.
Restauration

des façades anciennes.

Grand'Place. — Maison des Bateliers (gable).
Levé des façades anciennes ou grevées de servitude.
Rue Royale.
Rue Ducale.

CHAPITRE

X.

Service des Eaux.

Pat

COÏW

pigé lut?
pout son c
êm local

Pendant
la ville de
1123

îttt

tentes ai
iras di
réseau a'

CHAPITRE X.

Service des Eaux.

R a p p o r t relatif à l'exercice

1946.

Par convention, la ville de Bruxelles a chargé la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux d'assurer
pour son compte, au prix de revient, l'exploitation du
réseau local de Bruxelles ( 1 et 2
districts).
e r

nie

Pendant l'année 1946, i l a été posé pour le compte de
la ville de Bruxelles :
1,123

mètres de nouvelles conduites de divers calibres.

II a été enlevé ou abandonné d'autre part dans différentes artères de la Ville, 1,033 mètres de conduites de
divers diamètres; ce qui porte comme suit la longueur du
réseau au 31 décembre 1946 :
Longueur au 31 décembre 1945 .
Longueur posée en 1946

.

.

.

372,603 90
1,123 »
373,726 90

A déduire : conduites enlevées ou abandonnées en 1946

1,033 »

Longueur du réseau au 31 décembre 1946 .

372,693 90

(é octobre

104.7.)

— 466 —

11 a été établi en outre :
51 vannes,
15 chambres de vannes,
7 bouches d'incendie de 80 mm.
Le nombre de branchements exécutés pour usage domestique ou industriel et service d'incendie s'est élevé à 125.
Le nombre de fuites et ruptures pendant l'exercice se
répartit de la façon suivante :
a) aux conduites mères
h) aux branchements

•.

173
5,983

— 457 —
355 concessions d é f i n i t i v e s
au cours de l ' a n n é e .

Répartition

31
décembre

des concessions

Co ncessions
perpétuelles
avec
compteur

(6 octobre 1947.)

nouvelles ont

été accordées

d'eau au 31 décembre

1946.

Concessions ordinaires
sans
compteur

avec
compteur

Concessions
provisoires

Total

698

32,850

1,002

34,550

1911

693

34,072

1,048

35,813

1912

686

34.986

1.050

36.722

1913

679

35,727

935

37,341

1914

674

36.274

715

37,663

1915

672

36,622

134

37,428

1919

672

37,007

232

37,911

1920

672

37,470

182

38.324

1921

653

41.682

102

42,437

1922

649

42,226

269

43,144

1923

647

43,802

279

44.728

1924

647

44,946

316

45.909

1925

647

46,052

246

46,945

1926

645

47,215

208

48.068

1927

641

48,664

252

49,557

1928

636

50,073

304

51,013

1929

635

51,190

342

52,1 76

1930

620

45,688

186

46,494

1931

617

46,789

243

47,649

(6 octobre

±94/-j

des concessions d'eau au 31 décembre
(suite).

Répartition

31
décembre

— 458 —

Concessions
perpétuelles
avec
compteur

1946

Concessions ordinaires
sans
compteur

avec
compteur

Concessions
provisoires

Total

1932

616

48,23 1

224

49,071 (1)

1933

616

41,200

181

41,997

1934

616

38,774

180

39,570

1935

586

39.726

202

40.514

1936

584

40,902

171

41,657

1937

581

41,952

168

42,701

1938

578 (2)

42.840

156

4}.574

1939

574 ( 2 )

43,638

84

44.297

1940

573 (2)

43,829

60

44,463

1941

572 ( 4 )

34,338 (4)

57

34,968 (4)

1942

572

34,421

60

35,054

1943

572

34,410

60

55,043

1944

572

34,231

60

34,864

1945

572

34,248

60

34,881

1946

617 (5)

34,431

60

35.109

(3)

Ces concessions sont desservies par 3 7 , 1 9 2 compteurs.
(1) Jusqu'au 31 décembre 1932, le nombre total de concessions
comprenait celui relatif à la commune d'Uccle, dont le service était
exploité pour notre compte.
(2) L a diminution de ce nombre provient de la démolition d ' i m
meubles par suite des travaux de la Jonction.
(3) Alimentation du Lac du Bois de la Cambre.
(4) L a diminution de ces nombres provient du fait que depuis le
1
janvier 1941, l'exploitation du servjce de distribution d'eau de
Molenbeek-Saint-Jean ne se fait plus pour le compte de la Ville de
Bruxelles.
(5) Chiffres résultant du recensement fait avec les registre* La
différence dans les C. P . provient du fait que certaines C . P. ont été
scindées.
1

er

Volumes d'eau consommés

MOYENNES

TOTAUX

pour l'année

pendant Vexercice 1946.

par semestre

par trimestre

Bruxelles 1" et 2" districts

6,519,889

3.284,014
3.235.875

12,877,972

6,358.083

3,1 78,777
3,179,306

annuelle

35,282

JOURNALIERES

emestrielles

trimestrielles

36,021

36,489
35.559

34,554

34,552
34/557

4^
en

(6 octobre 1947.)

— 460 —

C O M P T E D ' E X P L O I T A T I O N D E L ' E X E R C I C E 1946

Dépenses

ordinaires.

Réparations de conduites-mères . . fr.
Etablissements de branchements . . .
Réparations de branchements . . . .
Placements de compteurs
Réparations de compteurs sur place . .
Réparations de compteurs à l'atelier . .
Etablissements de canalisations intérieures
"Réparations de canalisations intérieures .
Indemnités pour dégâts
Travaux avenue de Stalingrad et place
Rouppe
Travaux spéciaux rue du Progrès . . .
Travaux avenue de Stalingrad, rues des
Artistes et du Parc
Timbres fiscaux
Redevances pour fourniture d'eau . .
Frais généraux relatifs à ce compte (répartis au prorata du nombre d'abonnés)
Salaires des ouvriers de garde, courses,
indemnités familiales
. . . . .
Redevances pour occupation de terrains
Droit de passage à Schaerbeek pour alimentation gare
S . N . C . F . B . remboursement somme payée
indûment
Pensions
Compléments traitements et salaires pour
les exercices 1945 et 1946 . . . .
Location compteurs
Frais de refoulement Heysel et Mutsaert .

1,978,229 71
435,494 31
2,807,583 26
1,069 02
204,141 06
583,85994

384,664 18
3,46493
10,544,261 20

Fr.

26,080,187 54

2,920 55
21,747 56
182,440 40
28,177 57
52,341 28

4,349,778 07
2,660,122 9!
3,635 45
53,110

»

41,797
220

»
»

1,651,676 30
1,350»
88,102 79

— 461 —
Recettes

(6 octobre

1Q-17-)

ordinaires.

Vente d'eau :
Redevances minima : abonnements
Redevances supplémentaires :
704,632
Tarifs divers anciens
5.078,816
à fr 0.30 l ' H l . .
701,479
à fr 0,35 l ' H l . .
14.217,978
à fr. 0.40 l ' H l . .
23.403,695
à fr 0,50 l ' H l . •
31,215
Eau pour construction

6.621.163

73
70
95
40
50
02

25

44,137,818 30

50.758.981 55

Location de compteurs et redevances :
1,800 »
226,378 25
200 »

Location et entretien de compteurs . . .
Redevances pour branchements d'incendie .
Redevance extraordinaire
Travaux pour compte d'abonnés et divers :
Etablissements de branchements . . . .
Réparations de branchements
Placements de compteurs
Réparations de compteurs
Etablissements de canalisations intérieures .
Réparations de canalisations intérieures . .
Matériaux repris
Réquisitions
Travaux divers

3 55.526
33.390
839
40,661
14,924
7,708
31.542
62,070
10,365

90
65
75
75
60
85
95
20
25

557,030 90

Divers :
Carnets d'index, jaugeages compteurs, etc. .
r<
..
.
Compteurs supplémentaires
Branchements non utilisés
Intervention de Molenbeek. Wemmel et V i l vorde I Koningsloo) dans les frais de pompage et les pertes sur réseau
&

3 7,080 85
qq iftS 37
\ A \
10.343 »
387.654 12
.

.

Montant des recettes ordinaires
Les dépenses d'exploitation s'élèvent à
La différence est de
..'
Dont il faut déduire les pensions communales et ouvrières .
L'excédent des recettes sur les dépenses en faveur du compte
communal s'élève à

534.383 29
52,078,773 99
26 080 187 54
'
25,998,586 45
3 339 717 y
<

'gg.ggj

45

(6 octobre iÇtf.)

— 462 —

C O M P T E DE PREMIER

Dépenses

ETABLISSEMENT

extraordinaires.

Extensions de conduites-mères
Compteurs

.

. fr.

321.931 20
34,606 04

Total : Fr.

356.53" 24

Recettes extraordinaires.
Redevances conduites-mères
.
Compteurs rentrés en magasin .
Immobilisé

.
.

. fr.
. .

128,763 »
1,127 14
226,647 10

Total : Fr.

356,537 24

CHAPITRE

XI.

Service d u G a z .

Service du Gaz.
EXERCICE

Rapport

présenté
au

au

1946

Conseil

nom du

par M . l'Echevin

communal

Collège
VERHEVEN

Mesdames, Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes
d'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. — D E P E N S E S O R D I N A I R E S
1° Usine :
Charbon de distillation : 104,325 tonnes, à
fr. 491,35 la tonne rendue 51,260,238 31
Acide sulfurique
280,36055
Soude carbonatée
. . . .
99,820 45
Oxyde de fer
185,229 50
Electricité pour force motrice .
1,455,050 01
Eau de Ville
907,053 90
Vapeur
3,166,373 25
Approvisionnements
. .
3,417,242 86
Travaux divers
1,264,017 35
A reporter, fr.

62,035,386 18

(6 octobre

— 466 —

IÇ47.)

Report, fr.

62,035,386 18

Traitements et allocations .
Salaires et allocations .
Accidents de travail (salaires et
divers)
Pensions ouvrières et secours .
Dommages de guerre* .
Frais généraux
Pensions aux employés .
Rééquipement ménager .

3,027,486 »
1 1,927,260 50

Total, fr.

86,658,370 76

Coke fourni à la distribution .

220,267 25

132,446 75
5,540,927 »
639,822 76
697,604 57
2,379,657 »
277,780

A déduire :

Diminution de la valeur du magasin d'approvisionnement à
fin 1946
Dépenses d'exploitation. . .
2° Distribution

1,438,103 51
583,278 48

87,021,381 99

:

Travaux divers . . . .
Approvisionnements.
Salaires et allocations .
Accidents du travail
Traitements et allocations .
Pensions et secours aux ouvr.
Pensions aux employés .
Frais généraux
. . . .
Rééquipement ménager .

683,913
2,032,265
6,736,832
77,175
1,682,413
2,314,264
1,887,339
1,022,859
128,540

18
07
40
60

77

Total, fr.
16,565,602 02
Augmentation de la valeur du
magasin
d'approvisionnement
à fin 1946
374,827 45
Dépenses d'exploitation . . .

16,190,774 57

A reporter, fr. 103,212,156 56

— 467 —

(6 octobre 1047*
Report, fr. 103,212.156 56

3° Service du chauffage :
Matériaux
Salaires et allocations .
Accidents du travail.
Pensions et secours aux ouvr.
Traitements et allocations .
Pensions aux employés .
Bois et copeaux . . . .
Transports de cendrées et div
Frais généraux
. . . .
Rééquipement ménager .

9,337
3,439,613
5,154
364,917
534,034
142,264
242,285
129,087
52,607
68,680

50
55
40
»
»
»
05
90
70

Total, fr.

4,987,981 10

4° Quote-part dans les frais divers et les pensions
du Service du relevé et de la recette . . . .
5o Amortissement
Charges financières

6,338.294 77
- IA
C

'°JC'?E5 ni

2

2,797,484 04

7o Dépenses pour ordre

3,359.984 96

Dépenses d'exploitation de l'exercice

122,733.857 77

II. — R E C E T T E S ORDINAIRES.
1° Usine :
Gaz (non compris le gaz pour
éclairage public) . . . .
Gaz vendu en gros . . . .

60,614,068 12
5,352,695 53

A reporter, fr.

65,966.763 65

<6 octobre 1047.)

~~ ^8 —
4

Report, fr
Coke et poussier de coke .
Goudron et dérivés .
Produits ammoniacaux.
Recettes diverses (transferts)
Résidus et divers
Retenue sur traitements et salaires (caisse de pensions) .

65,966,763 65
39,505,896
3,447,788
783,637
387,517
1,211,542

36
45
68
40
97

346,027 55
111,649,174 06

Moins-valuc du magasin de
sous-produits . . . . .

1,048,615 90

T o t a l , fr.

110,600,558 16

2° Distribution :
Location de compteurs . . .
Location d'installations . . .
Location d'appareils
. . .
Travaux payés
Divers et recettes imprévues .
Retenue sur traitements et salaires (caisse de pensions) .
Recettes diverses (transferts) .

2,111,158
16,339
68,101
956,579
303,303

72
68
62
36
64

267,226 85
606,866 90

Total, fr.

4,329,576 77

3° Service du chauffage
Recettes

fr.

4,987,981 10

A reporter, fr. 119,918,116 03

(6 octobre 1947.)

— 469 —

Report, fr. 119,918,116 03
5° Recettes pour ordre

3,359,984 96

6" Ristourne par la Ville
des frais d'éclairage public :
Valeur du gaz consommé . .
Allumage et extinction des lanternes, entretien et divers .

68,784 56
2,093,113 1 1
2,161,897 67

Total, fr.-

Total, fr. 125,439,998 66
Recettes à recouvrer .
Créances litigieuses .

3,917 85
347,326 40
351,244 25
Total des produits, fr. 125,088,754 41

R E L A T I O N S A V E C L A CAISSE

COMMUNALE

Sommes versées à la Caisse communale :
Recettes d'exploitation

125,088,754 41

Total à reporter, fr. 125,088,754 41

(6 octobre 1947.)

— 470 —

Usine :
1°
2°
3°
4°
5°

Modifications aux voies ferrées
Achat d'un tour (acompte)
Travaux aux bâtiments
Travaux aux fours
Travaux de peinture des installations de manutention du coke (acompte)
6° Travaux de peinture aux gazomètres (acompte)

121,412 45
144,750 »
136,428 »
214,563 »
936,151 45
327,313 50
1,880,618 40

Distribution

:

Achat d'allumeurs automatiques
Achat de compteurs
Achat d'outillage
.
Achat d'appareils
. .
Achat d'un camion automobile
Canalisations et branchements
Construction d'une salle de peinture des compteurs, d'un garage, etc
T o t a l , fr.

IV. — R E C E T T E S
Distribution

467,680
2,091,434
74,000
30,866
135,580
49,240

»
»
»
50
»
71

427,911 90
5,157,331 51

EXTRAORDINAIRES.

:

1) Appareils de cuisine et de chauffage, compteurs, installations et conduites montantes
vendus et mis hors d'usage, etc
Usine et Distribution

132,780 89

:

2) Frais d'amortissement industriel

.

.

.

.

2,037,956 34

Fr.

2,170.737 23

— 471 —

(6 octobre 1947.)
Report, fr. 125,088,754 41

Sommes payées par la Caisse communale :
Dépenses d'exploitation

122,525,406 74

Différence en faveur du compte communal .

.

2,563,347 67

S I T U A T I O N DES M A G A S I N S A U 31 D E C E M B R E

1945 Charbons de distillation . .
Huile lourde de débenzolage .
Oxyde de fer
Marchandises diverses à l'usine
Marchandises diverses. -— Distribution et chauffage . .

50
60
35
75

1,162,510 »
184,368 60
219,719 »
2,930,247 12

3,126,370 14

3,501,197 59

Fr.

8,206,493 34

7,998,042 31

•
Diminution en 1946

III. _

DEPENSES

2,158,078
196,338
42,106
2,683,599

1946

—

•—•

—

^

208,451 03

EXTRAORDINAIRES.

Les dépenses d'extension se sont élevées à fr. 5,157,331.51.

472 —

(6 octobre 1947.)
BILAN

DE

L'EXERCICE

1946

ACTIF

Immobilisations :
1. Usine :
Terrains
3,325,000
Fabrication
30,777.709
Gazomètres
.
2,842,504
Installations complémentaires .
9,917,525
Usine de débenzolage . . .
1,246,158
Fabrique de sulfate . . . .
1,320,566
Divers
1,466,814
Emission et comptage . . .
2,540,348
Distillerie de goudron . . .
745,097
Outillage
144,750

»
13
62
71
60
45
48
»
»
»

2. Distribution :
Terrain et bâtiment.
Canalisations
Branchements
Compteurs
Installations intérieures
Matériel et mobilier .
Eclairage public .

90
90
60
34
31
»
59

Disponible :
Amortissement industriel
térieur à 1945 . .
Recettes à recouvrer .

1,114,546
4,770,017
720,387
8,456,200
34,412
387,693
861,706

31,692,157 66
3,917 85

Créances litigieuses
Réalisable :
Magasin de sous-produits . .
Magasin d'approvisionnement
Pour ordre :
Dommages de guerre

2,047,931 30
7,998,042 31

54,326,473 99

16,344,964 64

31,696,075* 51
347,326 40

10,045,973 61
7,732,900 43
120,493,714 58

— 473 —

(6 octobre 1947.)

PASSIF

Envers l'administration :
Capital
Amortissement industriel
Caisse Communale (Banquier)

69,976,341 65
35,654,436 69
5,621,990 57

Résultat :
Bénéfice net
Pour ordre :
Dommages de guerre

1.508,045 24
7,732,900 43
120.493,714 58

PERTES ET

PROFITS

DEBIT

Amortissement industriel
Charges financières
Bénéfice net (Administration)

2,037,956 34
2,797,084 04
1,508,045 24
Fr.

6,343,085 62

CREDIT

Bénéfice d'exploitation

6,343,085 62
Fr.

6,343.085 62

(6 octobre 1947.)

— 474 —

EXPLOITATION
Matières

premières.

Charbon. — L'Usine a distillé 1 18,004 tonnes de charbon provenant des mines de la Campine, du Centre, d'Allemagne et d'Amérique.
Sous-produit s.

Coke. — Toute la production disponible a été vendue
aux prix officiels.
Sulfate d'ammoniaque. — Nous avons pu écouler toute
notre production de l'année.
Goudron.
levée.

— Toute la production de goudron a été en-

Huiles légères. •—- Par suite de la pénurie de charbon,
l'installation de débenzolage du gaz n'a pu fonctionner
pendant l'année.
CAISSE D E S PENSIONS
Tout le personnel ouvrier effectif est affilié à la Caisse
des pensions des ouvriers et agents subalternes de la Ville.

*
**
R E P A R T I T I O N D U G A Z EMIS
1. Eclairage et chauffage
m
2. Etablissements communaux et hospitaliers
3. Divers
4. Vente en gros
3

Total du gaz vendu, m

3

6. Eclairage public
7. Usine et bureau
8. Pertes

36,256,581
809,929
12,207
9,913,401
46,992,118
96,750
310,511
1,047,673

Total du gaz émis, m

3

48,447,052

— 475 —
L e tableau ci-dessous donne
depuis 1 9 1 3 :

Années

Gaz
vendu
M
: !

Eclairage
public
et
illuminations

(6 octobre

IQ4J.

I

les chiffres de l'émission

Usine
et
bureaux

Pertes

Total
du
gaz émis
M

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946

41.608.942
35.242.335
32.647.868
33.288.955
33.868.395
27,578.000
28.266.766
29,523.284
29.210.133
28,094.995
27.751.937
29.657,278
29.301.220
31.086.101
29.919,648
29.704.023
30.425.1 12
30,733.384
31.1 72.298
30.531.1 74
30.218.855
28.670,016
27.833.1 19
28.085,076
35.682.343
36,865,947
35,754.000
29.418.314
34.390.064
36.753.436
34.738.037
- 22.91 2.628
22.551.404
46.992.1 1 8

4,466,805
3,787,459
1,841,690
2.030,183
695.071
842,554
3.224.060
3,377.246
5.012.465
5,374,086
5.418,076
5.522.464
5,667.559
5.661.081
5,406.355
5.740.447
6.374,593
6.654.555
6.796.987
6.824.556
6.781.554
6.754.210
6.683.036
6.609.192
6.395.535
5.23 1.327
3.1 36,034
1.287,81 1
483.183
428.375
405.303
157.091
87.392
96,750

1,129,133
1,145,055
1.150,796
1,169,142
1.039,481
976,41 7
1.007,326
6 74.166
71 5,507
585.272
578,922
604,854
603.908
670.1 39
708.724
742,748
673.501
746,023
842.266
572,467
481.142
418.066
404,753
393,206
393.991
357.252
345,226
342.231
351,168
378.543
347,355
314,536
311.701
310.511

1.856,080
2.141,061
2.823,1 76
2.457,670
1.448,613
1,958,549
2.736,908
1.894,324
2.718,015
1.584.207
1.621.005
1,736,564
1,987,963
1,993,929
1,515.743
1.787.092
1,373.424
2.081,768
3.886,229
1.723,993
1.572,429
1.760,518
2,125.442
1.608,846
1.555,41 1
1,938,324
2,288,217
2,104,136
2.083,392
432,395
977,108
1 1 3,349
4,204,481
1,047,673

3

49,060,960
42,315,910
38,463,530
38.945.950
37.051.560
3 1.355,520
35.235,060
35.469,020
37.656,1 20
35.638,560
35.369,940
37.521,160
37.560.650
39.41 1,250
37.550,470
37.974,310
38.846,630
40.21 5.730
42.697,780
39,652.190
39.053,980
37.602,810
37,046,350
36,696.320
44.027.280
44.382,850
41.523,477
33.152,492
37,307,807
37.992,749
36,467,803
23.136,380
37,516,202
48.447.052

(6 octobre

1947.)

— 476 —

Le tableau ci-dessous montre le chiffre de la vente du
gaz depuis 1913 :

Année

Gaz vendu

Prix moyen
de
vente du gaz

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1 922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1 946

41,608,942
35,242,335
32,647,868
33,288,955
33,868,395
27,578,000
28,266,766
29,523,284
29,210,133
28,094,995
27,751,937
29,657,278
29,301,220
31,086,101
29,919,648
29,704,023
30,425,112
30,733,384
31,172,298
30,531,174
30,218,855
28,670,016
27,833,119
28,085,076
28,057,464
27,710,948
26,732,164
23,347,592
27,512,895
30,455,652
28,079,175
17,986,1 71
21,527,153
37,078.717

12.10
12.04
11.98
11.94
11.92
28.35
33.09
44.77
44.56
53.20
53.09
53.47
53.60
53.71
80.52
82.79
84.93
93.86
96.37
92.29
84.58
83.71
83.76
92.26
95.77
101.64
100.79
109.19
111.20
113.96
114.34
116.33
168.77
167.73

Compteurs.
— L e nombre de compteurs en service à la
fin de l ' a n n é e est de 5 3 , 5 9 7 , supérieur de 781 au chiffre
correspondant de l ' a n n é e précédente.
Colonnes montantes. — L e nombre de colonnes m o n tantes en service est de 5 , 4 1 3 .
Installations.
— L e nombre d'installations données en
location est de 1 3 , 6 1 8 .
Appareils en location. — N o u s donnens. en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements, 3,462 appareils étaient placés à la f i n de l ' a n n é e .

(6 octobre JÇ47-)

— 478 —

Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs, aux installations et aux appareils en location :

Compteurs
en
service

49,957
50,567
51,674
52,773
54,454
54.435
53,564
53,012
52,174
51,854
53,268
53,257
53,384
53,966
54,305
54,243
54,378
54,833
54,690
54,934
54,789
54,229
53,650
52,690
51,531
50,539
50,489
50,943
52,150
52,619
52,930
53,090
52,816
53,597

Colonnes
Montantes

7,390
7,489
7,731
7,961
7,940
7,923
7,856
7,752
7,651
7,523
7,776
7,680
7,616
7,520
7,394
7,198
6,987
6,791
6,628
6,589
6,456
6,343
6,258
6,112
5,997
5,864
5,787
5,753
5,713
5,650
5,602
5,563
5,499
5,413

Installations
intérieures

18,488
18,735
19,937
21.102
21,020
20,845
20,747
20,412
20,137
18,775
20,127
19,830
19,185
18,851
18,511
18,030
17,551
17,004
16,567
16,488
16,139
15,886
15,691
15,254
14,946
14,609
14,457
14,396
14,294
14,126
14,041
13,919
13,751
13,618

(1) Depuis juillet 1923, nous avons repris à la Compagnie Continentale du Gaz, les compteurs, installations, etc., placés sur le territoire
annexé dénommé « Petit Molenbeek ».

CANALISATIONS
Le développement de la canalisation au 31 décembre était
de 224,020 mètres.
*"'*

ECLAIRAGE PUBLIC
11 y avait au 31 décembre 3,117 multibecs (manchons)
en service.
*

**
VERIFICATION D U GAZ
Le pouvoir calorique du gaz a été satisfaisant.

CHAPITRE

XII.

Electricité.

Las

Usir

3)1

Proi

5.000
U

tés pa

Ser

coura;

Un
ampèi

I)

19

vapo

pour

6

bles

C

i

pat

C H A P I T R E XII.

Electricité.
PREMIER

ETABLISSEMENT

I. — Usines.
L a situation au 31 décembre 1946 était la suivante :
Usine Centrale (Quai des Usines, 16) :
a ) Machines :
Production : 10 groupes turbo-alternateurs triphasés à
5.000 volts, 50 périodes, d'une puissance totale de 91,500
K . V . A . correspondant à 70,400 K w . , dont deux alimentés par une batterie d'accumulateurs de vapeur.
Service auxiliaire : 2 groupes turbo-dynamo à 220 volts,
courant continu de 3,000 et 1,500 K w . de puissance.
Une batterie d'accumulateurs d'une capacité de 4,000
ampères-heure.
b) Chaudières

:

19 chaudières chacune de 600 m- de surface de chauffe,
vaporisant 18-24 tonnes à la pression de 20 k g . / c m , et
pour température de surchauffe de 380°.
2

c) Accumulateurs

de vapeur :

6 accumulateurs d'un volume total de 2,040 m capables de débiter 30,000 k w h . pour la décharge maximum.
Décharge de 13 à 0,5 kg.
3

**
Le réseau de distribution à courant continu est alimenté
par 8 sous-stations se répartissent en :

(6 octobre 1947.)

— 484 —

4 sous-stations à machines rotatives (A., D . , E., K >
2 sous-stations semi-automatiques, à redresseurs (C
F-);
2 sous-stations automatiques à redresseurs (N.-E., Parc),
Les sous-stations à machines rotatives (G., H.) et à
redresseurs (P. Eg.) n'ont pas fonctionné pendant toute
l'année.
La composition des sous-stations est la suivante :
Sous-station A. (rue Sainte-Catherine) : 3 groupes
transformateurs de 1,400 K w . , 1 groupe transformateur
de 1,000 K w . , 2 groupes transformateurs de 700 K w . et
1 groupe transformateur de 500 K w .
Sous-stcttion C . (rue de la Vanne) : 1 groupe transformateur de 400 K w . , 1 (2) groupe transformateur de 200
K w . et 2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 K w . (Depuis le 6 septembre 1940 ces derniers sont seuls en service
et la sous-station est devenue semi-automatique).
Sous-station D . (rue des Minimes) : 2 groupes transformateurs de 500 K w . , , 2 groupes transformateurs de 400
K w . , et 1 groupe transformateur de 700 K w .
Sous-station E. (chaussée d'Etterbeek) : 2 groupes transformateurs de 1,000 K w . , 1 groupe transformateur de
400 K w . et 1 groupe transformateur de 375 K w .
Sous-station F. (Palais du M i d i ) : 2 redresseurs à va-peur de mercure de 200 K w . , 2 redresseurs de 530 K w . et
2 redresseurs de 625 K w . (sous-station semi-automatique).
Sous-station G. (rue du Damier) : 1 groupe transformateur de 1,000 K w . , 2 groupes transformateurs de 700
Kw.
L a sous-station G . est hors service depuis le 1 mars
1940 et ne sera plus remise en service.
er

Sous-station H. (rue des Sols) : 5 groupes transformateurs de 700 K w .
L a sous-station H . est hors service depuis le 23 mai 1940.

— 485 —

(6 octobre

104J.)

Sous-station K. (rue d u M a r c h é du Parc) : 3 groupes
transformateurs de 1,000 K w .
Sous-station N.-E. (Square Marguerite) : 2 redresseurs
à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station automatique sous la surveillance de la sous-station E . ) .
Sous-station du Parc (Parc de Bruxelles-Waux-Hali) :
2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station
automatique sous la surveillance de la sous-station K . ) .
Sous-station P. Eg. (Palais d'Egmont) : 1 redresseur
de 1,250 K w . (sous-station semi-automatique sous la surveillance de la sous-station D . ) . L a sous-station P . E g .
a été mise hors service à la date du 10 mai 1940 et ne sera
plus remise en service.

*
**
Les réseaux à courant alternatif sont alimentés par 95
postes de transformation (85) ( 1 ) , représentant une puissance totale de 20,950 K w a . ( 1 8 , 2 7 5 ) .

*
**
A u 31 décembre 1945 i l restait normalement en service
8 sous-stations (8) dont 2 sous-stations automatiques (2)
et 2 sous-stations semi-automatiques ( 2 ) .

**
IL — Canalisations.
Les canalisations de différentes rues et parties de rues
ont été remaniées au cours de l'année 1946 : certaines rues
ont été pourvues de canalisations à courant alternatif. Certains câbles à courant continu ont été retirés du sol et par
les matières récupérées nous avons pu obtenir de nouveaux
câbles pour courant alternatif.
( 1 ) Les nombres mis entre parenthèses, sont les nombres correspondants de l'exercicî? précédent.

f'f) octobre 1047.)

— 486 —

Les feeders à haute tension du réseau d'alimentation des
se»us-stations et des a b o n n é s ont une longueur de 276,294
mètres ( 2 7 2 , 5 2 3 ) .
Le réseau de distribution à basse tension a un développement total de 6 2 3 , 3 0 3 mètres ( 6 1 3 , 4 5 5 ) dont 454,029
mètres ( 4 6 3 , 2 2 1 ) en courant continu et 169,274 mètres
( 1 5 0 , 2 3 4 ) en courant alternatif.

487 —

(6 octobre 1947.)

COMPTE D'EXPLOITATION

I. — Dépenses.
Production

,

d'électricité.

Traitements

1.663.676 —

Salaires
Combustibles divers consommés
Graissage
Manutention charbon
Courant fourni par des tiers
Entretien bâtiments
—
chaudières
—
partie mécanique
—
partie électrique
—
matériel manutention
—

9.851.902
33,368,312
39,172
130,868
10,939,341
63,477
1,034,854
2,045,226
380,454
384,221

divers

54,003 77

.

•

690,386 80

_„

„Salaires
, .

81,489 89
355,800 84
698,614 30

Frais généraux

^
• :. ;
Entretien
canalisations

—

divers

Frais

>

8 1 2

5

5

6,479.355 44

et service des compteurs.
774,174 —
5,431,039 25

Traitements

compteurs

1,135,905 03
4 9 6

Canalisation

-

ne

4,156,251 06

Entretien bâtiments
partie électrique
divers

5

61,971,338 11

basse tension.

Traitements

1

3,962,238 08
2,015,826 33

Transformation

J

90

43
97
50
06
35

Frais g é n é r a u x

„

81
08
91

.

'

.
•

1.743.456 26

^

•

•

^

^

7

Q

2,972.374 48
218,907 62

généraux

9.896,495 35
A reporter .

. -

77.847,188 90

(6 octobre 1947)

—

4

.

.

Report .

8

8

—
77,847,188 M

Direction, Administration,

Comptabilité.

Traitements
Salaires
Frais de relevé et d'encaissement
Entretien divers
Frais généraux . . . »
.

1,437,755 —
2,393,484 05
3,575,916 41
241,825 05
1,705,599 55

Amortissements
Intérêts sur emprunts

14,952,044 66
6,451,515 32

9,354,580 OG

21,403,559 98
30,758,140 04

•à

108,605,328 94
4,283,116 112,888,444 94

Plus value t«es magasins

Dépenses hors
Pensions communales et ouvrières . . . .
Travaux pour d'autres services, horloges électriques, dommages de guerre, etc
Dépendes d'immobilisations

Total des dépenses 9ur articles Régies .

.

1

d'exploitation.
7,919,531 75
4,359,351 35
11,752,745 88

24,031,628 98
136,920,073 M

.

. II. — Recettes.
Débit

d'électricité.
Kwh

Courant basse tension.
Eclairage
Force motrice
Forfait Binaire Mixte, etc
Eclairage public
Signalisation

Frs

21,280,548 61,850,508 04
5,725,131
9,018,114 01
8,250,755 15,999,453 01
1,385,101
2,902,801 93
74,275
155,373 18
36,716,810
48,562,193

Courant haute tension
TOTAL
Débit de vapeur
Taxe sur ascenseurs
Redevance d'abonnements
. . .
Location d'installations intérieures
Travaux divers
A reporter .

89,926,250 23
45,813,019 66

85,278,003 135,739,269 89
5,362,306 90
267,921 16
3,689,122 83
294 09
2,396,201 65
147,354,116 52

— 489 —

(6 octobre 1947.)
Report .

.

. 147,354,116 52

A déduire : Créances litigieuses

144,967 64
147,209,148 88
3,214,986 07

Recettes pour ordre (travaux pour d'autres services)

150,424,134 95

Recettes

spéciales.

Dépenses d'extension payées par le service ordinaire
Dépenses d'extension liquidées sur l'ordinaire en attendant approbation du
budget
Retenues pour pensions communales . . —
—
—
ouvrières
—
Sécurité Sociale
\

6,375,458 32
5,377,287 66
176,785
257,924
6,655 —

'

"

;62,618,244 83

III. — Récapitulation.
Total

des recettes

162,618,244 83

Total

des dépenses

136,920,073 92

Différence en faveur de l a Caisse
munale

com2 5 . 6 9 8 , 1 7 0 91

(ô

octobre

490

1047.)

ACTIF

B I L A N DE

Immobilisé :
Production.

67,649,510

73

Transport à H . T .

25,043,150

81

Transformation

34,682,240

70

Distribution

84,708,695

38

919,761

93

Administration
Magasins

1,787,735 55

Généraux

2,877,573

Frais premier établissement

89
317,668,668 99

Réalisable :
Eclairage public (Budget spécial)
Approvisionnements .
Débiteurs

.

.

.

divers

8,71 1,956

22

12,639,261

93

3,941,626

65
25,292,844 80

Disponible :
Caisse communale (excédent des recettes sur les dépenses)

25,698.170 91

Compte pour ordre :
Amortissement financier — Remboursement

emprunts .

98,729,136 05
467.388.820 75

— 491 —
L'EXERCICE

(6 octobre IÇ47-J
PASSIF

1946

Réalisable
Capital engagé par la Ville
Créditeurs divers .

.

.

281,549,633 82
268,408 50
_ _ _ _
— 281,818.042 32

Non exigible :
Fonds d'amortissement
Bénéfice

net

industriel

150,451.265 06
•

•

•

35,1 19,513 37
467,388,820 75

(0 octobre

1947.)

—

4

9

2

~

DEBIT

C O M P T E DES

Perte d'exploitation : Service des Compteurs .
,
.
Bénéfice net d exploitation
w

.

. . . .
. . . .

280,843 13
35,.1 19.513 37
35,400,356 50

>

—

ère

493

CREDIT

PERTES E T PROFITS

Bénéfice sur travaux effectués pour d'autres services .
Bénéfice exploitation Haute

Tension-

Bénéfice exploitation Basse T e n s i o n
Différences

en

magasins

1947.)

.

.

.

206,286

56

8,291,522

23

26,723,452

47

179,095

24

35,400,356

50

(6 octobre

JO47.)

41)4 —

Renseignements statistiques (1).

1. N o m b r e d ' a b o n n é s :
éclairage privé
force motrice .
mixtes.
haute tension

39,851
2,936
2,209
448

(38,382>
( 2,789)
( 2,495)
(
436)

2. N o m b r e de compteurs :
basse tension
haute tension

47,847
926

(46,823)
(
903)

3. Puissance des installations particulières raccordées d i rectement au réseau à haute tension : 36,808 K V A .
(35,750).
4. N o m b r e de branchements :
courant continu .
courant alternatif
5. N o m b r e d'immeubles
(19,173).

7,557
12,723

( 8,387)
(11,706)

raccordés au réseau : 19,266

6. D é b i t total de la centrale : 9 3 , 1 1 6 , 0 0 1 K w h .
7. M a x i m u m de débit à la sortie de la centrale : 36,500
K w . (30,950).
8. Vente de courant :
a) basse tension
36,710,801 K w h . (30,886,900)
b) haute tension
45,139,793 K w h . (38,729,915)
9. Recette pour vente de courant :
a) b. tension F r . 8 9 , 9 2 4 , 2 5 0 . 2 3
b) h . tension F r . 4 3 , 3 0 9 , 3 5 8 . 3 4
10. P r i x de vente moyen :
courant basse tension .
courant haute tension .

.
.

.
.

(74,186,340.39)
(34,751,309.53)

. F r . 2,44
. F r . 0,959

(2,40 )
(0,904)

11. T o t a l des K w h . vendus : 8 1 , 8 5 0 , 5 9 4 soit 18.08 p . c.
d'augmentation sur l'année précédente.
( 1 ) Les nombres mis entre parenthèses indiquent les chiffres correspondants de l'exercice précédent.

— 495 —

(6 octobre

IQ4?.)

Eclairage public.

Les installations d'éclairage public n'ont pas été développées au cours de l'année 1946.
Les chiffres du rapport de l'exercice 1939 restent donc
valables en tant que nombre de points lumineux et longueur
de voirie éclairée; seul le nombre d'interrupteurs horaires
a été maintenu à 10.
E n 1946, i l a été débité pour l'éclairage public 1,384,911
K w h . contre 537,491 K w h . l'année précédente.

Horloges publiques.
L a distribution de l'heure est assurée par 501
horloges.

(512)

s a a i m a i i J e d saj zaqa i a rejgj ap siuaumeq sd\ suep
saSojjoq ( £ 5 ) 9g 3a 3 J 1 Ï A I P siuauniïfq I
P saSopoq
( l î l )
SZZ 'anbqqnd a ï O A q ans saSojioq (881 ) Z8I
: jms auiuioa :uassiajedaj as sajjg
S

S3

3

s u e

M

CHAPITRE

XIII.

Nettoiement de la voirie.

Het

An 31-12-46
affectés à l'enlèv
de la Ville de
comme suit •
8 camions
18 camions
Ces nombres
BIS, Tous nt
à Je pouvo
période de gn
dû avoir MOU
, É'csctdeca
Le Service ^
21 châssis loi
5 à fi tonnes
Mord de )
Les prexnic
tante, totalem
b charrettes
D'autre part
W en voie
* endroi
sion des tas

Construi
deftoy, Iris

Nettoiement de la voirie.
Exploitation.

A u 3 1 - 1 2 - 4 6 la capacité totale des camions s p é c i a l e m e n t
affectés à l ' e n l è v e m e n t des r é s i d u s m é n a g e r s sur le territoire
de la V i l l e de B r u x e l l e s é t a i t de 2 4 8 m se d é c o m p o s a n t
comme suit :
3

8 camions h i p p o m o b i l e s 2 4 m .
28 camions automobiles 2 2 4 m .
3

3

Ces nombres ne comprenant pas les véhicules d'entrepreneurs. T o u s nos véhicules o n t été soumis à des r é p a r a t i o n s
afin de p o u v o i r en garder le plus en service. P e n d a n t la
période de grosse p r o d u c t i o n d ' i m m o n d i c e s , le Service a
d û avoir recours à des entrepreneurs p o u r la location d'attelages et de camions automobiles.
Le Service a acheté à l ' O . M . A . (Office d ' A i d e M u t u e l l e )
22 châssis longs de marque G . M . C . à cabine avancée, de
5 à 6 tonnes de charge utile et 4 châssis courts de marque
Bedford de 3 tonnes de charge utile.
Les premiers sont destinés à remplacer nos camions existants, totalement usés, et par la mise en service des seconds,
les charrettes à traction chevaline p o u r r o n t être s u p p r i m é e s .
D'autre part, 12 petites remorques de 2,5 m de capacité
sont en voie de construction, elles seront placées en différents endroits de la V i l l e et permettront ainsi la suppression des tas de balayures q u i souillent actuellement nos rues.
3

Locaux et m a t é r i e l .
C o n s t r u c t i o n et a m é n a g e m e n t d ' u n .bureau pour M . G o e defroy, Inspecteur-adjoint.

(0 octobre 1947.)

— 500 —

Suppression d'une partie du garage B pour l'installation
de machines outils dont une nouvelle machine à rectifier.
Mise hors service du camion Minerva n° 18.
—
—
—
de trois balayeuses.
—
—
—
de l'extracteur n° 1.
—

de deux camions hippomobiles n
et 39.

0 8

15

Cavalerie.
A u 1-1-46, l'effectif comprenait huit chevaux. Quatre
de ceux-ci ont été vendus au cours de l'année.

Réquisitions.
Par billets de réquisition, le Service a d û effectuer l'enlèvement de déchets divers provenant de b â t i m e n t s encore
occupés par les autorités alliées. Les frais réclamés de ce chef
s'élèvent à 2 2 9 , 2 4 2 francs.

Neige et verglas.
P o u r hâter la fusion des neiges et verglas, i l a été procédé
à l'épandage sur la voie publique de 123,780 k g . de matière
dissolutive, se composant comme suit :
9 2 , 0 0 0 kg. de sel.
31,780 k g . de chlorure de calcium.

Evacuation.
L ' é v a c u a t i o n des immondices au cours de l'exercice s'est
effectuée presque totalement par voie d'eau. U n e faible
q u a n t i t é , uniquement celle des immondices vendues comme
bon fumier, a été évacuée par fer.
Le poids total des immondices ainsi éloignées s'élève à
75,482 tonnes. Cette q u a n t i t é ne comporte pas les immondices des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et
Haeren qui sont déversées directement sur des terrains convenant à cette destination et sis dans ces communes.

Personnel ouvrier.
A u 1" janvier 1946, l'effectif s'élevait à 396 unités se
décomposant comme suit :
Ouvriers effectifs .
Ouviers temporaires
Nettoyeuses

.
.

.
.

.
.

233
159
4

A u 31 décembre 1946, l'effectif s'élevait à 415 unités se
décomposant comme suit :
Ouvriers effectifs . . . .
Ouvriers temporaires . . .
Nettoyeuses

222
189
4

Le nombre d'engagements pendant l'année s'est élevé à
70, et le nombre de départs à 51.

Crédits obtenus.
A. — B U D G E T
A r t . 117. —
accessoires

ORDINAIRE.

Traitements et rémunérations
1,852,000

Art. 18. — Salaires et rémunérations accessoires
fr. 14,511,000
Crédit supplémentaires . . fr. 4,000,000
—
• 18,511,000
Art. 119. — Frais divers

fr. 10,150,000
Total .

. fr. 30,513,000

— 502 —

(6 octobre 104.7.)

B. — B U D G E T

EXTRAORDINAIRE

Art. 108. — Service du Nettoiement de la
Voirie — Achat de matériel roulant . fr.
T o t a l A -f- B

7,254,000

fr. 37,767,000

Les frais d'exploitation y compris les dépenses pour ordre
(arrêtés à fin juin 1947) se sont élevés à :
A. — B U D G E T

ORDINAIRE.

Art. 117. — Traitements et rémunérations
accessoires
fr.

1,461,456

Art. 118. — Salaires et rémunérations accessoires
fr. 15,843,248
Art. 1 1 9 . — F r a i s divers

fr.

7,865,527

Fr. 25,170,231
B. — B U D G E T

EXTRAORDINAIRE.

Art. 108. — Achat de matériel roulant (sommes dépensées et engagées) :
Dépenses effectuées.
Dépenses engagées .

.
.

.
.

. fr.
. fr.

3,653,688
3,506,520
7,160,208

Montant des allocations ex. 1946 .

.

. fr. 37,767,000

Frais d'exploitation (y compris les dépenses
pour ordre) arrêtés à fin juin 1947 . . fr. 32,330,439
Solde,

.fr.

5,436,561

— 503 —

(6 octobre 1947.)

Recettes.
Les recettes arrêtées à f i n j u i n
élevées à

1 9 4 7 , se sont
fr.

Situation fin juin

1,850,463

1947.

Frais d ' e x p l o i t a t i o n
Recettes

fr. 3 2 , 3 3 0 , 4 3 9
fr.
1,850,463
Différence .

. fr. 3 0 , 4 7 9 , 9 7 6

CHAPITRE

XIV.

Instruction publique.

CHAPITRE XIV.

Instruction publique.
§

1.

—

ENSEIGNEMENT

GARDIEN.

Population.
L a population inscrite dans les 23 jardine d'enfants s'est
élevée, pour l'année scolaire 1946-1947, à 2,662 unités.
Personnel.
Le personnel se compose de :
1 inspectrice,
23 directrices,
76 institutrices,
34 gardiennes.
Gardiennats

permanents.

Les gardiennats permanents fonctionnent régulièrement
dans 23 jardins d'enfants.
Ils ont été fréquentés par 964 enfants.
G a r d i e n n a t s de v a c a n c e s .

Pendant les vacances de Pâques, des gardiennats ont été
ouverts aux Jardins : 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 13,
14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 et 25.
Ils furent fréquentés par 610 enfants.

(6 octobre 1947.)

— 508 —

P e n d a n t les vacances d'été des gardiennats ont été organisés a u x j a r d i n s : 1, 2, 3, 4, 5. 8, 9, 11, 12, 13, 14
15, 17, 18, 19, 2 0 , 2 1 , 2 2 , 24, 2 5 .
Ils ont été f r é q u e n t é s par 7 7 0 enfants.
Les gardiennats de vacances sont ouverts, sans interrupt i o n , de 8 heures à 18 heures. E n outre de n o m b r e u x enfants
b é n é f i c i e n t d'une cure d'air dans nos plaines de jeux.

— 509 —

(6 octobre 1947.)

Population.

Jardins
d Vnfants
No

Au 1 juillet

Au 31 décembre

1946

1946

1

137

118

138

2 "

113

111

135

3

80

63

82

4

153

145

167

5

164

133

174

6

173

171

196

8

87

86

112

9

36

60

50

11

60

49

58

12

131

118

118

13

109

96

117

14

117

116

134

15

89

72

98

16

41

44

51

17

118

106

124

18

150

117

171

19

65

49

70

20

55

77

86

21

230

203

243

22

74

68

91

23

31

89

46

24

68

56

82

25

73

62

83

26

17

33

36

2371

2182

2662

Totaux :

Au 1 juillet
1947

Jjtllit

Statistique des entrées et des sorties d'élèves durant l'année scolaire 1 9 4 6 - 1 9 4 7 .

Jardins d'enfants. — Sorties.
t

NOMBRE

PAR

JARDIN

sorties

1

2

3

Passage à une autre école officielle :
10

3

5

Passage à une école privée :

2

1

3

5

3

7

1

2

1

Changement de domicile (hors-ville).
15 11 15 16
Maladie ou décès.
Motif inconnu.

6

3

2

4

1

6

4

5

2 28

4

1

8

9

11

8 11

1

10 12

2

2

1

3

14 15

16 17

3

2

3

3

1

2

2

2

6

5

7

8

1

1

8 10

4

6

1

1

1

4

3

3

18

1

8 23

1

5 15

14 11
21

19 20 21

1

2

—

Totaux : 34 23 24 24 15 31

13

3

8

2

22 23 24 25

3

rue du
Marais

Motifs de«

D'ENFANTS

1

1

2

6

2

2

1
2

2

8

8 13

1

1

4

3

6

5

2

512 —

(6 octobre 1947.)

Population des Jardins d'enfants pendant l'année scolaire
1946-1947.

N° 2 .
Pouponnière

61

N° 3 . .
Pouponnière

33

N" 4 . .
Pouponnière

52

N" 5 . .
Pouponnière

46

N° 6 .
!
Pouponnière

67

N° 8 . .
Pouponnière

28

N° 9 . •
Pouponnière

12

N° 11 .V*
Pouponnière

22

N ° 12
.
Pouponnière

t

57

107

135

51

37

74

25

36

28

29

22

70

32

30

84

42

48

91

58

47

40

38

34

12

7

26

20

12

53

36

42

49

40

28

49

45

40

35

29

34

22
56

25

80
41

49

101

132
35

108

174
31

I

131

196

40

68

112

5

17

20/33

16

38

58

53

72

125

131

N ° 13
Pouponnière

33

36

69

117

N ° 14
.
Pouponnière

62

N° 15
.
Pouponnière

27

r

50
42

46

-64

5 à 6 ans

138

âgés de :
4 à 5 ans

127

Nombre d'enfants

3 à 4 ans

Jardins

70

Total

N ° 1 . ...
Pouponnière

Filles

d'enfants

Garçons

Jardins

Population
inscrite
au 15-7-47.
Pouponnière

Population moyenne
mensuelle de l ' a n n é e
scolaire 1946-1947.

50
28
15
22

1%

22
37

99

134
35

i

28

55

98
20

— 513 —

N
16
. .
Pouponnière .

N*

17

.

.

.

26

|

18

44

.

47

54

101

N ' 19
. .
Pouponnière .

.

N " 20
. .
Pouponnière .

.

N " 21
. .
Pouponnière .

.

N " 22
. .
Pouponnière .

.

N° 23
. .
Pouponnière .

.
.

N° 24
. .
Pouponnière .

e

N» 25
. .
Pouponnière .

.
.

52

112

28
21

23

44
63

32

70

15
77

168

14
21
80

97

243

66

91
29

66

22
13

23

41

29

99

37

21
15

17

46

14

10
38

71

23

41

82

18

33
25

64

14

46

83

23

39
13

24

13

13

36

10

11
965

19
19

28

71

24

56
48

30
39

39
37

67

171

—

Rue du Marais .
Pouponnière . .
Totaux

66 |

H

48

124
27

.

16

—

18

Pouponnière .

N " 18
Pouponnière .

24

51

5 à 6 ans

Jardins

Total

Filles

Garçons.

d'enfants

âgés de :
4 à 5 ans

1946-1947.

Nombre d'enfants

3 à 4 ans

scolaire

Jardins

Population
inscrite
au 15-7-47.
Pouponnière

Population moyenne
mensuelle de l'année

(6 octobre 1947.)

918

1883

2601

453

1103

748

745

•
i
1

(6 octobre 1947.)

— 514 —

Nombre d'enfants ayant fréquenté la pouponnière.

52
22
27
33
27
49
37
10

45
26
42
32
31
51
29
17

43
20
36
32
28
50
31
10

43
25
38
33
24
42
25
10

33
21
42
33
21
49
30
14

33
21
38
33
22
50
28
14

42
19
33
31
25
53
23
14

41
17
35
33
22
"7
27
16

20
24
15
9
12
17
32
17

22
28
16
10
12
17
24
24

21
29
11
11
14
19
27
21

19
30
12
14
14
21
26
20

20
32
14
16
15
22
28
25

19
32
11
14
15
22
28
25

18
32
13
13
20
22
29
18

14
33
17
11
24
26
30
16

20

21

21

22

33

28

24

25

423

447

424

418

448

433

429

444

— 515 —

(6 octobre

ip4/.)

Juin-juillet

Mai

Avril

Mars

Février

Janvier

Décembre

Novembre

Octobre

s e

Septembre

Nombre d'enfants ayant fréquenté le gardiennat.

Nos

*

1
2
3
4
5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

TJTAUX

42 j
37
24
68
48
49
35
13
22
25
24
38
12
25
44
15
26
38
35
36

37 !
40 i
27
67
50
51
35
13
20
29
32
44
15
29
46
16
26
38
50
39

33
40
30
63
51
50
32
12
21
32
27
46
20
32
49
18
27
42
52
41

40
43
26
71
51
42
34
8
19
35
21
48
22
32
40
20
28
45
42
35

36
44
32
69
51
49
32
6
15
24
23
47
18
31
40
19
33
42
47
37

32
43
32
67
53
50
32
5
14
26
25
52
18
31
38
13
38
40
47
39

35
45
37
75
54
53
36
9
17
32
28
56
25
30
44
19
40
38
51
45

38
55
37
79
54
57
39
10
18
36
28
54
30
32
42
20
45
40
56
43

46
56
37
82
59
56
42
11
20
37
29
58
30
32
44
20
49
42
62
55

49
57
38
82
60
50
45
13
22
37
27
58
30
32
46
20
51
44
65
55

24
25

21
27

22
23

20
15

20
26

18
16

21
33

30
39

33
42

38
45

705

752

763

736

736

739

823

882

942

964

.

(6 octobre

1947.)

— 546 —

1

Nombre d'enfants restant au déjeuner.
s

1
2
3
4
5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

S

1

'3

62
:!1
46
50
50
33
36
13
22
22
31
63
15
28
48
17
18
35
38
35

67
21
47
42
57
35
35
12
22
25
34
64
17
32
46
18
17
40
52
45

73
23
44
53
56
31
32
13
22
31
38
62
20
32
44
26
19
40
69
45

80
22
31
57
54
29
32
10
19
32
37
62
25
35
42
35
19
42
46
40

76
24
29
50
58
34
29
9
15
21
19
58
20
33
40
24
22
40
52
40

62
25
29
51
50
37
30
12
15
22
22
56
22
31
45
16
23
35
51
38

65
30
30
60
60
40
38
12
16
28
28
62
25
47
47
28
25
39
55
48

68
33
39
69
65
46
40
12
19
34
36
66
27
29
50
30
36
42
57
55

66
33
35
71
70
49
42
12
22
35
42
70
30
29
55
32
38
42
62
55

69
34
32
71
80
48
45
12
22
35
37
70
30
29
55
38
40
43
65
55

28
25

27
27

27
23

28
15

24
21

38
16

42
33

45
39

52
42

52
45

736

782

814

792

738

726

842

937

984

1007

r. Marais

TOTAUX

Avril

.

NOS

. ...

Mars

Février

•

Janvier

« S

Décembre

C

«M

Novembre

B

Octobre

n *»
?

Septembre

en

— 517 —

(6 octobre

IÇ4T')

Jardins

N°
N°
N°
N°
N°
N°
N*
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

d'enfants

Nombre d'enfants ayant fréquenté le gardiennat
de vacances.

1
2
3
4
5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Grandes
vacances

87

-*

41
57
69
34
27
15
18
48
42
44
35
27
50
29
24
30
30
35

Vacances

Vacances

Vacances

de Toussaint

de Noël

de Pâques

48
22
33
53
49
27
28
4

36
4
31
25
9

,

29
4
30
13

—

8
21
35
12
24

,

30
29
30
10
27
40
35
18
28
31
25

13
15

57

18
25

770

338

610

Rue du Marais

Totaux :

(6 octobre

I947-)

518

Dons faits dans les Jardins d'enfants pendant Tannée scolaire 1946-1947
Comités
scolaires

Costumes
complets

Vêtements
divers

»

i

23
82
12 colis S o i r
96
159
199

S
9
11
12
13
14

115

15
16

48
Les

membres d u

18

19
20
21

Rue du

I

15
5
4

150
399
101
492
380

150
161
169
145
140

2.950
5.220
4.500
3.700
5.690

284

205

3.500

101

590

267
30
49
100
137
146

1 .970
3.150
2.000
1 .773,75
2.500
6.536

81

55

Caramels — spéculaus.
Spéculaus — bonbons — oranfces.
G o m m e s — fondant — nouga*
- caramels.
T o f f é e s — caramels —
spécula us — 2 caisses
oranges.
spéculaus — t i t r é e s — 28 o r a n P a i n d'épices ges, e t c . .
3 k g . spéculaus — 1 k g . de t o | ' >
D r o p s (8 k g . ) — spéculaus.
Spéculaus.
B o n b o n s et g â t e a u x .
Spéculaus.
4 5 k g . spéculaus — 25 k g . oj . ^ — 10 k g ,
bonbons.
Spéculaus.

3.500

167
Comité

scolaire

réunissent

44
120
18

o i

61
49

23
24
25

42
7

16

l'argent
31
175
194
252

nécessaire
51
65
85
201
110
72

9

104

p o u r l'achat

de b o n b o n s

et

2.450,90

5,937

Jouets

et b o n b o n s à l'occasion d

171
87
30
49
108
123
146
81
51
120

jouets.

8 k g . de b o n b o n s — s p é c u l a u s
20 k g . s p é c u l a u s — 15 k g . d r o p
A Saint-Nicolas — à Noël — à
S p é c u l a u s — oranges — sujets !
1 petite corbeille garnie de bonb^

7.965
300

150
158
\0l
145
133

œ u f s . etc.
etc.
enfant.
tète de Noël,

118
65
85
203
99

6o

etc.

Marais

2.2^8

Totaux

1.176

43

3.334

G 1,642.65

(6 octobre 1947.)

— 518 —

Dons faits dans les Jardins d'enfants pendar
Œuvres
diverses

Jardins

Comités
scolaires

Jouets

enfants
Costumes
complets

Vêtements
divers

Costumes
complets

Vêtements
divers

23
82
12 colis Soir
96
159
199

115
48

44
120
61
49

18
16

42
7

77

150
161
169
145
140

2.Ç
5.2
4.5
3.7
5.t

284

205

3.1

101

lA
3.
2.1
1.'

590

267
30
49
100
137
146

81

55

2.1

6.

167

Les membres du Comité scolaire réunissent
15
5
4

150
399
101
492
380

1.176

l'argent
31
175
194
252

104

43

3.334

nécessaire pour
51
65
85
201
110

7.

72

0,

63

— 519 —

§ 2. —

ENSEIGNEMENT

(6 octobre

Kjfr

PRIMAIRE.

Population.
Le nombre des écoles primaires s'élève à 37 :
17 écoles de filles,
1 5 écoles de garçons,
1 école mixte,
4 écoles de plein air.
Les écoles primaires communales ont été fréquentées pendant l'année 1946-1947
par une population de 7,07 î
élèves.
L a population de chacune des écoles, l'âge des écoliers,
le mouvement des entrées et des sorties, e t c . sont renseignés aux tableaux récapitulatifs.
Personnel

enseignant.

Le personnel enseignant de nos écoles compte 492 membres, dont 12 institutrices et instituteurs en disponibilité
17
16
373
59
18
30
7

directrices d'école,
directeurs d'école,
institutrices et instituteurs,
professeurs spéciaux (musique, diction),
maîtresses professionnelles,
instituteurs et institutrices suppléants,
institutrices en disponibilité pour motif de
santé,
5 instituteurs en disponibilité pour motif de
santé,
4 institutrices et 4 instituteurs ont été mis en
disponibilité pour leur permettre de faire un séjour à l a
Colonie.

ctobre 1047.)

— 520 —

Education physique.
Dès le d é b u t de cette année scolaire, notre but fut l'application dans les écoles primaires, moyennes, normales,
professionnelles et techniques de la V i l l e de Bruxelles de
l'horaire d ' é d u c a t i o n physique p r é v u par les circulaires antérieures. P a r l ' a p p l i c a t i o n de ces instructions, tous les élèves reçoivent r é g u l i è r e m e n t des leçons de gymnastique et
de natation et f r é q u e n t e n t les plaines de jeux, d'après les
horaires établis. Les plaines d'Uccle-Calevoet, de Vlesenbeke, d u S p o r t i n g C l u b de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et
d u Verregat servirent a u x ébats de la jeunesse scolaire.
A f i n d ' a m é l i o r e r les m é t h o d e s d'enseignement ainsi que
la f o r m a t i o n p é d a g o g i q u e des professeurs, quatre séances
de perfectionnement tinrent leurs assises au gymnase de
l'Ecole normale Charles B u i s . Les notions examinées furent : les jeux éducatifs, la gymnastique en Suède, les danses et les rondes, l ' é t u d e d u rythme. Ces r é u n i o n s , auxquelles assistaient les directrices, les directeurs et le personnel
des écoles, étaient complétées par des leçons pratiques illustrant l ' a p p l i c a t i o n des points développés. L a presse souligna l'importance éducative de ce moyen de vulgarisation.
A la demande des inspecteurs d u gouvernement, deux démonstrations gymniques furent organisées avec la collaboration des élèves de l'Ecole normale Charles B u i s . Les professeurs d ' é d u c a t i o n physique d u B r a b a n t y étaient convoqués. U n e séance de projection de films relatifs à l'enseignement de la gymnastique scolaire en Suède fut donnée
au cinéma c o m m u n a l .
M ' " Duchenne et M . V a n d e r Stock, après leur voyage
d ' é t u d e en Suède, au camp de L i l l s v e l d , présentèrent un
rapport à leurs collègues, exposant les tendances nouvelles
visant à améliorer le rendement des m é t h o d e s gymniques.
11

M
Gieseke et D a l l s t r o m , M . O h l g r e n e n v o y é s en mission par la F é d é r a t i o n suédoise de G y m n a s t i q u e , acceptèrent de donner des cours à -nos professeurs. Ce cours de perfectionnement, organisé par la V i l l e de Bruxelles au g y m nase de l'Ecole normale Charles B u i s eut u n succès q u i
dépassa toutes les prévisions. I l fut suivi régulièrement par
m e K

plus de q u a t r e - v i n g t s professeurs des deux
enseignement en retirera u n g r a n d p r o f i t .

sexes.

Notre

P o u r les rendre c o n f o r m e s a u x exigences de l ' h y g i è n e ,
la p l u p a r t de nos gymnases r é c l a m e n t une remise en é t a t .
A la demande de M . l ' E c h e v i n C a t t e a u . u n relevé a été
dressé en vue d ' a r r ê t e r le p r o g r a m m e des t r a v a u x à e x é c u ter.
U n gymnase a été a m é n a g é dans une salle de l ' H ô t e l
c o m m u n a l de L a e k e n p o u r les élèves des C o u r s professionnels c o m m u n a u x .
U n e salle de g y m n a s t i q u e a été i n s t a l l é e à l'ancienne école
de la rue d u V a u t o u r , annexe de l ' E c o l e professionnelle
F u n c k . L e s services c o m p é t e n t s é t u d i e n t la p o s s i b i l i t é de
créer d'autres i n s t a l l a t i o n s .
L o r s q u e l a superficie des cours des écoles le permettait,
des terrains de b a s k e t t - b a l l furent tracés. D u m a t é r i e l de
jeux f u r d i s t r i b u é .
E n n a t a t i o n , l'effort de redressement q u i s ' é t a i t dessiné
1 a n n é e d e r n i è r e c o n t i n u e . L e n o m b r e de dispenses d i m i n u e ,
les cours sont s u i v i s r é g u l i è r e m e n t . D e ce fait, plusieurs
cours n o u v e a u x furent créés. D a n s le b u t de c o m p l é t e r les
cadres, u n e x a m e n de professeur de n a t a t i o n aura lieu en
octobre p r o c h a i n . S o u l i g n o n s l a c r é a t i o n à l ' E c o l e normale
E m i l e A n d r é d ' u n c l u b scolaire de n a t a t i o n . C e t organisme
a d o n n é au bassin d'Ixelles, u n fête i n t i m e réussie.
L a F é d é r a t i o n r o y a l e de N a t a t i o n sollicita une d é m o n s t r a t i o n d'exercices favorables à l ' e n t r a î n e m e n t de ses a t h l è tes. L e s élèves de l ' E c o l e normale C h a r l e s B u i s a c c e p t è r e n t
l ' i n v i t a t i o n et m o n t r è r e n t une série d'exercices pratiques
augmentant les p o s s i b i l i t é s physiques de nageurs.
U n e circulaire m i n i s t é r i e l l e d u 3 a û t 1 9 4 6 , accorde a u x
a u t o r i t é s scolaires q u i en f o n t l a demande, les subventions
d u T r é s o r P u b l i c d u chef d ' u n m a î t r e de g y m n a s t i q u e à
traitement complet. L e C o n s e i l c o m m u n a l de Bruxelles,
en séance d u 2 9 j u i l l e t 1 9 4 6 , a fait insérer dans le n o u veau r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r que « des professeurs spéciaux

d'éducation physique seront attachés aux écoles pri-

maires ». V i n g t - q u a t r e professeurs o n t ainsi été n o m m é s
dans les écoles primaires de l a V i l l e de Bruxelles, é t e n d a n t

(ô octobre

1947.)

— 522 —

aux écoles gratuites une mesure dont seules les écoles moyennes, normales et professionnelles avaient le privilège.
Les mesures déjà esquissées en 1939 pour promouvoir
l'éducation physique ont reçu, cette année, une large application.

Assistance scolaire.
Le Collège des liquidateurs de l ' Œ u v r e nationale de
Secours — créée pendant la guerre — a continué à subventionner le service des Repas Scolaires j u s q u ' à fin octobre 1946. Les approvisionnements ont permis de continuer
à assurer régulièrement les distributions dans les écoles
jusque fin décembre sans solliciter de subside de la V i l l e
sauf pour le paiement du personnel.
A partir de janvier 1947, le régime de guerre ayant pris
définitivement f i n , le C o m i t é des Repas Scolaires a repris
ses attributions c o n f o r m é m e n t à l'art. 16 de la loi du
15 septembre 1919.
Ce C o m i t é s'est reconstitué comme suit :
Président : M . Robert Catteau, Echevin de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts.
Délégués des Ecoles officielles : M . T i t s , Directeur de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
M . Réquilé, Inspecteur des Ecoles primaires.
Délégués de l'enseignement libre : M . P a n q u i n , administrateur de sociétés.
M . l ' A b b é V a n Hemelrijck.
Ce C o m i t é s'est réuni le 28 mars 1947 et a pris connaissance du rapport sur l'activité du service pendant les années
de guerre (voir Bulletin communal de 1945) et a pris la
décision de continuer l'activité du service sur les bases suivantes :
D i s t r i b u t i o n de la soupe, moyennant paiement d'une cotisation de 4 francs par mois pour les élèves indigents, de
8 francs pour les autres élèves;

— 523

(6 octobre 1947.)

D i s t r i b u t i o n des repas complets : 3 0 centimes par r a t i o n
p o u r les enfants des f a m i l l e s secourues par l'Assistance
p u b l i q u e . 4 francs par repas p o u r les enfants des familles
n o n secourues. L a gratuite c o m p l è t e a été maintenue p o u r
les o r p h e l i n s de guerre.
A v a n t la guerre, le service assurait les d i s t r i b u t i o n s s u i vantes :
1 — le d é j e û n e r : u n petit p a i n de 5 0 grammes et u n
b o l de lait (servis g r a t u i t e m e n t ) . E n v i r o n 6 0 0 par j o u r .
2 — le d î n e r : a u x enfants q u i ne r e ç o i v e n t pas dans
leur famille une a l i m e n t a t i o n suffisante (servi gratuitem e n t ) , de 1,100 à 1,200 par j o u r .
3 — la soupe : d i s t r i b u é e à la r é c r é a t i o n d u m a t i n a u x
enfants d é b i l e s (contre paiement d ' u n e c o t i s a t i o n de 10 centimes par r a t i o n — • p r i x c o û t a n t p o u r les élèves n o n i n d i gents, soit 5 0 à 6 0 c e n t i m e s ) , de 4 , 5 0 0 à 5 , 0 0 0 par j o u r .
Les circonstances actuelles ne permettent pas de r é t a b l i r
le service d u d é j e û n e r : i m p o s s i b i l i t é de se procurer la farine
et les m a t i è r e s grasses nécessaires, sans exiger des timbres
de. r a v i t a i l l e m e n t . L e lait a été d e m a n d é d é j à à plusieurs
reprises, aux Services d u R a v i t a i l l e m e n t , mais sans succès.
L a soupe et le repas c o m p l e t sont d i s t r i b u é s r é g u l i è r e ment. E n d é c e m b r e 1 9 4 7 , nous c o m p t o n s 4 8 0 élèves inscrits au repas cornplet et 4 , 1 0 0 élèves inscrits a u x d i s t r i b u t i o n s de la soupe.
P o u r les repas ,nous avons d e m a n d é a u x Services d u R a v i t a i l l e m e n t de d é l i v r e r — sans timbres — les p r o d u i t s
nécessaires à leur p r é p a r a t i o n . D e m ê m e p o u r la soupe, nous
avons d e m a n d é u n a p p r o v i s i o n n e m e n t de pommes de terre,
sans remise de timbres.
»
»
»
»

L a r é p o n s e a été n é g a t i v e : « la p é n u r i e des stocks dans
le pays et les d i f f i c u l t é s d ' i m p o r t a t i o n des d e n r é e s a l i mentaires, d é f e n d e n t de d é r o g e r à la r é g l e m e n t a t i o n générale en vigueur p o u r la d i s t r i b u t i o n des p r o d u i t s rat i o n n é s ».

Sauf m o d i f i c a t i o n s dans le ravitaillement d u pays, d
faut encore l i m i t e r les d i s t r i b u t i o n s aux d î n e r s et à la soupe.

Stations de plein air et Colonies de vacances.
Le rapport annuel de 1946 relève qu'on devait poursui:e l'organisation des Stations de plein air de la Ville de
ruxelles.
Pour 1947. i l a été ouvert :
Colonies

avec internats :

Vlesenbeek : 40 filles de 10 à 14 ans.
ixensart : 60 filles de 6 à 10 ans: 15 filles et garçons
e 4 à 6 ans.
N i l - S a i n t - V i n c e n t : 80 garçons de 6 à 10 ans.
Eppeghem : 40 garçons de 10 à 14 ans.
Mariakerke : 40 filles et garçons de 4 à 6 ans.
Cette dernière, ainsi que la Section des enfants de 4 à
ans à Rixensart. est organisée grâce à l'appui financier
u journal « L e Soir ».
Stations de plein air (cures de jour) :
Elles sont ouvertes
jir, aux enfants de
iennes et primaires
ormales qui désirent

de 8 heures du matin à 6 heures du
3 à 18 ans de toutes les écoles garet des élèves des écoles moyennes et
en bénéficier.

Pour les écoles

gardiennes.

tation de plein air :
d ' U c c l e - C a l e v œ t : 340 élèves,
du Royaume des Enfants : 4 5 0 élèves,
de Vlesenbeek : 230 élèves.
Pour les Ecoles primaires,

moyennes et

tation de plein air :
d ' U c c l e - C a l e v œ t : 220 garçons,
de Vlesenbeek : 250 filles,
de Moortebeek : 125 garçons,
de Vlaesendael : 250 filles et garçons.
Parc Astrid : 110 filles et garçons.

normales.

— 525 —

(ù octobre 1947.)

A u total, 275 élèves dans les internats et 2 , 0 0 0 élèves
e n v i r o n dans les stations de p l e i n air.
Les transports ont été assurés par les t r a m w a y s b r u x e l lois, les v i c i n a u x et par les autos d u Service des Repas scolaires. Ce dernier transport est fait à titre d'essai et p o u r
éviter une dépense s u p p l é m e n t a i r e de 4 , 0 0 0 francs par j o u r ,
qu'occasionnerait le transport des enfants en autocars.
N o u s avons obtenu d u M i n i s t è r e d u R a v i t a i l l e m e n t u n
approvisionnement en viande, margarine, sucre et lait.
Les enfants ont reçu une c o l l a t i o n (sardines, fruits ou
fromage, u n demi-litre de lait et u n repas complet à m i d i
(potage, pommes de terre, viande o u poisson, légumes, des-

sert) .
Les repas sont t r a n s p o r t é s chaque j o u r dans les différentes stations de plein air par les camions d u service des
Repas scolaires.
L ' Œ u v r e nationale de l'Enfance est intervenue à raison
de 7 francs par j o u r et par enfant, les élèves n o n nécessiteux ont p a y é 5 francs par j o u r (les enfants des familles
nombreuses fr. 2 . 5 0 ) .
Chacune de nos stations a été dotée d ' u n matériel de
jeux
v

P o u r l'organisation éducative des stations, i l a été p r é v u :
u n directeur par station,
u n professeur d ' é d u c a t i o n physique,
u n infirmier,
des monitrices pour l'organisation de jeux,
des

gardiennes.

Des séances récréatives ont été organisées par les C o m é diens normaliens dans toutes les stations.

(6 octobre 104/.)

526 —

§ 3. — ENSEIGNEMENT MENAGER.

Ecoles ménagères.
Ecole m é n a g è r e n° 1.

Rue Locquenghien,
Les cours ont été f r é q u e n t é s par
14, 17, 2 0 , 2 3 ) .

10.
112 élèves

(écoles 5,

M a l g r é les difficultés de la vie, le programme a été
d o n n é dans son e n t i è r e t é ; aux compositions de f i n d a n née, des r é s u l t a t s satisfaisants ont été obtenus.
Les cours d u soir ont été suivis par une moyenne de
28 élèves.

Ecole m é n a g è r e n° 2.
Rue d'Accolay.

10.

Les cours d u j o u r ont été f r é q u e n t é s par 355 élèves
(écoles n" 2, N o r m a l e , E . A n d r é , F u n c k ) .
Les leçons o n t été suivies avec a s s i d u i t é . Progressivement, o n en revient au p r o g r a m m e d'avant guerre. Des visites, en r a p p o r t avec les cours, ont été organisées dans divers
établissements.
Les cours d u soir ont été f r é q u e n t é s r é g u l i è r e m e n t par
u n moyenne de 15 élèves.

Ecole m é n a g è n e n° 3.
Rue

de Ruysbroeck,

Les cours d u j o u r ont
(écoles 1 1 , 15, 17, 2 1 ) .

31.

été f r é q u e n t é s

par

150

élèves

— 527 —

(6 octobre 10 fj. )

Les cours de cuisine, lessivage, repassage et raccommodage ont pu être o r g a n i s é s d'une f a ç o n à peu près normale: les élèves ont suivi les leçons avec attention et assiduité: les résultats sont très encourageants.
Le soir, les l e ç o n s ont été suivies en moyenne par 2 0 élèves adultes.
Ecole m é n a g è r e n ° 4.

Rue

Classens.

12.

L école a été fréquentée par 135 élèves (écoles n 2 5 ,
2 7 , 33).
Les cours ont été d o n n é s régulièrement, de nouveaux
locaux ayant été a m é n a g é s .
Les élèves ont fait des visites régulières à la p o u p o n n i è r e
annexée au jardin d'enfants n" 17.
o s

Inspection médicale.
A u cours de l'année scolaire 1 9 4 6 - 1 9 4 7 les médecinsinspecteurs ont visité régulièrement, à raison de dix séances
mensuelles, les écoles dont ils assurent la surveillance médicale et h y g i é n i q u e .
Pour satisfaire aux exigences de l ' A . R. du 12 septembre 1938 le Carnet Sanitaire édité par le Ministère de la
Santé publique a été introduit dans nos jardins d'enfants
et écoles primaires. Les médecins-inspecteurs, assistés par
les infirmières scolaires, y consignent les résultats de leurs
explorations.
D è s le d é b u t de la présente année, les élèves du degré
supérieur des écoles primaires et les élèves des écoles professionnelles, normales, des Cours d'éducation et du Lycée
ont été soumis à un examen radiophotographique des poumons, pratiqué dans un local de l'I. A . M . par les techniciens de la Ligue nationale Belge de Défense contre la
Tuberculose.
Cette exploration a nécessité 33 séances de 3 heures chacune, échelonnées du 21 octobre au 16 novembre 1946.
Après lecture des clichés, la Ligue nationale Belge soumet
à des épreuves complémentaires (radioscopies, cuti-réaction.

(6 octobre 1047.)

— 528 —

s é d i m e n t a t i o n , etc. ). les élèves chez lesquels ce contrôle
s'avère nécessaire. Sur u n total de 7 , 6 9 0 cas examinés i l a
été d é c o u v e r t 111 porteurs de lésions et 2 1 6 enfants suspects. L e m é d e c i n p r i n c i p a l s'est c h a r g é de centraliser les
r é s u l t a t s de ces investigations et, avec le concours des médecins-inspecteurs, des chefs d'école et des infirmières, a veillé
à ce que les directives t h é r a p e u t i q u e s édictées par la Ligue
soient observées. L ' i n s p e c t i o n médicale des écoles de B r u x e l les apporte ainsi son concours à la lutte antituberculeuse.
D a n s u n autre domaine l'angoissante question des déviations v e r t é b r a l e s chez les écoliers, étudiée par le Service
médical et l'Inspection de l ' E d u c a t i o n physique, recevra
dès l ' a n p r o c h a i n une s o l u t i o n rationnelle par l'organisation
de séances de gymnastique corrective sous la direction de
professeurs de nos é t a b l i s s e m e n t s , possesseurs du d i p l ô m e
de K i n é s i t h é r a p i e médicale. I l ne s'agit encore que d'une
p é r i o d e d'essai, d o n t l ' é v o l u t i o n favorable pourrait apporter u n r e m è d e efficace à u n p r o b l è m e q u i préoccupe depuis
longtemps les m i l i e u x m é d i c o - p é d a g o g i q u e s .
L ' I n s p e c t i o n médicale scolaire de B r u x e l l e s s'est aussi
intéressée à des m é t h o d e s nouvelles de dépistage de la débilité infantile basées sur une série de mensurations décrites
par le professeur A . Govaerts ( U . L . B . ) , et les médecins
q u i travaillent sous sa direction. P r è s de 2 , 0 0 0 enfants de
nos écoles primaires (filles et g a r ç o n s ) sont actuellement
soumis à ces mensurations q u i apporteront une c o n t r i b u t i o n
scientifique à l ' é t a b l i s s e m e n t de d o n n é e s staturales et pondérales de l'enfance belge.
C o m m e les années a n t é r i e u r e s les m é d e c i n s oculistes et
o t o - r h i n o - l a r y n g o l o g i s t e s ont e x a m i n é la plupart de nos
écoliers, et ont r é p a r t i leurs visites de façon à se rendre au
moins une fois par trimestre dans chacune des écoles de leur
ressort.
Les classes d'enseignement spécial, créées p o u r les enfants
débiles mentaux et arriérés, ont été r é g u l i è r e m e n t visitées
par nos médecins spécialisés dans ce domaine de la m é d i c o pédagogie.
L'ensemble des constatations faites nous permet de conclure que l ' é t a t de s a n t é de nos élèves est favorable. Les
maladies infectieuses sont demeurées dans le cadre des statistiques habituelles, et les vaccinations a n t i d i p h t é r i q u e s ,

— 529 —

(6 octobre 194/-/

e m ê m e que les revaccinations antivarioliques, ont été asarées dans nos écoles par les m é d e c i n s a t t a c h é s à la Direcion de l ' H y g i è n e p u b l i q u e . V u les décisions d u M i n i s t è r e
c la S a n t é p u b l i q u e , prises en conséquence de la récente
pidémic de variole, u n grand nombre d'élèves de nos
tablissements d'enseignement professionnel et n o r m a l , de
nême que la m a j o r i t é de nos instituteurs, institutrices et
professeurs, se sont volontairement soumis à la revaccinaion.
Dès le d é b u t de la prochaine a n n é e scolaire la C o m m i s sion médicale, p r é v u e par l'art. 13 d u R è g l e m e n t des Ecoles
primaires, commencera ses travaux en vue d u dépistage des
écoliers débiles pour lesquels u n séjour au grand air apparaît indispensable.

brt

— 530 —

104;.)

Tableau général des soins donnés

Moyenne par jour des enfants soignés.

20

9

14

12

15

11

6

Enf^nis envoyés à l'hôpital

59

68

58

7

148

39

61

Visites à domicile .

26

38

40

6

105

47

19

Brûlures, blessures .

34

33

9

20

54

54

118

128

48

46

25

51

26

71

27

16

7

7

48

18

12

Affections de la peau

200

37

52

9

55

22

98

Affections du nez .

49

15

23

10

54

25

28

Affections des oreilles

57

4

19

5

20

16

15

Affections de la gorge, ganglions

57

5

16

8

11

15

18

123

28

9

7

26

20

24

49

31

12

27

15

63

33

Plaies
infectées,
doigts
blancs, furoncles .
Contusions

Affections des yeux .
Affections contagieuses .

Total des enfants
pendant l'année

soignés
k.260 1 .215

331

91 |2,836 12,555 1 ,032 1,075

lant l'année

I 24

n

n

*7 501 35

5

1«'

t\ 10 IS

5

«

j

6

i

m
W
3

25

j
j

39 33
!

iOj 3SJ 27
2k\ 2ni t

1946-

faut l ' a n n é e

25

24

Moyenne
fantsl

1946-1947.

26

27

4

35

30

12

11

Enfants!
tal .1 5

47

50

35

56

Visites I 5

9

10

18

57

BrùlurcSJ

43

39

33

30

Plaies
blanc 10

40

38

27

27

Cor.tu

3

24

26

5

Affcctia

5

30

32

37

Affcctia! 2

11

12

11

Affectiop 3

21

19

12

Affcctia
glion

5

23

21

27

2

Affectiaj 5

20

34 |

16

1

Affectiol 5

0

0

I

14

1

Total
pend 39

160

150

1.224

\

12,23

fnrs soignes - •
3

Visites à domicile. • •
gires, blessures , • •
& infectées, doigts ^
-

toteri*-

•

•

Cillions

Affections de la ^

• •

Affections dn nez. . •
Ifiéns des oreilles, .
élections de la gorge, ganjlis

l i n s des yeux . .
Affections contagieuses. .

« des enfants soignés
Mut l'année

,- 533 -

lu Sermce

de soins
îkaéspourttaitement

Institut dentaire G . E a s t m a n .
Rendement du Service à la date du 30 juin

1947.

Enfants inscrits
. . . . . .
2,366
Absents au dépistage
262 (105 en col.)
Examinés
2,104
Ne nécessitant pas de soins . . .
239
Désignés pour traitement . . . .
1,865
Refus d'autorisation des parents . .
156
Dem. d'autorisation restées sans suite
6
Enfants examinés mais non soignés .
71
(2 en col.)
Traitements commencés . . . .
1,632
Traitements terminés
1,335
Différence entre traitements commencés et terminés :
297, soit 104 traitements commencés et interrompus pour
des causes diverses (enfants malades, indociles, etc.), et 193
traitements commencés mais non terminés au moment où
le groupe scolaire avait eu le nombre moyen de séances auquel il avait droit; ces 193 enfants ont reçu une fiche
leur permettant de se présenter à l'Institut pendant les
vacances, à titre individuel, pour mener le traitement à
bonne fin (il s'agit donc en général de s-nns de longue
durée).
Nombre d'enfants reçus et soignés
5,156
Nitratages (soins prophylactiques) d. de lait . . 15,189
Nitratages (soins prophylactiques) d. déf. .
Obturations — dents de lait
216
Obturations — dents définitives
4,699
Extractions — dents de lait
3,364
Extractions — dents définitives
254
(chiffres arrêtés à la date du 30 juin 1947).
Les constatations faites l'an dernier au sujet de la recrudescence de la carie se confirment cette année et le relâchement de l'hygiène dentaire s'est accentué. C'est la raison
pour laquelle i l a été tenté d'éveiller l'émulation des enfants sous forme de récompenses, qui seront données au
début de l'année scolaire prochaine, à l'intervention de la
« Fondation pour favoriser le développement de l'Institut
dentaire George Eastman ».

'tobre 1047.)

— 534 —

Nombre de membres du personnel enseignant

en le

Nombre
de classe

Nos
1
2

\
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux

7
11
11
11
8
13
17
15
12
8
16
10
12
18
5
17
15
12
5
10
11
11
12
8
6
24
16
11
8
8
8
9
8

373

Titulaires
de classe

7
11
11
11
..
8
13
17
15
12
8
16
10
12
18
5
17
15
12
5
10
10
11
12
8
6
24
16 + l(Ré.)
11
8
8
8
9
8

373

Maîtres
spéciaux

2
2
4
1
2
4
5
3
5
7
3
5
4
4
3
7
2
4
3
3
3
4
3
2
2
5
2
3
3
1
2
2
2

107

Suppléants

12

1/2

'1,2

12
0

30

— 535 —

(6 octobre 1947.)

Population.

ÉCOLE

N°

1
2
3
4

5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux

Au 31 juillet
1946

Au 31 décembre
1946

Au 31 juillet
1947

91
230
173
273
124
301
326
277
246
141
345
166
277
437
104
370
272
241
81
185
190
246
218
142
79
455
319
184
137
129
226
130
96

89
226
166
251
130
286
,350
302
243
138
357
155
248
361
91
373
259
253
68
149
171
235
235
158
97
428
301
152
144
125
215
132
91

88
229
165
268
131
287
344
299
251
136
364
158
253
381
90
375
263
258
78
180
180
232
238
157
100
371
313
157
155
128
216
135
91

7.211

6.979

7,071

Juill

Totaux

6 octobre

1947.)

— 538
1946

Ecoles primaires.

NOMBRE D'ELEVI

Causes qui ont motivé
les départs.

Passage à une autre école offi-

1

2

3

4

5

6

7

9

10 11 12 14 1»

G.

F.

G.

G.

F.

G.

G.

G.

G.

F.

G. F,

1

5 10 13 14 10

7 12

1

Passage à une école privée .

4

5

6

2

8

9

7

9

6

Changement de domicile .
(hors-ville) .

7

7

4 12 14

5

5 60

5

4 14

Apprentissage ou ménage .

1

1

5

5

1

2

3

1

Motifs

inconnus

.

.

.

.

4

2

6

9

2

6

4
1

4

1

2

Totaux .

l

13 18 28 35 32 26 23 90 19 11 30 17 1

Elèves qui ont quitté l'école
à la fin de l'année scolaire
précédente :
Elèves ayant terminé leurs étuElèves n'ayant
leurs études

pas

6 16

5 33

4 17

3 56 19 25 23 32 19 11 ie 15

5

1 31 10

8 14 27 10,

terminé

Totaux .

10 37 17 94 24 26 54 42 27 25 43 25

•

— 539 —

(6 octobre 194/.)

1947.
>rties.

ï

ECOLE

181 19 20 21 23 24 25 26 27 28 29 32 33 34 35 37 38 39 40
F.

G.

F.

F.

F.

G.

F.

G.

F.

G.

F.

G.

G.

F.

18 10

7 —

10 12

7 10

31 3

36 15 24
3

G.

1

4

t\(A

F.

2

8

3 12

39

4

18

G.

F.

TOTAL

F.

1
—i

4

il —

13 49 32 39;

8 10

21 13 27 14 23 12 82 27 16

i

* ni 23 201 3i 0 161 13 12 19. 14 53 42 32| 13

I

9,125! 33 621 8| 21133] 26, 12, 13! 11 82| 21 23 18 121 10) 101

221

10
1 ,228

18;136 56i 82 11 21 491 39 24 32; 25135 63 55 3l! 18 32 17 16 1 ,767
!

(6 octobre 1947.)

I

540 —

A n n é e scolaire 1946-1947. —- R é p a r t i t i o n par destination
des é l è v e s sortis des 6

m e

, 7

m e

, 8™ a n n é e s d ' é t u d e s à la

fin de l ' a n n é e scolaire p r é c é d e n t e .
GARÇONS.
H

00

41

En

T3

apprentissage

•
4>

41 <4>

f <u

•i s
o

•

C

S

c

te

u

a» _
41 01

0) O
4) 'O*

1

TAUX

C

'41

>4I

il

o
H

o
"o

s
w

sortis des 6

3

<y

W
mcs

années

d'études.

3
3
7

10
7
1
10
3
12
19
4
25
8
3

8
2
1
6
2
5
5

120

41

10
7
1
10
12
19

3

25
8
3
5

l

120

Elèves
1
3
4
6
7
9
10
12
18
24

X

ta

Elèves
3
4
6
7
9
10
12
18
24
26
28
32
34
37
38

4>
>4>

« -41

c T3

sortis des 7

7
13
20
8
3
1
65

mes

années

d'études.

13
6
4
2
16
4

6
1
1
13
4
6

3
16

2
1

V

\

\ Y

w.

TOTAUX

-H

wâ
x

00

oi

CJO

vj

w w ro ro ro — —*
oo ro
ro oo 9i

oi

4». co a

<o J"> ^

ro
—
on^^iro^o^enoi^roonen

1 1 l1

1

m

l
ro

ro

1

ro * * ro

oo

~ ro

1!

O

1

i
i

ro en 1

-l

1 1

1

i

1

1

1 ro

l

1 ro

oo ro

ro

l lIl lI

ll

l

1 1

1o
l

0 0

—

1

1

1

11
ro

1 1 1
on

1

1

^

i

11

I

1^

!

en

1 1

I

^ y»

Q>
X

i
1 on

m

on

1! 1 1 1

* ^

oo ro ro
p* ro oo CR
LO

ro oo Oi on oo oo

z
2

Désignation
do l ' é c o l e
Nombre d'élèves
s o r t i s des
6

I»M-

7111e

années

i

Ci ro oo oo oo ro

e

t

1
en

1

CO

Oi

0 0 0 0

Atelier
seul

Ecole
seule

Total
E m p l o y é s o u chez
les p a r e n t s

—

oc

gmo

d'études

Atelier
et é c o l e

Elèves sortis d\

1

o>
en

1

en en

11

11

i

1

1

o
on

oo

apprentissage

!

00

ro a i

oo —

a

-vj

5

00
00

En

ZI

OO
00

^>

E c o l e s o u classes
4
degré

Oo

m e

•i
3>
Ce

a
a
s*
CO
•

Ecole
normale

!
<l

ro

i
i

1
roi

t

1

1 I

1 1*1

Ecole
moyenne

Athénée

Autres

écoles

Inconnus

(6 octobre

1947.)

— 542 —

Année scolaire 1946-1947. — Répartition par destination
des élèves sortis des 6 , 7 , 8 années d'études à
la fin de Tannée scolaire précédente.
me

m e

me

Elèves
2
5
11
14
15
17
19
20
21
23
25
27
29
33
35
39
40

TOTAUX

12
4
5
6
12
15
25
10
10
7
6
9
2
9
5
2

1
2

mes

3

années

d'études.

ts
1

1
3
7
6
3
1
2

4
1

Lycée

Diverses

Inconnues

Ecole moyenne
ou
Cours d'éducation

Ecoles
professionnelles

Ecole
normale

sorties des 6

3
4
1
5
9
6
2
5
5
2
5
2
2

3

2
7
4
1
1
7

6
2

—

4

2

*

5
1
2

139

54

Elèves
2
5
11
14
15
17
19
20

41.1e degré

Employées ou chez
les parents

Nos

me

Désignation
de l'école

mc

me

Nombre d'élevés
sorties des
6 , 7 et 8
années d'études

|

FILLES.

12
7
5
9
6
25
8
14

7
* 7
3
6
6
13
6
10

1

—

29

sorties des 7

mes

35

années

—

15

4

d'études.

5
3
3

—

—

11
1
2

1
1
2

—

(6 octobre

ires. Ecoles primaires

194?-)

— 544 —

Population moyenne par degré pour Tannée scolaire 1946-1947.

(6 octobre 1947.)

545

Fréquentation scolaire pendant Tannée scolaire
Nombre d'absences

Maladie de l'enfant

Tournât ion

a> ce

ci

df? I école

gc.i c

i

; B

33

r:

F
G
G
F
G
G
G
G

légère

1.75!
4 .740

21

#.644

0.903
8 943
1.11 1 1 2j.
7. 142

10
11 F

12 G
14 F
15 F
lï F
18 G

149

2.788
«.328

10 F

400

3.321
3.580
5.525

: •F
21 F
23 F

- G
J

:
:

434

F
G
11 F
28 G
29 F
n G
;

M
35
3"
38
39
46

73
u

G
F
G
G
F
F

Tôt 1UX

2

5.343
5.252
423
2.308
2.907
3.950
5.067

8,762

2.307
6.328
10.535
3.003

2.913

3/5

1.421
2.312

hhM

11

enfants soumis à l'obligation scolaire, dont la f r é q u e n t a t i o n a é t é irrégulière

S! s g
- £ a » "g

3 El

d

I .478
4.420
2.679
6. 194

U

9

jours

C c

grave

365
1.511
1.114
3.009
1 .329
1.439
2.455

946

1.643
135 1/2 j .
78*
798
2.262
95 S

337

3. 165
884
1 443
441
77t.
1 .040
979
9i
1 .434
^74
267
292
36
615
320
200
31.948

1946-1947

50
232
44
421
43
175
73
164
2.622
55 1/2 j ,
395

283

48
108
30
875
74
471
34
105
517
25
68
82
333
94
46
39
5
179

Décès
dans la
famille

15
12
12
16
4
78
16
31
113
1/2 j.
123
6
37
6
64
28
38
34
2
27

Indigence
des
parents

86

30
10
00

1 .127

17
92
121
126
45
293
202
203
196
8

7
103
63
52

113

Autres mltifs :
Vagabondage

214

34
9

184
131
991 1/2 j ,
189
78
47
125
82
19

14
21
852
4
3
9
72

529

21

303
383
13
6

130
24
152
29

5

38
38

103

TOTAL
légitimes

31

53

73
36
17
29
71
25
30
33
5
21
62
6

Négligence
des
parents

pour "clause de

1

60
71

1 .514
5.791
1 .987
85
226
3.686
1.026
6.468
662
257 1/2 j .
2.880
225
850
14.373
2.271
5.799
3.180
8.537
1 .547
5.559
5.692
4.074
5.057
1 .947
1 .889
19.945
16.861

l .528

illégitimes

148
16
12
137
831
148

34

VI.359

106
504
183
112
3
88
478
101
Si B
268
6

.341
147
211

189

3.209

39

631

1.833

49
13

703
HO

4

159

1.690

130.331

3.525
12.354
5.934
9.987
6.037
11.298
8.557
14.724
14.364
1 .603 1/2 j.

41

4.392
8.310
19.9401/2 J.
7.326
15.873
9.650
16.376
2.054
8.965
10.458
11.553
5.014
4.502
28.238
28.599
5.215
6.575
460

3.108
4.608
1.588

302.546

s

-s*
lis

If

*G

n
(G
!G
IG

1>G
li
iiF
Il G

U
1F
11F
BF
m

25 F
MU

MF
32 G
BF
HG
15 F
h

•MG
55 F
40 F

Totmx

Y'ff

N O M

I V K N F A N T S

•/

O U I O N T VU K Q l I K N ' I ' M

do

Oarçom

45

S i\

11

PlllM

04

57
44
37
80
98
105
77
47
120

55

2,290

62

84

II

67

170

ea

1 . 120

(50

43

45
64
57
94
37
80
08
106
77
47

26

23

74

180

Total

30
100
43
50

TOTAL

l'.Mfi-l'»-t î

do

72
136
23
128
87
77
23
55
00
74
54
1)2
30
120
100
43
43
41
67
50
20

128
87
77

KN

niiH

120

63
72
135

23

I , ' !•',» O I . K

Qorooni

24

il à

U

[«'lllon

12

96
107
100
102
144
45

47
80-

48
102

Total

nnn

«L

pluit

GfiMOM

45
48
102
125
133
89
119
18
01
74
20
108

89
65

Tôt ni

02
42

12
16
16

<).,

40

107
100
102
45
144
48
102
125
45

21
25
15

133
89
119
18
47
61
80
74

48
26
162
108

224
It.i,

250
280
310
302
242

40

21

23
l.~>
19

19
25

25

8
7
37
15
28
58
10
16

5

20

11

g

10

51

4

26

68

43
07

42
31

57
43
97
42
31

16

1 .209

2.529

316

57

-ID

0
27
12
16
16

27

OS

1 .320

M

21

B9

65

92

do

16

10

8

6

12

288

H

380

30

137
I . i

7
37

238
360

28

373
280
258
68

r>
58
10

5
16
11
20
lo

g

4

51
26
10
10
8
6
12
10
o04

149

234
lf)H
428
152

m

171
235

«i7
301
144

200

122
90

3.539

,389

F r é q u e n t a t i o n scolaire pendant Tannée scolair<
Nombre d'absences (V> jours) des enfants soumis à l'obligation scolaire, dont la f i

Maladie de l'enfant

Désignation
l'école

y o o
C -v C -S i £
«SfiïfcK
o
2 a «i

1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21

23
24
25
26
27

28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

G
F
G
G
F
G
G
G
G
F
G
F
F
F
G
F
F
F
F
G
F
G
F
G
F
G
F
G
F
G
G
F
F

Tota ux

es
bù m c
(3 d

« ** o "ïï "S

142

20
1/2 j149
400

434
10.458 l/2j.
73
102

légère

1.478
4.426
2.679
6.194
1.751
4.740
4.614
6.903
8.943
1.111 1/2 j .
7.142
2.789
4.329
3.321
3.580
5.525
5.343
5.252
423
2.308
2.907
3.950
5.067
2.762
2.307
6.328
10.535
3.003
2.913
Wr

37aB
1

4211

2.3121
669
11

.77

i 1:7. 400

grave

365
1.511
1.114
3.009
1 .329
1.439
2.455
946
1.643
135 1/2 j .
788
798
2.262
958
337
3.165
884
1.443
441
776
1 .040
979
9-i
1 .434
874
267
292
36
615
320
200_
31.948

^ b* o

50
232
44
421
43
175
73
164
2.622
55 1/2 j .
395
283
48
108
30
875
74
471
34
105
517
25
68
82
333
64
46
39
5
179
30
10
7.700

Décès
dans la
famille

15
12
12
16
4
78
16
31
113
l 1/2 j .
123
6
37
6
64
28
38
34
2
27
53
73
36
17
29
71
25
30
33
5
21
62
6
1.127

Indigence
des
i• a rents

86
7

103

63
52
113

214
34
21
2

103

810

24
89
65
92
42
N
107
100
102
45
144
48
102
125
45
133
89
119
18
47
61
80
74
48
26
162
108
68
57
43
97
42
31
.529

if '

G

2F
JG
<G
5F
«G
7G
fG
IIG
11F
12 G
HF
15 F
17 F
11G
IF
21F
21F
2ÎF
2JG
25 F
KG
27 F
2! G
11
12 G
11
il G
Î5F

(6 octobre 194

NOM D'ENFANTS Q

Désignation

de 7 à 8 ans

de moins de 7 ans

de l'école
Garçons

1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

G
F
G
G
F
G
G
G
G
F
G
F

Filles

4
9

5
20
10
24
19
32
39
34
28
15
36
20
27
33
2
43
22
30
16
12
23
27
32
18
15
42
47
10
19
14
14
4
9

394

741

20
10
24

19

32
39
34
28
15

36

F
G

12
27

G
F
G
F

18
42
10

G
F
F
Totaux

20
27
33
43
22
30
16

F

14
14

347

Total

23
32
15
47
19

Garçons

10
22
24
38
45
38
20
31

Filles

24
16

11
16
30
30
41
30
22
6

19
33
21
44
15
19
16

16
35
22
20
15

14

Total

11
24
22
24
16
38
45
38
20
11
31
16
30

:-o
6
41
30
22
6
19
16
33
35
21
22
44
20
15
15
19
16
14

8
401

356

758

— 547 —

(6 octobre 1947.)

Enseignement spécial : Répartition des élèves.
Désignation
de

1e

2e

3e

4e

5e

6e

7e

8e

l'école

année

année

année

année

année

annéa

année

année

Nos

Anormaux.
3
7
9
10
14
15
18
32

16
3
3
5
13
9
12

17

18

4
3
4
7

5

TOT/ L

61

35

10

33

10

20

18

Arriérés.

18
10

11
20

11
20

3
T2

4
14
25

13

59

18

68

35

15

(6 octobre

— 548 —

iQf~.)

Régime

•

H
JO

te

8)

—

00 W
00

ce

S
3 a
P

linguistique.
o S
® «a>
C

- 0 0

^

e3 «3 C

- "3
Û »

es "S

03

E

— «-

7
11
9

21

11
8
13
17
14
12
8
13+1
10
11
18
5
15
12
12
5
8
7+1

12
47
11
31
38
40
37

88
229
144
268
130
287
344
287
243
136
310
158
237
381
91
344
225
258
78
140
131

1 cl. récupér.

1 c l . récupér.
bilingue

8
11
8
6
15
12
5
5
4
4
4
1

311

42
8

57

106
58
83
70
85
143
75
43

190
230
158
97
265
255
74
85
43
57
59
48

950

6,070

Cours d'Orthophonie. — Année scolaire 1946-1947.
NOMBRE

D'ELEVES

AFFECTES

DE
N o m b r e total

Désignation

Nombre total

de l ' é c o l e

d ' é l è v e s qui ont
suivi les

d'élèves
Blésités

simples

Blésités

accumul

guéris

traités

guéris

Autres

troubles

traités

guéris

cours
traités

Noi

2

Bégaiement

traités

guéris

S u p p r i m é p a r suite de la mise à la pension de la titulaire (pas de r e m p l a ç a n t e

Traités

Guéris

officielle)

4

23

16

13

5

3

2

6

56

19

10

35

8

2,.

7

30

15

11

8

5

4

9

10

4

3

1

10

24

14

12

6

12

23

8

5

7

5

4

4

2

23

14

166

76

54

62

24

13

15

9

166

91

TOTAUX

3

1

en
progrès

1

23

17

56

18

3

2

30

19

5

3

10

6

3

2

24

17

Os
Ci

ctobrc 1947.)

— 550 —

Total des versements faits à la Caisse d'Epargne

pA*^'
1

^

Désignation

de l'école

2
3
4
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

G
F
G
G
F
G
G
G
G
F
G
F
F
F
G
F
F
F
F
G
F
G
F
G
F
G
F
G
F
G
G
F
F

Totaux

89

55

166
251

79
116

286
243
289
209

30

29.012,00

2
37

83
98

49.278,00
102.770,00

141
112
67
109

6
78
26
10

139
160
199
124

95.035,25
119.445.00
58.612,00;
58.801,00j

357

195

139

23

145.643,OC

59

54

37

11,012,00

149

66

83

36.181,00

234

125

109

53.873,00

158

80

17

60

92.904,00

416

197

231

145

72

85

62.756,00

125
200

125
193

63
7

41.593,00
74.778,00

3.376

1.786

1.300

1190.505,25

550

158.812,00

— 551

(6 octobre

l'année 1945-1946.

ITS

FILLES
NOMBRE DE F I L L E S
G

lia
rce- »

*||

u

0 3

C. >

V

B§a
S, C

c

>4I

3

2

0)

sommes
perçues
pendant
l'année

0

"c

g -T3
106

111

111.951

130

73

57

23.985

138

64

68

45.880

i^

6

334
240
253
127
171
235
97
301

67
148
132

25
7
54

63
93
175

72.417
100.949
153,779

127. 1
170
92

13
5
58

230,7
83
103

93.427
153.235,25
95.555,75
16.378

79

48

116

55

139
36
114

128
91

2
22
25

94
39
161

56.783
98.812
54.568
95.305
51.911

78

64

65
31

72
53

31.095
32.331

1 .569.7

1.288.362

1.637,1

RECAPITULATION
DES SOMMES
PERÇUES
PENDANT
L'ANNEE

241

29.012
111.951
49.278
102.770
23.985
95.035,25
119.445
58.612
58.801
45.880
145.643
72.407
100.949
153,779
11.012
93.427
153.235.25
95.555,75
16.378
36.181
.873
56.
,873
53.
,812
98,
.904
92.
.568
54.
158.812
95.305
62.756
51.911
41.593
74.778
31.095
32.331
2.478,867,25

1947.)

(6 octobre 1047)

— 552 —

Bibliothèques scolaires.

*'« Mfrnation

Nombre

Nombre

de l'école

d'ouvrages

de volumes

201

Nombre
d'ouvrages
prêtés
pendant
l'année
scolaire

1
2

1.205

1 .250

3
4
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
2v,
32
33
34
35
37
38
39
40

276
1.026
500
48
356
364
2.419
454
656
234
1.345
591
575
795
338
527
261
410
850
1.265
679
244
55
480
240
713
279
308
517
499
138

307
1.321
524
48
358
425
2.566
454
697
243
1.370
760
582
809
343
685
305
478
842
1.286
714
273
70
480
255
725
281
314
631
502
142

279
921
envir. 1.500
48
6.543
3.643
10.797
903

Totaux

18.848

20.107

51.313

N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N"
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

209

600
Aucun ouvTage n'est
prêté à domicile

envir.

—

556

—

(6

octobre

B i b l i o t h è q u e Populaire.

S » % £
g

s

w

S «

0-

s
if

ac -o 'F
^ "
«S
O

£ * c«

55

.=

u

K

S "3 S
S

• i

0

P

.g;

4.462

146

57

5.599

4.814

175

233

10.193

4.645

277

292

13.879

2.419

748

5.529

1 .620

485

5.726

6.483

378

291

13.991

7.021

587

3.871

157

250

10.520

4.642

172

25

5.745

4,219

451

27

5. 151

2.012

83

4.386

145

215

295

3.255

1 .264

7.232

4.031

3.118

13.852

14.667

5.675

2.766

13.751

39.853

4.262

2.9996

43.929

3,285

8.623

2.5869

2.453

8.113

41.216

10.797

8.000

5.184

14.769

1947.)

Distribution de vêtements.

î

o

sis

4-»

i G
bù ^ M

o

cg

Vêtements

03

distribués

P

-a
>

a

1 G

60

2F

229

3 G

131

Chemises, caleçons,
chaussures, p u l l .
295

u

p

o
o
oo
(0

DONATEURS
00

73

4.000
65.000

4G

68

Bas, costumes, pardessus, bottines, etc.
145

5P

130

215

18.000

6G

190

550

50.000

7 G

280

140

22.868,35

9G

22

47

10 G

115

11 F

138

12

G

88

Souliers, bottines,
lainages, pardessus.
774

145
-1 Y* ^
-

8.000
5.890

4.983
13.121.65
38.250

5.000
•^.'7

. V O O

V i l l e de Bruxelles. — M
Vcrlinden. — M
Poiry. — M . Goldshmidt. — A m i s de l'école n" 1 .
Comité scolaire. — Membre du personnel. — A m i s de l'école. — Journal « Le Soir ». — Ecole normale. — Lycée Emile Jacqmain.
Sommes recueillies par le Directeur (organisation de fêtes, listes de souscriptions, etc.).
V i l l e de Bruxelles. — « Le Soir ». — Le Denier des Ecoles. — Les
A m i s des Ecoles 4, 17 et J 2.
Comité scolaire. — A m i s de l'école. — V i l l e de Bruxelles : Vétérans
du Baskett. — Ecoles professionnelle et moyenne.
Cercle Postscolaire « Les Semailles ». — « L e Soir ». — M
Oedenhoven. — M . Wolff. — E . M . A .
« Le Soir ». — Le B . M . — M . de Blanc. — Sarma. — Galeries
Anspach. — Ecoles Bischoffsheim, Couvreur. — Cours Education.
Les membres du Personnel de l'Ecole. — Membres du Comité scolaire.
— A m i s de l'Ecole.
A m i s de l'Ecole. — Liste Saint-Nicolas (dons). — Pour cent sur recettes de fêtes sportives. — A p o l l o n Club.
Comité scolaire.
Ecoles professionnelles, normales, moyennes. — L y cée.
Donateurs particuliers.
Colis Américains.
,

n

e

m

e

m

Assistance scolaire V . de B .
M."

laissé

Anonymes.

« L e S o i r :».

e

Bénéfice

» « - •

248

6 7

4

.

f i t i O

d«= l'école.
Monsieur Catteau.
Une.
ErancViomme.
Ecole -£> ror «ssiovvrxel 16. Cercle des -/V mis de l'école
23
et du J a s-ci i r»
L)iv ers.
les.
.I
F
*
„ IZ>. E .
« I
—
e Soir » .
Ligue
des
Amis
de
Administration
communale.
Legs "^s^eoer.
l'Ecole.
Dons oersonnels;La
rue Claessens.
<c —
I e
Soir »
— —
*
«
ro u o e
scolaire d
m

:

\ \ r»
"~* I

I M Cl

ut

\

I

VU

19

F

09

85

20

P

130

312

21 F

253

446

F

85

248

24 G

45

67

25 F

165

26 G

32

27 F

80

28 G

113

29 F

79

zi

Robes, lingerie,
chaussures.
Costumes, culottes,
chaussures.

300

(environ)

238
161

*v*

v i n t »

/WIIJC.IIC

cic»

n c i t n s

liievt:».

Parents.
V . de B.
Vêtements neufs et usagés Cours Carter et Lycée.
fectionnés par les élèves.
Ecole Couvreur. — Ecole Bischoffshcim.

ixinis

u t

i

u,coit*.

Objets divers con-

II.000
val. <le 1.939
Pcrsonnel de l'école.
22.816

4.560
9.780
7.434'40
7.000
20.850
12.075

32 G

214

33 F

290

34 G
35 F
37 G

61
110
120

410
152
172
274

38 G

87

156

16.785

39 F

134

300

10.000

40 F

91

513

24.000

250

\

I O .\)\)M

20.000
25.000
16.000
10,000
9.875

Grand Bazar. — M . de
Monsieur Catteau.
Blanc. — Franchomme.
Cercle des Amis de l'école 23 et du Jardin 16. —- Ecole professionnelles. — C . P . D . E . — « Le Soir ». — Divers.
Administration communale. — Legs Weber. — Ligue des A m i s de
l'Ecole. — Dons personnels.
Ligue des Amis du Groupe scolaire de la rue Claessens. — « Le Soir ».
— Legs Weber. — Funck. etc.
Comité scolaire. — Parents d'élèves (listes de souscription). — V i l l e
de Bruxelles.
Ecoles professionnelles et dons en nature donnés par commerçants de la
place. — Comité scolaire.
Administration communale. — Legs Weber. —- Comité scolaire. —
Croix-Rouge de Belgique.
Administration communale. — Cercle des Amis des écoles 2 8et 29. —
Croix-Rouge de Belgique.
Ville de Bruxelles. — Legs Weber. — Dons de vêtements des Œ u v r e s .
— Bischoffsheim, Couvreur, etc.
Personnel
Intervention des donateurs habituels. — Comité scolaire,
enseignant.
Ville de Bruxelles. — Initiative privée. .
« Le Soir ». — Dons privés. — Assistance publique.
M M . Catteau, Verheven et Cooremans. — M M . les Conseillers Demuyter et De Boeck, etc.
Amis de l'Ecole. — Postscolaire. — Adoption. — C . A . R . E . — « L e
Soir ».
Journal « Le Soir ». — Ecole normale E . André. — Ecoles professionnelles. — Lycée. — Divers.
Ville de Bruxelles. — M . Catteau. — Legs Weber. — Croix-Rouge
Américaine, etc.

en

ex
OS

(6 octobre

1947.)

— 556 —

Cours d'adultes.
Statistiques pour Tannée scolaire 1945-1946.

0> 0)
H 03
Xi v>

55 eu
ta

CD

°

^3 .5 <-

I s-

S
o

Age des élèves

m
-»-*

G

-

et

1

c
9

es

tu

eu

T3

-a
1

21

14

/

1

20

4

2

14

1

22

1

15

6

1

28

6

16

6

2

2

70

25

24

21

3

3

48

28

16

4

1

1

24

12

9

3

6

6

122

69

50

3

3

3

45

8

32

5

1

1

64

16

26

22

1

1

26

14

5

7

3

3

52

9

32

3

3

43

41

2

2

1

41

3

3

54

40

SI

25

16

8

6

L e cours d'adultes a été suspendu m o m e n t a n é m e n t et remplacé par u n cours de français organisé par les « A m i t i é s
Françaises ».
2

47

9

30

i.

2

68

40

28

2

2

35

27

5

38

37

830

363

332

135

Répartition àm «*ves par cours,

Cours
ordinaires

Ecoles

Cours de
gymnastique

Cours de
coupe
(x)

21
9
10
12
14
15
17
25

22
28
70

155
171

26
27
32
33
34
35
37
38
39
40
TOTAL

234
30
Cours
20 anglais

10

Fréquentation
moyenne

(Modes)

Nos

20

Total

48
24
119
35

16
22

21
20
22
28
70
203
24
119
45 Adultes
150 C ordin.
234
16
52

16,3
18
18
24
60
203
20
78
45
150
229
9
21
19

15

34

69

46

41
30

26

41
56

30
45

47

29

18
47

659

340

30
35

77

35

35
57
31

351

1329

1154

Ut

Adultes
C. crdin.
C. ordin.
Gymnast
Os

— 558 —

S octobre 1947.)

Sociétés postscolaires.
Nombre de membres

Présences aux réunions

isnjnation
le l'école
effectifs

protecteurs
ou
honoraires

maximum

minimum

moyenne

Nos

N°

6

82

180

35

20

30

7

175

44

95

60

75

10

34

4

25

12

19

14

25

15

20

10

15

17

33

33

20

25

18

90

32

75

30

40

19

néant

26

60

175

30

20

25

27

15

8

15

6

12

32

150

60

40

10

15

33

49

24

34

41

31

26

11

18

35

15

2

10

7

37

150

37

58

49

50

211

5

80

21

49

52

38

48

584

317

428

38
40

Totaux :

*

57

1187

617

Nombre des élèves des
écoles d'adultes affiliés en dehors
de l'école à des mutualités

0 octobre 1947)

—

5

5

8

—

Sociétés postscolaires.
Nombre de membres

Présences aux réunions

ésismation
le l'école
effectifs

protecteurs
ou
honoraires

maximum

minimum

moyenne

Nos

N°

6

82

180

35

20

30

7

175

44

95

60

75

10

34

4

25

12

19

14

25

15

20

10

15

17

33

33

20

25

18

90

32

75

30

40

19

néant

26

60

175

30

20

25

27

15

8

15

6

12

32

150

60

40

10

15

33

49

24

34

41

31

26

11

18

35

15

2

10

7

37

150

37

58

49

50

38

211

5

80

21

49

40

57

52

38

48

584

317

428

Totaux :

1187

617

03

N o m b r e des élèves
des écoles primaires
affiliés aux m u t u a l i t é s
é t a b l i e s à l'école

Nombre des
mutualités
établies
à l'école

-o
o
ey

ri

>

03 cy

03 Ho

03

Mutualités

Mutualités

•H

XfX

Q>

o

«M

003
>
03
/tf

p
o
y

"3
u

• r-<

sao
o

P
0)

y.

«-S

3«

o
H

o

> octobre

1947.)

— 560 —

C é r é m o n i e s de fin

d'année.

L a distribution solennelle des certificats de fin d'études
t des prix spéciaux aux élèves des classes supérieures des
:oles primaires a eu lieu, le dimanche 13 juillet, à 10 heu:s, au C i r q u e R o y a l .
L ' e x é c u t i o n de la partie artistique a été assurée par les
lèves des écoles 9, 19, 32, 33.
L e programme, q u i s'établissait comme suit avait pour
hème « Mascarade ».
. —

La Brabançonne.

V a n Campenhout.

\. —

Remise des certificats et p r i x

\. —

Mascarade :
1 ) Scènes de Carnaval.
2) Pierrots.

spéciaux.
J a n Blockx.
Gabriel Fauré.

Colombine : Jacqueline Quertier (Campra).
Arlequin : Jacques Mondelaer.

3)

Colombines.

Claude Debussy.

Elèves de 7

4)

et 8" année. Ecole 33.

P

année. Ecole 3 2.

Arlequins.
Elèves de 5

5)

e

Robert Schuman.

Vénitiennes.

Félix Mendelssohn.

Elèves de 8 année. Ecole 19.
Arlequin : Colette Francotte.
e

6)

Pastourelles.

W o l f g a n g A . Mozart.

Elèves de 5'' année. Ecole 19.

7)

Espagnoles.
Elèves de 7

Albeniz.
e

et 8

e

8) Ronde du Carnaval.
9) Farandole.
4. —

Allocution.

5. —

Brabançonne.

année. Ecole 3 3.

'

Dubus-Cadier.
Charles G o u n o d .
V a n Campenhout.

Des cérémonies de f i n d ' a n n é e ont été également organisées pour les élèves des écoles communales, Cours d'éducation et Ecoles moyennes au C i r q u e R o y a l et dans les divers
établissements scolaires. Elles ont obtenu le plus v i f succès
auprès des parents et des élèves.

— 561 —

(6 octobre 1947.)

Cours s u p é r i e u r s pour Adultes.
Rue Ernest A l l a r d ,

49.

Population des cours.
o m b r e d ' i n s c r i p t i o n s : 1,716
es f i l l e s ) .

( 7 2 4 jeunes gens et 9 9 2

'rois cent trente-trois de p l u s que l ' a n n é e d e r n i è r e ,
ô i x a n t e - d e u x p o u r cent d'entre eux o n t t e r m i n é l ' a n et pris p a r t a u x examens de passage o u de sortie.

Développement

des cours.

N o m b r e de cours : 5 8 , se s u b d i v i s a n t c o m m e suit : f r a n > : 4; f r a n ç a i s p o u r élèves f l a m a n d s et é t r a n g e r s : 4 ;
nçais p o u r i n s t i t u t e u r s et i n s t i t u t r i c e s : 2 ; correspond e commerciale f r a n ç a i s e : 1 ; f l a m a n d : 4 ; f l a m a n d p o u r
itituteurs et institutrices : 3; anglais : 9; a l l e m a n d : 4 ;
lien : 3 ; espagnol : 3 ; russe : 2 ; e s p é r a n t o : 1 ; sciences
mmerciales : 6; s t é n o g r a p h i e : 4 ; d a c t y l o g r a p h i e : 4 ;
•notypie : 1, et m a t h é m a t i q u e s : 3.
Programme : L e n o u v e a u p r o g r a m m e de sciences c o m erciales a été a p p l i q u é cette a n n é e .
Personnel et élèves : L e s r é s u l t a t s obtenus, m a l g r é les
m d i t i o n s difficiles de t r a v a i l dues à la p é n u r i e de c o m ustible, o n t été fort encourageants.

Activités

extra-scolaires et postscolaires.

\ Heure de lecture : L e s élèves q u i se t r o u v e n t dans Vh
'Ossibilité de rentrer chez eux a v a n t 'le cours, peuvent
•resenter à l'école d è s 18 heures. D e s j o u r n a u x , revues
mvrages l i t t é r a i r e s , scientifiques o u techniques y sont r
leur d i s p o s i t i o n .

1

b) Association d
* Circolo di Stud
membres a fait :

élèves du cours d'italien,
q u i compte actuellement 1
belle a c t i v i t é .

| o octobre

1947.)

— 560 —

Cérémonies

de

fin

d'année.

L a d i s t r i b u t i o n solennelle des certificats de f i n d'études
et des p r i x s p é c i a u x a u x élèves des classes supérieures des
écoles primaires a eu lieu, le d i m a n c h e 13 j u i l l e t , à 10 heures, au C i r q u e R o y a l .
L ' e x é c u t i o n de la partie artistique a été assurée par les
élèves des écoles 9, 19, 3 2 , 3 3 .
L e programme, q u i s'établissait
t h è m e « Mascarade ».

comme suit avait pour

1. —

La Brabançonne.

2. —

Remise des certificats et p r i x

3. —

Mascarade :
1) Scènes de Carnaval.
2)

V a n Campenhout.
spéciaux.
Jan Blockx.

Pierrots.

Gabriel Fauré.

Colombine : Jacqueline Quertier
Arlequin : Jacques Mondelaer.

3)

Colombines.

C l a u d e Debussy.

Elèves de 7* et 8

4)

(Campra).

Arlequins.

année. Ecole 3 3.

B

•

R o b e r t Schuman.

Elèves de 5'' année. Ecole 3 2.

5 ) Vénitiennes.

Félix Mendclssohn.

Elèves de 8 année. Ecole 19.
Arlequin : Colette Francotte.
e

6)

Pastourelles.

Wolfgang

Elèves de 5° année. Ecole

7)

Espagnoles.
Elèves de 7

8)

Ronde

9)

Farandole.

Albeniz.
e

et 8

P

du Carnaval.

4. —

Allocution.

5. —

Brabançonne.

A . Mozart.

19.

année. Ecole 33.

'

Dubus-Cadier.
Charles Gounod.

V a n Campenhout.

Des c é r é m o n i e s de f i n d ' a n n é e o n t été é g a l e m e n t organisées p o u r les élèves des écoles c o m m u n a l e s , C o u r s d ' é d u c a t i o n et Ecoles moyennes au C i r q u e R o y a l et dans les divers
é t a b l i s s e m e n t s scolaires. E l l e s o n t o b t e n u le p l u s v i f succès
a u p r è s des parents et des élèves.

—

561

—

(6 octobre 1947.)

Cours supérieurs pour Adultes.
Rue Ernest A l l a r d , 4 9 .

Population

des cours.

N o m b r e d'inscriptions : 1,716
jeunes filles).

( 7 2 4 jeunes gens et 9 9 2

T r o i s cent trente-trois de plus que l ' a n n é e dernière.
Soixante-deux pour cent d'entre eux ont t e r m i n é l ' a n née et pris part aux examens de passage o u de sortie.
Développement

des

cours.

N o m b r e de cours : 58, se subdivisant comme suit : français : 4; français pour élèves flamands et étrangers : 4 ;
français pour instituteurs et institutrices : 2 ; correspondance commerciale française : 1 ; flamand : 4; flamand pour
instituteurs et institutrices : 3; anglais : 9; allemand : 4 ;
italien : 3 ; espagnol : 3 ; russe : 2 ; e s p é r a n t o : 1 : sciences
commerciales : 6; s t é n o g r a p h i e : 4 : dactylographie : 4 ;
sténotypie : 1, et m a t h é m a t i q u e s : 3.
Programme : L e nouveau programme de sciences commerciales a été a p p l i q u é cette a n n é e .
Personnel et élèves : Les résultats obtenus, m a l g r é les
conditions difficiles de travail dues à la p é n u r i e de combustible, ont été fort encourageants.
Activités

extra-scolaires

et

postscolaires.

Heure de lecture : Les élèves q u i se trouvent dans l ' i m possibilité de rentrer chez eux avant 'le cours, peuvent se
présenter à l'école dès 18 heures. Des j o u r n a u x , revues et
ouvrages littéraires, scientifiques ou techniques y sont mis
à leur disposition.
b) Association
d>
• . n-ns élèves du cours d'italien, le
« C i r c o l o d i Studi
M » q u i compte actuellement 162
membres a fait
me belle activité.
1

(ô octobre 1947.)

— 562 —

Projets : L ' o r g a n i s a t i o n des nouveaux cours d'espéranto
et de s t é n o t y p i e ayant été c o u r o n n é e d ' u n plein succès, la
c r é a t i o n d'une seconde a n n é e est p r é v u e pour chacun d'eux
p o u r la session 1 9 4 7 - 1 9 4 8 .
Conclusion
: L a reprise escomptée l ' a n n é e dernière s'est
pleinement réalisée (333 élèves de p l u s ) .

— 563 —

§ 4.

(6 octobre 194J.}

ENSEIGNEMENT NORMAL.

Ecole normale Charles Buis.
(Instituteurs).
100, boulevard Maurice Lemonnier.
Population.
SECTIONS

1945-46

Ecole d'application.
Cours préparatoire français
Cours préparatoire flamand
Section normale française
Section normale flamande
Section normale moyenne

1946-47

136
103
16
129
45
429

150
35
105
43
.

461

Inspections.
L'école a été inspectée fréquemment.
Les inspecteurs se sont déclarés, en général, très satisfaits. L a côte « hors ligne » a été attribuée à plusieurs
professeurs.
Voyages scolaires.
Compte tenu de l'origine modeste de la plupart des élèves,
des voyages scolaires ont été organisés.
Examens.
Section française :
32 élèves se sont présentés à l'examen de sortie;
29 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur.
Section flamande :
10 élèves se sont présentés à l'examen de sortie;
9 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur.

— 564 —

(6 octobre 1947.)

Ecole normale Emile A n d r é .
58, rue des Capucins.
I. — Mouvement

des effectifs des élèves.

Population en 1946*47

Section normale
Section p r é p a r a t o i i e . .
Population en 1 945-46

Septembre

Juin

155
137

154
134

Septembre

Section normale
Section p r é p a r a t o i r e

164
186

Juin

159
181

L a p o p u l a t i o n totale a baissé de 52 élèves, dont 5 seulement en section normale. O n voit clairement que les élèves
qui se sont engagées dans la voie des études normales s'y
sont maintenues, mais qu'une désaffection pour la carrière
de l'enseignement primaire se manifeste dans la population.
C'est ainsi que nous constatons que 22 élèves ont quitté
à la fin de la 9 p r é p a r a t o i r e , pour se diriger vers l'enseignement technique et vers des emplois lucratifs.
e

*

I L — M a r c h e des

études.

] . R é s u l t a t s des examens :
Examen de sortie : 40 élèves se sont présentées, elles ont
toutes satisfait aux épreuves.
1
2
23
14

élève
élèves
élèves
élèves

obtient 90 % ,
obtiennent 85 % ,
obtiennent 75 % ,
obtiennent 65 % .

Examen d'entrée en section normale : 45 élèves se sont
présentées 43 ont satisfait aux épreuves.
2
1
20
20

élèves
élève
élèves
élèves

obtiennent
obtient 85
obtiennent
obtiennent

90 % ,
%,
75 °fc,
65 % .

— 565

(6 octobre

tç ; .
7

2. E t a t de s a n t é des élèves :
Encore de n o m b r e u x cas de d é p r e s s i o n nerveuse p r o v o qués par u n t r a v a i l excessif. C e p e n d a n t , l ' a l l é g e m e n t de
1 horaire, grâce à la suppression d u grec à titre o b l i g a t o i r e ,
permet d ' e s p é r e r une a m é l i o r a t i o n d u c o m p o r t e m e n t p h y sique.
III. — Discipline

générale.

Instauration d u s y s t è m e d u self-government. L a discipline ayant toujours été très l i b é r a l e à l'école, ce r é g i m e
apporte peu de changements effectifs.
IV. —

Fêtes

et

cérémonies.

C é l é b r a t i o n de l ' A r m i s t i c e d u 11 novembre.
Fête de N o ë l .
Fête i n t i m e à la veille de P â q u e s .
R é c e p t i o n des normaliennes de M e l u n .
T o u r n o i iriterscolaire de chant c h o r a l .
Remise des d i p l ô m e s .
P a r t i c i p a t i o n chorale à

Eximadim.

Fête de n a t a t i o n .
V. —

Bibliothèque.

E n plus d u p r ê t régulier des livres, q u i fonctionne c o m me par le passé, tant p o u r les professeurs que p o u r les
élèves, la b i b l i o t h é c a i r e a i n s t a l l é à la salle des professeurs
et dans le grand p r é a u , des tables sur lesquelles sont d é p o sées, à mesure de leur p a r u t i o n , les revues auxquelles l'école
est a b o n n é e .
V I . — Service
Grâce à l'assistante s o c i a l
de l'école, celui-ci a pris v
très efficace.
Des dossiers ont éu
l'école s'occupe d ' u n p

social.

n u a été adjointe au service
nde extension et est devenu
:">ur toutes les élèves d o n t
matériel ou m o r a l . L'école

(6 octobre 1947.)

— 566 —

ne prend pas la place de la famille et respecte la pudeur
des enfants et des parents en se gardant de pénétrer systématiquement dans toutes les familles ou dans tous les
c œ u r s . Cependant, grâce au climat de confiance et d'affection q u i règne p a r m i les élèves et professeurs, nous pouvons agir là o ù le besoin s'en fait sentir.
L ' a i d e matérielle s'est chiffrée cette année à la somme
importante de 3 8 , 3 6 0 francs, répartie en repas gratuits,
tabliers d ' u n i f o r m e , voyages scolaires, aide financière aux
orphelines de guerre, achat de v ê t e m e n t s d'hiver, de chaussures.
V I I . — Union

des Anciennes

élèves.

L ' U n i o n des anciennes élèves aide très efficacement les
cadettes de l'école.
Conclusions.
L ' a t m o s p h è r e de l'école est cordiale et saine. Les études
s'effectuent dans le calme et la joie. L e personnel accomp l i t sa tâche avec conscience et générosité. Les élèves participent activement à la vie de l'école.
L a chorale s'est p a r t i c u l i è r e m e n t d i s t i n g u é e lors d u T o u r n o i interscolaire de chant choral, o ù elle a conquis la Coupe
du Ministre.
U n échange de normaliennes avec M e l u n est venu élargir
l ' h o r i z o n et apporter u n souffle v i v i f i a n t .
L a c r é a t i o n d'une section moderne parallèle à la section
latine constitue u n excellent facteur pour le recrutement.

— 567 —

(6 octobre 1947.)

Ecole normale Emile Demot.
4 7 , rue Blaes.

Population.
Augmente progressivement, 29 jeunes filles en j u i l l e t 45 ;
44 en juillet 4 6 ; 55 en j u i l l e t 4 7 . L ' E c o l e normale E m i l e
Demot lutte de son mieux devant la crise q u i frappe les
écoles normales en g é n é r a l .
I année : 11 élèves subissent l'examen d ' e n t r é e en septembre 1 9 4 6 .
2 ' année : 8 élèves passent en seconde en juillet 46 et
y suivent normalement les cours.
m

i " année : Des 9 élèves admises en seconde en juillet 4 5 ,
2 quittent l'école pour des raisons de s a n t é . 7 jeunes filles
passent en 3'"° a n n é e .
f

Cours

préparatoire.

A la Section normale d'Educatrices, 11 élèves
mises : 2 sans examen parce qu'elles ont t e r m i n é
les 9 autres, après avoir subi l'examen i m p o s é
des dispositions adoptées en 1945 par le Conseil
nal de la V i l l e de Bruxelles.

Section normale

sont adle lycée;
en vertu
commu-

d'Educatrices.

I I élèves sont inscrites à la S . N . E . — 7 y sont entrées
venant du C o u r s p r é p a r a t o i r e — une jeune fille d i p l ô m é e
de l'Ecole normale Gardienne de M o n s se j o i n t au groupe
avec 3 diplômées de l'Ecole normale E m i l e D e m o t .
E n septembre 1946, une Section de pré-nursing est adjointe à l'Ecole normale E m i l e D e m o t : 7 élèves réussissent les examens imposés à l'entrée. Les horaires sont établis de façon à leur permettre de suivre certaines branches
à travers les 3 années normales et à les mettre respectivement
à même de se préparer soit en 1, 2 ou 3 ans pour les examens d'entrée aux écoles d'infirmières.

(6 octobre

568 —

IQ47. )

„

Examens.

•

7 élèves ont obtenu cette a n n é e le d i p l ô m e d'institutrice
gardienne, soit :
1 grande

distinction.

5 distinctions,
1 satisfaction.
Au Cours préparatoire
: 8 élèves réussissent les examens
de passage à la Section normale d'éducatrices, 3 sont autorisées à doubler. 4 jeunes filles de la Section normale Gardienne se sont inscrites p o u r la Section normale d'éducatrices.
A la Section normale d'éducatrices
: 8 jeunes filles subissent les épreuves des examens et de psychologie.
Stages.
Des organismes de plus en plus n o m b r e u x font appel
à nos stagiaires.
N o s stagiaires se sont très bien adaptées aux diverses
tendances propres aux é t a b l i s s e m e n t s q u i les ont occupées.
Personnel.
Des changements nécessités par le d é p a r t de professeurs
ont été a p p o r t é s à la r é p a r t i t i o n des cours.
L ' E c o l e est peuplée de nouveaux professeurs, très jeunes,
aux connaissances s û r e s : tous s'attachent avec conviction
à u n enseignement intelligent de leur programme, à la connaissance des élèves. L e u r bonne v o l o n t é et leur conscience
permettent de mettre en eux beaucoup d'espoir.
Excursions.
Des excursions g é o g r a p h i q u e s , biologiques, historiques
ont placé les jeunes filles en présence des richesses de notre
sol et de notre passé.
Innovations.
Indépendamment

de l ' a d j o n c t i o n de la Section de pré-

— 569 —

(6 octobre 1947.)

nursmg deux faits importants sont à noter dans la vie
de l'Ecole.
r La Ville de Bruxelles a consenti à l ' a m é n a g e m e n t
dans les sous-sols d'une cuisine moderne q u i a permis l ' o r ganisation d'une cantine.
2 ' Une fancy-fair organisée à la Saint-Nicolas en m ê m e
temps que l'exposition des travaux des élèves, a r a p p o r t é
un bénéfice net de 23,000 francs q u i a permis d'organiser
divers services d'entr'aide.
La marche des études se ressent encore des effets de la
guerre. Bien des jeunes filles n'ont pas étudié les programmes antérieurs dans toute leur entièreté; d'aucunes ont été
malades et n'ont suivi les cours que très irrégulièrement.
Les résultats sont encourageants malgré tout. L ' a t m o sphère morale qui règne à l'Ecole normale E m i l e D e m o t
est raite de liberté surveillée, d'un essai de d é v e l o p p e m e n t
du sens des responsabilités. Personnel et élèves vivent proches les uns des autres, dans une a t m o s p h è r e familiale q u i ,
sans exclure le respect, apporte son charme. L ' E c o l e v i t
intensément, affirme ses mérites par la valeur de ses élèves.

iù octobre

- 570 —

10 1/.)

§ 5.

ENSEIGNEMENT

MOYEN.

Ecole moyenne A .
(Garçons).
49, rue Ernest A l l a r d .
Population.
Section d ' a t h é n é e
Section préparatoire
J a r d i n d'enfants

241
260
18
Total .

.

.

519

Examens.
Diplômes

délivrés

en rhétorique

:

a)

Section gréco-latine :
avec le plus grand fruit : 1,
avec grand fruit : 3,
avec fruit : 4.

b)

Section l a t i n e - m a t h é m a t i q u e :
avec grand fruit : 3,
avec fruit : 1.

Dans l'ensemble, i l y a lieu de se montrer satisfait du
travail accompli dans les différentes classes.

(6 octobre T047.)

— 571 —
Ecole moyenne B.
(Garçons).

30, rue des Riches-Claires.
Population.
50
241
180
98

Jardins d*enfants .
Section préparatoire
Section d'athénée .
Ecole de commerce
Total .

.

.

569

Ecole moyenne C.
(Garçons) .
40, boulevard Clovis.
Population.
1939- 1940

\l

1940- 1941
1941- 1942
1942- 1943
1943- 1944
1944- 1945
1945- 1946
1946- 1947

VLÎ

2

é l è v e s
7

-

™
_

™n
Examens.

De brillants résultats ont été obtenus par les élèves de
section supérieure.

— 572 —

1947 )

Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles.
C O U R S B : 24, rue de la Paille.
C O U R S C : 68, rue de Gravelines.
Population.
Cours B.

Jardin d'enfants
Section primaire
Section d ' h u m a n i t é s anciennes . . .
Section d ' h u m a n i t é s modernes . . .
3
moyenne et 3 ' moyenne commerciale
Section moyenne . . . . . . .
Section supérieure
Section pré-univeristaire . . . . .
m e

Cours

33
135
88
—

85
304
—
171

—
68
28
30

26
—
30
—

382

616

im

Personnel.
Le personnel comprend :
COURS B.
1
33
4
8
2
4
1

directrice,
professeurs,
régentes,
professeurs spéciaux,
régentes ff. d'institutrices,
institutrices,
institutrice frœbelienne.
C O U R S C.

1
1
18
6
10
12
2

directrice,
secrétaire + 1 professeur surnuméraire,
professeurs,
régentes,
maîtresses chargées de cours,
institutrices,
institutrices frcebeliennes.

— 573 —

(6 octobre 1947.)

Lycée Emile Jacqmain.
Parc

Léopold.

Population.

•£

S
Rhétorique.

2

Seconde.
Troisième.

1

Quatrième.

Scient.

<u

Mod.

Gr.-Lat.

1
Divisions

Lat.-Math.

!

1

2

10 ;

51

44

2

1

15 ;

62

37

5

5

14

62

44

7

•

73

15

Sixième.

67

7

151

161

— :

44

15

8

39 i

L e corps professoral c o m p r e n d :
p r é f è t e des é t u d e s ,
secrétaire,
bibliothécaire-surveillante,
professeurs,
professeurs s p é c i a u x .

D i p l ô m e s de sortie :
avec le plus g r a n d fruit
avec g r a n d f r u i t
avec fruit

.

96
74

Personnel.

la
1
1
37
7

;

22

81

!

•' 1

-30
H

36

Cinquième.

Totaux.

» 1

a)
£-s

.

.

.

3
14
19

Total .

.

.

36

418

n-labre 1947.)
§ 6. —

— 574

ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Ecole professionnelle de Menuise rie-E b én i s t eri e
et Annexes.
A.

Population.

I. Nombre d'élèves inscrits durant l'année scolaire :

p
o
9

X

El

Division du jour.
A . Section de Menuiserie-Ebénisterie .

19

39

62

21

77

31

Division du soir.
B. Sections de Menuiserie-Ebénisterie.
C.

—

Sculpture

1

4

2

D.

—

Composition du meuble.

6

15

5

E.

—

Chaiserie

1

4

2

F.

—

Carrosserie

4

4

Total
II. Nombre d'élèves présents en fin d'année scolaire :
A

14

36

52

B

10

42

23

C

1

3

D

4

11

13

E

1

3

2

1

3

F

-

.

.

Total

2

211

— 575 —
B . Personnel

(6 octobre 1947./

enseignant.

I ) Directeur : M . Georges V a n k e r c k h o v e n , 1 0 8 , V o g e l zang. W o l u w e - S a i n t - P i e r r e .
2 ) Professeurs : D i v i s i o n d u j o u r :
8.
—
d u soir : 10.
C.

Enseignement.

Les efforts entrepris d u r a n t la d e r n i è r e
pour arriver à une c o o r d i n a t i o n parfaite des
nologie dans les diverses a n n é e s d ' é t u d e s o n t
L a m a t i è r e a été c o n s i d é r a b l e m e n t é t e n d u e et
d ' a p r è s les derniers ouvrages techniques.

a n n é e scolaire
cours de techété p o u r s u i v i s .
mise au p o i n t

L ' e x t e n s i o n progressive de l'usage des s y l l a b u s r e m p l a ç a n t les notes manuscrites prises au cours donne les m e i l leurs r é s u l t a t s . L e g a i n de temps q u i en est r é s u l t é a é t é
consacré à l ' i l l u s t r a t i o n graphique et i c o n o g r a p h i q u e des
matières enseignées, d ' a p r è s une d o c u m e n t a t i o n r é u n i e par
les élèves o u fournie par les professeurs.
L e succès que rencontre le cours de c o m p o s i t i o n d u m e u ble à la D i v i s i o n d u S o i r a décidé les a u t o r i t é s scolaires
d'instituer une section semblable à la D i v i s i o n d u J o u r . C e
nouvel enseignement sera accessible a u x jeunes gens de d i x sept ans q u i p o u r r o n t justifier de connaissances suffisantes
en dessin et en technique d u meuble. L e p l a n d ' o r g a n i s a t i o n
de la section nouvelle est actuellement soumis à l ' a p p r o b a tion des instances s u p é r i e u r e s . I l est vraisemblable que les
cours p o u r r o n t d é b u t e r en septembre.
U n e section technique secondaire est é g a l e m e n t en voie
de c o n s t i t u t i o n .
D. R E S U L T A T S
Division

du Jour

: Section

DES EXAMENS.
de

Menuiserie-Ebénisterie.

Obtiennent le d i p l ô m e de f i n d ' é t u d e s :
Menuisiers :
2 élèves avec la plus grande d i s t i n c t i o n .
3 élèves avec grande d i s t i n c t i o n .
5

(6 octobre 1947.)

— 576 —

Ebénistes :
5 élèves avec grande distinction.
4 élèves avec distinction.
9
Division

du Soir : Section

de

Menuiserie-Ebénisterie.

Menuisiers :
1 élève avec grande

distinction.

Ebénistes :
2 élèves avec grande

distinction.

Institut des A r t s et Métiers.
50, boulevard de

l'Abattoir.

A u d é b u t de la présente année scolaire, l'Institut des
A r t s et Métiers a été cruellement frappé par le décès de
son Directeur M . Charles V a n d e r Putten.
N o m m é par le Conseil communal pour remplacer M .
P r o u m e n , M . C h . V a n d e r Putten entra en fonctions le
1 octobre 1939. A la m ê m e date i l fut mobilisé comme
officier de réserve.
Pendant la période de mobilisation de l'hiver 19391940, bien que remplacé provisoirement à l ' I . A . M . par
M . D r y m a e l , chef des Services administratifs de l ' I . A . M . ,
M . V a n d e r Putten continua à s'intéresser à la vie de notre
établissement. I l fit courageusement la campagne des dixhuit jours. Prisonnier le 28 mai, puis libéré le 13 août
1940, i l reprit son service à l ' I . A . M . , s'efforçant à soutenir
le moral du personnel et des élèves. Grâce à la généreuse
initiative de M
Solvay, i l fonda l ' Œ u v r e du G o û t e r qui
devint, par la suite, une œuvre sociale fournissant des repas
et des secours aux élèves les plus malheureux.
er

m

e

M a i s là ne se limita pas son activité.
Dès son retour d'un « Oflag » allemand, i l organisa
la résistance et fonda, avec d'autres héros, la « Légion
Belge » qui devint plus tard « L ' A r m é e Secrète ».

— 577 —

(6 octobre

1947.)

Le 8 mai 1942 i l fut incarcéré à la P r i s o n de S a i n t - G i l l e s .
Relâché après quelques mois, i l fut arrêté par l'ennemi une
seconde fois le 3 mars 1 9 4 3 . D è s ce m o m e n t c o m m e n ç a
pour l u i le m a r t y r des emprisonnements successifs à SaintGilles, M e r x p l a s , H u y et ensuite son internement dans le
camp de V u c h t , d u 22 octobre 1943 au 30 a o û t 1 9 4 4 .
Charles V a n d e r P u t t e n fut transféré au camp d ' O r a nienburg-Sachsenhausen près de B e r l i n o ù i l eut à subir
le supplice de la faim et les .sévices les plus graves.
Le 5 mai 1945 i l fut libéré par les Alliés après avoir
fait la « marche de la m o r t » jusque Stettin.
Il revint le 21 a o û t 1945 à Bruxelles.
A p r è s trois mois de repos, i l reprit son service au d é b u t
de l'année scolaire 1 9 4 5 - 1 9 4 6 à l ' I . A . M . , o ù tout le personnel et les élèves l u i t é m o i g n è r e n t leur a d m i r a t i o n et leur
profonde sympathie lors d'une grandiose manifestation.
U n e m p h y s è m e pulmonaire c o n t r a c t é dans les bagnes a l lemands, le tint éloigné de l ' I . A . M . depuis le d é b u t de
1946. L e 30 novembre 1946, i l rendait son dernier souffle.
Par ses brillantes q u a l i t é s intellectuelles et morales, servies par une v o l o n t é i n é b r a n l a b l e , Charles V a n d e r P u t t e n
conquit les cœurs de tous ceux q u i l'approchaient et c'est
avec une profonde douleur que fut appris son décès.
A f i n de c o m m é m o r e r sa m é m o i r e , le personnel de l ' I .
A . M . a décidé de poursuivre l'action p h i l a n t h r o p i q u e de
1 œuvre sociale q u ' i l avait créée en l u i donnant le titre de
« Œ u v r e Sociale Charles V a n d e r P u t t e n ».
Remplacement

de M. Vander

Putten.

Pendant l'absence de M . V a n d e r Putten, la direction de
l ' I . A . M . fut confiée à titre i n t é r i m a i r e à M . D r y m a e l , chef
du service administratif de l ' I . A . M . , puis en mars
1947,
à M . Hespel, Maurice, directeur de l'Ecole Industrielle.
M . Hespel a été n o m m é , à titre provisoire, depuis le
: avril 1947, en q u a l i t é de directeur de l ' I . A . M .
r

Population.
Dans l'ensemble, le nombre d'élèves q u i ont été inscrits
se monte pour 1 9 4 6 - 1 9 4 7 à 5,272 unités contre 4 , 7 4 7

— 578 —

(à octobre 1947.)

l'année précédente : i l y a donc une augmentation de 425
élèves.
L e total de ceux q u i ont été présents j u s q u ' à la fin de
l ' a n n é e est é g a l e m e n t en progression : i l est passé de 71,8 %
en 1 9 4 5 - 1 9 4 6 à 73 /o en 1 9 4 6 - 1 9 4 7 .
c

O n peut donc conclure de ce q u i précède que l'attirance
de notre enseignement sur la jeunesse s'accroît d'année en
a n n é e et que l'assiduité aux cours s'améliore.
Si l ' o n considère les nombres d'élèves selon leur lieux de
domicile, o n constate que ceux d'entr'eux domiciliés à Bruxelles ( I et 2'' districts) r e p r é s e n t a i e n t cette dernière année
15 % de l'ensemble contre 1 7 , 4 0 % l'année précédente.
Par contre les élèves domiciliés dans les faubourgs passent de 5 9 , 7 2 % à 6 2 , 1 2 % .
Il est n o r m a l q u ' i l en soit ainsi, car i l est manifeste que
les logements ouvriers deviennent de plus en plus rares à
Bruxelles et que la plupart de nos élèves, enfants d'ouvriers,
viennent donc des faubourgs.
e

Personnel enseignant.
D e n o m b r e u x appels publics ont été lancés et des examens
d'aptitude pour le recrutement de nouveaux professeurs ont
été organisés.
A la suite de ces examens les C o m i t é s de Surveillance
des Ecoles et le C o n s e i l d ' A d m i n i s t r a t i o n de l ' I . A . M . , ont
p r o p o s é de nombreuses n o m i n a t i o n s q u i sont en voie d'exécution.

Locaux.
A i n s i que le signalait l ' a n dernier la direction de l ' I . A . M .
dans son rapport de f i n d ' a n n é e , nos locaux sont d'année
en année de plus en plus insuffisants pour accueillir la popul a t i o n scolaire q u i ne fait que c r o î t r e .

Orientation

professionnelle.

L ' O f f i c e d ' O . P . dont l ' I . A . M . a été d o t é dès a v r i l 1946,
n'a pas t a r d é à justifier les espérances mises en l u i .

— 579 —
S o n personnel
—

est actuellement

U n conseiller — C h e f de

(6 octobre 1947.)
c o n t i t u é de :

l'Office,

-— U n secrétaire — C h e f d u service d ' i n f o r m a t i o n ,
—

U n psychotechnicien,

—

U n e conseillère d ' O . P . —

—

U n e conseillère d ' O . P . ,

—

Une infirmière-spychotechnicienne,

—

U n médecin.

assistante

sociale,

L a c o l l a b o r a t i o n é t r o i t e de ces divers é l é m e n t s a permis
de mettre au p o i n t une i m p o r t a n t e série de tests, spécifiques
de plusieurs m é t i e r s enseignés à l ' I . A . M . et spécifiques d ' a p titudes plus g é n é r a l e s .
U n concours p r é c i e u x a été a p p o r t é par les directeurs
d'école et professeurs à l ' e x p é r i e n c e spéciale desquels i l a été
fait appel.
L ' o u t i l l a g e psychotechnique d o n t se dote ainsi progressivement l ' O f f i c e , j o i n t au c o n t r ô l e permanent de son efficacité, permet des interventions q u i , j u s q u ' à p r é s e n t , n ' o n t
pas été i n f i r m é e s . U n e grande prudence et une grande circonspection demeurent la règle, et l ' o n n ' h é s i t e pas à soumettre les sujets à des é p r e u v e s exigeant trois séances distinctes avant de tirer les conclusions a d é q u a t e s à leur cas.
U n e large i n f o r m a t i o n , tenue à j o u r , permet d'éclairer
les consultants sur les voies et d é b o u c h é s q u i les i n t é r e s s e n t ;
beaucoup de sujets se bornent à de telles demandes de renseignements.
Les quelques chiffres cités ci-après sont significatifs de
l'activité d é p l o y é e par l'Office. I l convient de ne pas perdre
de vue que celui-ci ne fonctionne que trois fois par semaine,
à raison de deux séances de trois heures et une de quatre
heures.
—

N o m b r e de consultations p o u r i n f o r m a t i o n .

190

—

N o m b r e d'examens

956

—

N o m b r e de sujets auxquels
examens partiels

partiels
correspondent

ces
454

lù octobre
—

io.}J.)

— 580 —

Enseignement d'origine des 190 - f 454 sa 644 sujets:
Primaire

323

Moyen
Professionnel

210
63

Divers
—

Origine des 644 sujets :
Bruxelles-Ville
A g g l o m é r a t i o n bruxelloise
Province de Brabant
Autres provinces
.

—

48

138
410
75
21

Langue véhiculaire :
Langue néerlandaise
Langue française

39
605

L a mise au point de techniques nouvelles d'investigation
fait l'objet d'une partie importante des travaux de l'Office
q u i entend enserrer dans un réseau de plus en plus dense
de tests, éprouvés par l'expérience et étalonnés, les aptitudes
variées requises par tous les genres de professions.
Ci-après suivent les notices spéciales relatives à l'activité
de chacune de nos écoles.

—

581

—

(6 octobre 1047.)

Renseignements statistisques
pour T a n n é e scolaire 1946-1947.
B. — Chaque élève, même s'il a fréquenté deux ou plusieurs cours, n'est
compte qu une seule fois.

Population
inscrite

Nombre
ECOLES

Nombre d'élèves
domiciliés

d'élèves

» ££
c£ g

ri 5

m

*
3 *>

h d)

«•H

<= œ

<f.

Igs
tn O

es

Nombre

d'élèves

0
0

c
c>

en

u
V

« 0
u

M
aï
P3

PH

i>
H
C
et!
«a

A. Ecs&ignement du jour.

1. Mécanique
et Electricité.
2. Mécanique
de précision.

656

78

578

109

335

212

613

43

132

13

119

20

68

44

124

8

3. Mee. dentaire.
4. Métaux.
5. Tailleurs.

67
45
275

7
3
16

60
42
259

3
4
23

37
27
172

27
14
80

64
43
267

3
2
8

548

218

330

73

351

124

531

17

815

275

540

106

510

199

781

34

205
214

61
97

144
117

39
25

128
132

38
57

201
213

4
1

164
141
362
85
115

44
61
109
33
42

120
80
253
52

73

23
30
75
12
18

98
77
242
53
75

43
34
45
20
22

162
139
357
74
106

2
2
5
11
9

313
201
390
354
1 16

115
57
90
94
3

198
144
300
260
1 13

49
28
74
50
15

160
1 6
300
237
t-6

104
37
16
67
15

292
183
384
350
116

21
18
6
4

70

15

51

8

71

3

791 3.275 1 .206 5.071

201

B. Ecstsgserrent du soir.

6. Industrielle.
7. Mécanique
et Electricité.
8. Serrurerie
« J . Marchai ».
9. Plomberie.
10. Tapissiersgarnisseurs.
1 1 Peinture du b â t .
12. Tailleurs.
13. Fourrure.
14. Lingcrie-cbem.
15 Chauss., M a r .
Ganterie.
16. Bijouterie.
17. Coiffure.
18. Typograhie.
19. Lithographie.

20. Reliure et

Dorure.

74

4

5.272 1 .420 3.852
%

par rapport au
nombre d'inscrits.

—

26,94 73,06

15 62. 12 22,87 96, 18

3,82

<r> octobre 1017.)

— 582 —

«
Bibliothèque

de

l'I.A.M,

D u 1 j u i n 1946 au 31 mai 1947, soit pendant 295
jours d'ouverture de la B i b l i o t h è q u e , 3,170 ouvrages ont
été d o n n é s en lecture :
M

389 pour le service de 13 à 14 heures aux élèves prenant
le déjeuner à l'Institut:
762 prêtés dans la salle de 14 à 20 heures;
2,019 prêtés à domicile.
M o y e n n e j o u r n a l i è r e : 11 contre 14 en 1 9 4 5 - 1 9 4 6 .
L a b i b l i o t h è q u e s'est accrue, pendant l'exercice écoulé,
de 189 ouvrages comprenant : 171 volumes, 47 brochures
ou plaquettes, 1 atlas.

Ecole Industrielle.
Comité

de

surveillance.

M . M i g n o n , Joseph, membre e m p l o y é , a démissionné et
a été remplacé par M . V a n M u l d e r s .
Personnel.
—

1 directeur, M . Maurice Hespel.

—

21 professeurs, dont 17 intérimaires, à la Section supérieure des Techniciens.

—

30 professeurs, dont 1 2 intérimaires, à la section moyenne.

—

2 surveillants.

— 583 —

Ecole de Mécanique et

(6 octobre 194%.)

d'Electricité.

a) S E C T I O N S D E M E C A N I Q U E E T
D'ELECTRICITE.
Personnel.
1 Directeur, M . Dumont, Oscar.
1 Chef de section pour la Mécanique : M . Marchandise,
Arthur.
1 Chef de section pour l'Electricité : M . Degotte, Georges.
58 Professeurs aux cours du Jour (dont 40 intérimaires) .
45 Professeurs aux cours du Soir (dont 30 intérimaires) .
Organisation

de l'enseignement.

L a subdivision technique secondaire — Jour (sections de
Mécanique et d'Electricité), a été agréée par arrêté du Régent
du 13 février 1946, avec effet rétroactif au 1 janvier 1944.
er

b) S E C T I O N S D E M E C A N I Q U E D E P R E C I S I O N E T
D'ELECTRICITE, D'HORLOGERIE E T D E M E CANOGRAPHIE.
Personnel.
1 Professeur — Chef de section : M . Hautfenne, E d mond.
20 Professeurs, dont 17 intérimaires.
Organisation

de l'enseignement.

Par arrêté du 15 mars 1947, l'Ecole a été reclassée de
la catégorie A 4 dans la catégorie A 3 , avec effet au 1 janvier 1942.
er

obre 1947.)

ET

— 584

c) S E C T I O N S P R O F E S S I O N N E L L E S
A R T I S A N A L E D E M E C A N I Q U E DENTAIRE.
Personnel.
1 Professeur — Chef de section : M . Prenen, Robert.
15 Professeurs, tous intérimaires.
Organisation de l'enseignement.

L'agréation de la section de Mécanique Dentaire a été
admise, par arrêté du Régent du 13 février 1946, avec effet
rétroactif au 15 septembre 1943.

Ecole de Serrurie — Ferronnerie — Poëllerie et de
petites constructions métalliques « Joseph Marchai ».
Comité de surveillance.
M . Jean Smet, délégué de la Ville, décédé en 1943, a
été remplacé par M . Henri Lavigne.
Personnel.
1 Directeur, M . Givron, Eugène.
18 Professeurs, dont 7 intérimaires.

Ecole Professionnelle du Jour « Joseph Marchai »
pour le travail des Métaux.
A la demande de 1* « Union Patronale des Métiers du
fer du Brabant », le Collège échevinal de la Ville de Bruxelles a décidé, en sa séance du 27-5-1946, de fonder une
division du jour, à partir du 1-9-1946; extension de la
division du soir de l'Ecole de Serrurerie-Ferronnerie « Joseph Marchai ».

— 585 —

(6 octobre

1947

Les cours de la p r e m i è r e a n n é e o n t c o m m e n c é le 2 - 9 - 4 6
avec une p o p u l a t i o n de 45 élèves, d o n t 4 2 ont achevé l ' a n née scolaire. L e déchet n'atteint m ê m e pas 7 % .

Personnel.
1 Directeur, M . G i v r o n , E u g è n e .
5 Professeurs i n t é r i m a i r e s .

Ecole de Peinture du Bâtiment. — Bois et Marbres.
Lettres.

Comité de surveillance.
M . D i e z , membre-patron, a d é m i s s i o n n é et a été remplacé
par M . Collet, Jean.
M . F l a m c n t , membre-ouvrier a d é m i s s i o n n é et n'a pas
été remplace.

Personnel.
1 Directeur ff., M . V a n d e r r y t , L é o n .
5 Professeurs.
1 Surveillant-magasinier.

Ecole de Lingerie. — Chemiserie.

Personnel.
1 Directeur, M . D o o m s , A l b e r t .
5 Professeurs, dont 1 i n t é r i m a i r e .

(ô octobre 194J.)

— 586 —

Ecole de Plomberie, d'installation de Gaz.
Couverture en zinc et soudure autogène.
Comité

de

surveillance.

M . Parent, Charles, membre-ouvrier, a démissionné et
n a pas été remplacé j u s q u ' à présent.
Personnel.
1 Directeur, M . Lefevre, Antoine, absent pour maladie.
Remplacé par M . Tournemenne, professeur et directeur à
titre intérimaire.
12 Professeurs (dont 1 i n t é r i m a i r e ) .
6 Moniteurs, dont 1 intérimaire.

Ecole de Tailleurs.
Comité

de

surveillance.

M M . Wartel, Auguste, délégué de la Province, et V a n
Brempt, Jean, membre ouvrier, sont décédés et n'ont pas
encore été remplacés.
Personnel.
1 Directeur, M . Volbrecht, Camille.
1 Secrétaire.
22 Professeurs, dont 9 intérimaires aux cours du Jour.
18 Professeurs, dont 9 intérimaires aux cours du Soir.

Ecole de Fourrure.
Personnel.
1 Directeur, M . Desmedt, Charles.
9 Professeurs, dont 1 intérimaire.

— 587 —

(6 octobre 1947.)

Ecole de Tapissiers-garnisseurs.
Comité

de surveillance.

M. Carie, Georges, délégué de l'Etat, est décédé en décembre 1946 et n'a pas encore été remplacé.
Personnel.
1 Directeur, M . Flémal, Louis.
5 Professeurs.
] Surveillant-économe.

Ecole de la Chaussure — Maroquinerie
et Ganterie.
Comité

de surveillance.

M. Régnier, AUreâ, délégué de la Province a démissionné, M . Koekelenberg, membre-patron est décédé. Ces deux
membres n'ont pas encore été remplacés.
Personnel.
1 Directeur, M . Podcvyn, Félix.
13 Professeurs, dont 5 intérimaires.

Ecole de Bijouterie — Joaillerie — Orfèvrerie.
Gravure en Email.
(Jomité

de surveillance.

M . Burniaux, délégué-ouvrier, a été désigné en qualité
de délégué de l'Etat et a été remplacé par M Emilien V a n hacbt.

— 588 —

i octobre 1947.)

Personnel.
1 Directeur. M . Rousseau, Etienne.
8 Professeurs,

dont

1 intérimaire.

1 Moniteur-surveillant.
Organisation

de

l'enseignement.

L e 16 septembre 1 9 4 6 , u n cours de pratique d'orfèvrerie
a été i n a u g u r é officiellement; pendant cette année d'essai,
i l a f o n c t i o n n é aux frais de la C h a m b r e Syndicale des O r fèvres et a d o n n é , pour ses d é b u t s , d'excellents résultats.
A u s s i , les p o u v o i r s publics ont été saisis de la proposition
d'agréer d é f i n i t i v e m e n t ce cours.

Ecole de
Comité

de

Coiffure.
surveillance.

M M . C u y p e r s , J u l i e n , M a n n , A l b e r t , et M i c h i e l s . Jacques, ont été désignés en q u a l i t é de membres-ouvriers. M .
Degroote, délégué de l ' E t a t a d é m i s s i o n n é et a été remplacé
par M . H o l l c r e r , F e r n a n d .
Personnel.
1 Directeur, M . L a m b e r t , Ernest.
19 Professeurs d o n t 5 i n t é r i m a i r e s .

Ecole de Typographie.
Comité

de

surveillance.

M . O d r y , P r é s i d e n t , a d é m i s s i o n n é £t a été remplacé par
M . F i r m i n Desmet.
M . V r o m a n t , délégué de l ' E t a t , et M . Savoir, membteouvrier, ont d é m i s s i o n n é .
M . P u v r e z , d é l é g u é - p a t r o n , est décédé.

— 589 —

(6 octobre

1047.)

Personnel.
1 Directeur, M . W e r l l , Pierre.
I 2 Professeurs.
A i d e aux machines.

Ecole de Lithographie.
Comité

de

surveillance.

M . M y n c k e . L o u i s , d é l é g u é de l ' E t a t , a d é m i s s i o n n é et
n a pas été r e m p l a c é j u s q u ' à p r é s e n t .
M M . Bero, Pierre, et V a n d e n b e r g h e n , G o m m a i r e ,ont
été désignés respectivement en q u a l i t é de m e m b r e - p a t r o n et
membre-ouvrier.
Personnel.
3 Directeur, M . Penasse, A l b e r t .
1 3 Professeurs, d o n t 7 i n t é r i m a i r e s .
2 Ponceurs.
Organisation

de

l'enseignement.

i-a r é o u v e r t u r e d u cours p o u r dessinateurs-lithographes
a p r o v o q u é l ' i n s c r i p t i o n de 8 é l é m e n t s . L a C h a m b r e P a t r o nale des M a î t r e s - I m p r i m e u r s a a s s u m é l a charge de ce cours.
E l l e émet le v œ u de v o i r la V i l l e prendre à sa charge les
frais de cours p o u r l ' a n p r o c h a i n .

Ecole de Reliure et Dorure d'Art.
Comité

de

surveillance.

M . Pladet, fondateur et P r é s i d e n t de l ' E c o l e , est décédé
été r e m p l a c é par M . Mertens, Corneille. N o u s rendons
un hommage é m u à M . Pladet q u i , au cours d'une longue
carrière, a veillé aux destinées de l'Ecole de Reliure, avec
une c o m p é t e n c e et un d é v o u e m e n t remarquables.

— 590 —

6 octobre 1947.)

Personnel.
1 Directeur, M . G u i d é e ,
8 Professeurs.

Antoine.

Ecole Bischoffsheim.
94, rue d u M a r a i s .
Population.

La Province

Totaux

Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire.

93

306

106

505

Population présente à la fin
de l'année scolaire .

81

285

98

4S4

La Ville

Les faubourgs

Nombre d'élèves habitant :

0

Personnel.
Directrice : M ' B u r n i a u x - T a i l l i e u ,
H e n r i W e r r i e , Jette.
Professeurs : 4 3 .
n l c

Jeanne,

43,

rue

M o n i t e u r : 1 monitrice au cours de c é r a m i q u e .
Surveillants : n é a n t .
ENSEIGNEMENT.
a)

Organisation.

Horaire : Les cours se donnent tous les jours de 8 -• ? h.
à 12 h . et de 14 h . à 16 H
h.

: jeudi et samedi a p r è s - m i d i .
Mardi après-midi
: Exercices en plein air (plaine de
j e u x » , cours de danses folkloriques, spectacles divers, conférences, e t c . . pour les élèves q u i suivent les cours g é n é r a u x .
Cours de confection pour la section normale
née ) . •

(2

me

an-

Cours de tissage pour les élèves des cours d'art.
Jeudi après-midi
de l'école).

: E x c u r s i o n s (groupement

de jeunesse

Visites à la C o l o n i e de Sterrebeek.
Orientation

professionnelle.

—

Sélection

professionnelle.

Les élèves ont été examinées au moyen des tests d ' i n t e l ligence ( P i é r o n et M i r a - T h u r s t o n e ) ainsi qu'au moyen de
différents tests professionnels. Elles ont été groupées, lors
de leur arrivée à l'école, en classes h o m o g è n e s (cours généraux ). C r é a t i o n de classes de r é c u p é r a t i o n pour les élèves
qui n ont pas assimilé le programme de l'enseignement p r i maire. L a première année des cours professionnels est consacrée au contrôle de l'orientation professionnelle (sélection
professionnelle).
C o l l a b o r a t i o n du personnel à l ' é l a b o r a t i o n de nouveaux
tests professionnels (test d'analogie — test de g o û t ) .
Examen de l'acuité visuelle des élèves (rapport établi par
M
Vanderwaeren-Peeters).
m

t

b) Perfectionnement

technique des professeurs.

Les professeurs ont assisté à des défilés et à des d é m o n s trations techniques. Quelques professeurs f r é q u e n t e n t régulièrement l'atelier.
c) Tra eaux réalisés

en dehors du cadre scolaire.

o toilettes exécutées
male pour le défilé de la
Maison Robert).
2 • Costumes exécutés
(Fantôme
à vendre), par

par les élèves de la section n o r soierie (sous la direction de la
pour les C o m é d i e n s Normaliens
les élèves de 3
année.
me

(6

octobre

— 592 -

IÇ47-)

3°) N o m b r e u x travaux
les pauvres.
d)

de fancy-fair. V ê t e m e n t s pour

Distinctions.

C o u r s d'art : 1°) P r i m e accordée par la province de Brabant à V a n H i l l e , R e n é e (projet de plat en dinanderie) :
300 francs.
2°) 2
p r i x accordé par la V i l l e de Bruxelles pour le
concours d'affiches ( F o i r e de B r u x e l l e s ) à Kranc. Anne :
500 francs.
m e

Solidarité
sociale : C h a q u e jeudi a p r è s - m i d i u n certain
nombre d'élèves se rendent à Sterrebeek (colonie du ClairL o g i s ) pour s'occuper des petits enfants q u i y sont hébergés.
C h a q u e classe a a d o p t é é g a l e m e n t u n enfant de déporte ou
de fusillé (par l ' i n t e r m é d i a i r e de « S o l i d a r i t é » ) .
L e j o u r n a l de l'école, rédigé par les élèves, est le reflet
de leurs i n t é r ê t s et sert de lien entre les différentes sections.
e) Voyages

scolaires.

Les grandes élèves d u cours d'art, celles de la section normale et d u dessin professionnel spécialisé ont fait u n voyage
de 6 jours à P a r i s sous les auspices du Tourisme
universitaire de France.
Liste

des autres voyages scolaires :

1 groupe : V i l l e r s - l a - V i l l e ,

1 jour.

2 groupes : Bruges et O o s t d u i n k e r k e , 3 jours.
1 groupe : Les Fagnes, 3 jours.
1 groupe : Laroche et le G r a n d D u c h é . 3 jours
1 groupe : L e G r a n d D u c h é , 4 jours.

EXAMENS DE FIN D'ETUDES.
Certificats
Section

professionnelle

d'études.

44

— 593 —

(6 octobre

1047.)

Diplômes.
Section professionnelle :
Confection
Lingerie
Fleurs artificielles (certificat)
Dessin professionnel
Dessin industriel

S.

.

.

.

.

24
2
1
10
4

Section normale :
4
2

Confection
Dessin professionnel
Perfectionnement technique :

2

Confection certificats
PRIX

ACCORDES

Prix « Louise Judenne »,
accordé à M " ' Liesenberg, Jeanine
322 francs.
Prix « Alfred Mabille ».
accordé à M " ' ' Georis, M o n i q u e ( 3

(3

m o

m e

confection) :

modes) : 394 fr.

Prix de la « Fondation Juliette Wytsman »,
accordé à M " Boquct, Madeleine (Cours d'art) : 500 fr.
1

Prix d'encouragement pour le développement
des Arts Décoratifs,,
accordé à M " ' V a n Hille, M o n i q u e (Cours d'art) :
fr. 1,983.50.
Prix « Madame Evaldre-Badart »,
accordé à M " ' Cramer, Jeanne
300 francs.
Prix « Marius Renard ».
accordé à M " ' Massart, Micheline
300 francs.

(Section

normale) :

(Cours d'art 3 ) :
me

(6 octobre 1947)
Prix

« Madame

— 594 —
Koenigsberg

».

accordé à M
Vandenschrieck, Micheline (Cours d'art
l ") : 300 francs.
l l e

r

Prix

d'exactitude

accordé à M
tre.
Prix

offert

à M

Pontiac.
me

d'exactitude
l l e s

par la Firme

Smits. Eliane (Confection 4 ) : 1 mon-

l l e

décernés

par M"'

r

la Directrice

:

V a n Dycke, Fernande (Confection 4"") :
1
W y b o , Jane (Confection 4 ) : 1 livre
Lambert, M a r i e - T h é r è s e (Lingerie 4'"°) :
1
Girard, Marie-Louise (Confection 2 ) :
1
Y c r n a u x , Marie-Rose (Confection 2" ' 1 :
1
Jacques, Paule (Confection l ) : 1 livre

livre.

M1<

livre.

me

livre.

1

livre.

r e

Prix

« Madame

Paul

accordé à M
Prix

des Cours

Prix
Prix
Prix
Prix
Prix

de Mot

»,

Beyl, Gabrielle (Lingerie 2 ) : 300 fr.

1 , e

iee

généraux

offerts

par la Postscolaire

:

de français : M"° Stuckens, Liliane : 1 livre.
de flamand : M
Schapmans, Denise : 1 livre.
d'anglais : M
Debaille, Fernande : 1 livre.
d'arithmétique : M
Jacques, Paule : 1 livre
des cours ménagers : M
Caudron, Lucie : 1 livre.
1 I e

l l e

l l e

U

e

Prix de dessin professionnel
offert par V « Association
l'Enseignement
professionnel
des Femmes » :

accordé à M

l l e

pour

Coppens, Suzanne : 250 francs.

Prix du Meilleur
son
Robert,

Goût

Haute

Couture,

offert

par la

Mai-

accordé à M
Theys, N e l l y (Confection 4 ) : 500 fr.,
et Deruyck, Fernande (Confection 3
M . ) 500 francs.
l l e s

me

m c

Prix

offert

par M""' Delange

au nom

du

C.P.D.E.P.,

accordé à M " Clément, Annie (Lingerie 4 ) : 1 livre,
et Crabbé, Francine (Dessin professionnel) : 1 livre
e s

me

—

— 595
Souvenir offert par l'Ecole aux
distinction
dans des concours

(6 octobre

élèves qui 'ont obtenu
extra-scolaires
:

1947Ï

une

accordé à M ' V a n H i l l e , R e n é e : 1 livre,
p r i m é e au concours o r g a n i s é par la P r o v i n c e de B r a b a n t
p o u r un projet de plat en dinanderie;
accordé à M
K r a n e , A n n e : 1 livre,
p r i m é e par la V i l l e de B r u x e l l e s p o u r u n projet d'affiche
pour la foire de B r u x e l l e s .
1 K

1 , p

POSTSCOLAIRE
*

L a Postscolaire a o r g a n i s é :
1°) Conférences

et réunions

:

R é u n i o n inaugurale a g r é m e n t é e d'une heure de musique
de chambre.
Séance de cabaret avec le concours de quelques élèves de
l'Académie.
C o n f é r e n c e d o n n é e par M
France A d i n e : « A u P a y s
de P a n c h i k o ».
R é u n i o n f o l k l o r i q u e : r e p r é s e n t a t i o n de M a r i o n n e t t e s
chez T o o n e .
m

e

C o n f é r e n c e d o n n é e par M . R e n é H e n e a u x , d u T h é â t r e
N a t i o n a l , sur « L e m i m e dans le t h é â t r e », avec d é m o n s t r a tion par M . M a r c e l C o r n é l i s .
C o n f é r e n c e d o n n é e par M . R o b e r t Delfosse sur « Q u e l ques c o n s i d é r a t i o n s sur la couture ».
Thé-dansant.
Garden-party.
2°)

Visites :
de l ' e x p o s i t i o n V a n G o g h :
de l ' e x p o s i t i o n de la « Tapisserie F r a n ç a i s e »;
de l ' e x p o s i t i o n des T r é s o r s d u M u s é e de V i e n n e .

3°)

Cours :

C o u r s de diction.
C o u r s de gymnastique.
Séances d'essayage.

octobre

— 596 —

1047.)

4") Philanthropie

:

A i d e a u x élèves nécessiteuses
V o y a g e s scolaires.

(fournitures

classiques).

Minerval.

5°) Octroi de prix :
Français.
Flamand.
Anglais.
A r i t h m é t i q u e et D e s s i n professionnel.

Ecole commerciale Funck.
11, Place

Anneessens.

Population.

a)

Nombre d'élèves
l'année scolaire

inscrites

pendant

b) Population présente à la fin de l'année scolaire
.

La
Province

Les
Faubourgs

La Ville

Nombre d'élèves habitant:

Total

128

276

71

475

117

263

64

444

Directrice.
M

1 1 1

' E . V a n d e n Bergen, 5 9 , avenue M i l c a m p s , Schaer-

beek.

Enseignement
a été d o n n é

normalement.

— 597 —

(6 octobre

104J.)

D a n s les classes inférieures, o n constate des lacunes
résultat des six années de guerre.

—

Faute de laboratoire, de cuisine, de salle de couture,
programmes p r é v u s n ' o n t pu être a p p l i q u é s .
L e matériel didactique est toujours insuffisant — grande
pénurie de cartes de g é o g r a p h i e , d'histoire. —— Q u a n t aux
machines à écrire, leur insuffisance en nombre et en q u a l i t é
constitue u n grand handicap pour l'enseignement d ' u n e
branche aussi importante pour les élèves que la dactylographie.
*

Observations générales sur l'ensemble de l'activité de l'Ecole
pendant l'année scolaire écoulée.
L ' a c t i v i t é a été normale. Professeurs et élèves font preuve
de conscience et le travail assidu donne de bons r é s u l t a t s .
Les élèves de la 2
année du Secrétariat ont organisé
une r e p r é s e n t a t i o n : « Les Femmes^ savantes ». au T h é â t r e
des Galeries. R e p r é s e n t a t i o n très réussie.
n i e

Bibliothèques
toujours insuffisantes. Des b i b l i o t h è q u e s doivent s'organiser aux frais des élèves. I l serait indispensable que des subsides importants soient alloués.

Examens de sortie.
Nombre de
postulantes

1. Cours de Secrétariat (sortie de 7° a n n é e )

16

2. D i p l ô m e s de sortie de 5 année.

76

e

Diplômes

16

tobre lo/y.i

— 598 —

Ecole professionnelle Couvreur.
114,

rue

Terre-Neuve.

Population.

b)

Totaux

La Province

Les faubourgs

•
a)

La Ville

Nombi-e d'élèves habitant :

Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

98

231

89

418

Population présente à
la fin de l'année scolaire

83

207

78

368

Personnel.
Directrice : M " ' Y v o n n e
1

Vandeveld,

26, rue

Gachard,

Ixelles.
Professeurs : 4 5 .
Secrétaire : 1.
Secrétaire-suppléante : 1 (horaire c o m p l e t ) .
Enseignement.
D a n s toutes les classes a régné une activité enthousiaste
q u i s'est traduite par des r é s u l t a t s exceptionnels dans les
Sections normales : C o n f e c t i o n et M é n a g è r e . U n cours de
physique a été créé en section m é n a g è r e et déjà les heureux
effets s'en sont fait sentir.
Les matières premières de bonne q u a l i t é ont r é a p p a r u
et les élèves des cours techniques ont p u — comme avant
guerre — réaliser des ouvrages de très b o n g o û t et d'un
f i n i parfait.

— 599 —

(6 o c t o b r e

Ces travaux ont fait l ' a d m i r a t i o n des j u r y s
de sortie.

1947.)

d'examens

Les maisons de couture L i é t a r t — N a t a n — R o b e r t se
sont p a r t i c u l i è r e m e n t intéressées à l'Ecole et ont o r g a n i s é
a l'intention des élèves d ' i m p o r t a n t s défilés de mannequins.
Des stages dans les ateliers ont p u être faits par les élèves
des cours supérieurs.

Observations

générales

sur l'ensemble

de

l'activité.

C o m m e tous les ans, les jeunes filles ont o r g a n i s é une
ravissante exposition de v ê t e m e n t s et de jouets à la SaintNicolas.
C e u x - c i r e p r é s e n t a n t approximativement une valeur de
6 0 . 0 0 0 francs, ont été d i s t r i b u é s dans les écoles primaires
et les jardins d'enfants de la V i l l e de Bruxelles.
Une fête de printemps ayant pour t h è m e « Divertissements du Moyen-âge
», organisée en la salle P a t r i a , a connu
le plus v i f succès.
L a presse a été unanime à prodiguer les éloges à l'Ecole.
L Ecole C o u v r e u r a é g a l e m e n t r e m p o r t é u n v i f succès
au gala d ' é d u c a t i o n physique organisé au T h é â t r e de la
Monnaie. Cette belle manifestation sportive a permis aux
professeurs d ' é d u c a t i o n physique de montrer leurs talents.
L a remise des d i p l ô m e s et des p r i x fut très brillante. D e vant un auditoire nombreux et choisi, le p a l m a r è s proclamé en dit l o n g sur les mérites des élèves d i p l ô m é e s .
Il convient de mentionner la part active et généreuse du
Conseil d'administration dans tous les domaines intéressant la vie de l'Ecole.
P o u r clôturer l'année, une ravissante exposition des travaux des élèves suscita l ' a d m i r a t i o n des a u t o r i t é s , des parents et d ' u n public nombreux.
Il importe de souligner que déjà avant la fin des cours
de nombreuses situations furent offertes par les grandes firmes de la place aux élèves quittant l'Etablissement.

(ù

— 600 —

1947.)

octobre

Diplômes

et certificats de sortie.

SECTION NORMALE

(Diplômes).
Nombre de Diplômes
postulantes ou eertif.

Confection
Section ménagère
SECTION

7
9

7
9

9
33
10
24

9
32
10
24

39

35

PROFESSIONNELLE.

C o u r s de perfectionnement.
Cours de confection
Cours de modes
Section ménagère
COURS

.

.

.

GENERAUX.

Certificats de sortie

Nombre d'élèves ayant pour chaque année d'études
avec succès l'examen de passage (chaque élève
comptée qu'une
fois).

SECTION

réussi
n'étant

PROFESSIONNELLE.
Nombre de
postulante?

Elèves
admises

1. Confection :
de l
en 2
année
42
1 élève n'a pas pris part aux examens.
de 2
en 3
année
79
2 élèves n ' o n t pas pris part aux examens.
de 3
en 4
année
61
1 élève n'a pas pris part aux examens.
de 4
en 5
année
5
r

e

m e

36

e m

m e

76

m e

m e

57

m e

m e

5

2. Modes
de l
de 2
de 3
r

r a e

m e

e

:
en 2
en 3
en 4

m e

m e

m e

année
année
année

2

2

10

.10

(6 octobre 1947.

— 601 —

Nombre de
postulantes

Elèves
admises

3. M é n a g è r e :
de 2
en 3"'" année . . . . .
1 élève n'a pas pris part a u x examens.

10

8

année

7

7

en 3"" a n n é e

1

1

4

4

5

5

9

9

19

19

12

12

m p

de 3

en 4

n i e

m e

4. Lingerie :
de 2

n i e

de 3 ' en 4
n u

m e

année
SECTION

a)

NORMALE.

Confection :
des 4 * professionnelles en 1
ine

de l
année en 2
Ménagère :
r

b)

e

des 4

m e s

de l

r

e

m e

année

16

année .

professionnelles en l

r

année en 2 ' année .
i m

.
e

.

année
.

.

c) Modes :
de I * en 2

m e

A
COURS

1
GENERAUX.

de l
en 2
année
de 2™ en 3
année . . . . . . .
68
2 élèves n'ont pas pris part aux examens.
r

e

r a e

m e

1

6

0

4

6

61

— 602

(6 tfttobf c tp4T')

Cours professionnels du soir et du dimanche.
Cours de Coupe et Dessin professionnel pour Adultes.
94, rue d u M a r a i s .
Population.
Nombre d'élèves habitant

a)

b)

Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

56

133

157

346

Population présente à
la fin de l'année scolaire

42

108

138

288

Personnel.
Directrice : M
Solbreux-Houbar,
F é l i x M a r c h a i , Schaerbeek.
m

e

Julia,

13. avenue

Professeurs : 16.
Monitrices : néant.
Surveillantes : n é a n t .
Enseignement.
O r g a n i s a t i o n : L e cours comprend
l

r o

2

m e

année d'études
—

.

.

.

14 sections.

4 sections.
4

—

^ me

4

—

^ nie

1

—

£jme

1

—

moulage-drapage.

C03 —
Marche des

(6 octobre 1947.)

études.

Les cours se d o n n e n t d u 15 septembre au 15 mars.
L e dimanche de 9 h . 3 0 à 12 h .
L e l u n d i de 17 h . à 19 h . 3 0 .
Programme.
E n l a n n é e le p r o g r a m m e a été m o d i f i é d ' a p r è s les n é cessités de la mode.
r

e

En 3
et 4
a n n é e , comme en l
et 2
a n n é e , le
programme a été m o d i f i é d ' a p r è s les nécessités de la mode.
m e

m e

r

e

m e

Résultats.
De l

r

e

a n n é e , 6 7 élèves sont admises en 2

m e

année.

m e

année.

De 2 "

a n n é e , 62 élèves sont admises en 3

De 3

m e

a n n é e , 5 0 élèves sont admises en 4
année.
(moulage-drapage).

De 4

n i e

m

r a e

année,

Participation

8 élèves sont admises en 5
année.
(moulage-drapage).
m e

des élèves aux œuvres

philanthropiques.

5 0 0 francs o n t été versés par les élèves à la F a n c y - F a i r
de l'Ecole Bischoffsheim.
700 francs aux écoles post-scolaires.
1,500 francs de jouets à l'école primaire, dirigée
par
• M '" C n a p e l i n c k x .
252 francs à la C r o i x Bleue.
-

n

(6 octobre 1047.)

— 604

-

Cours de Modes du soir pour Adultes.
114, rue Terre-Neuve.
Population.

La Ville

M
u
3

O
-O

P
a

0)
M

a)

b)

Totaux

H

La Province

Nombre d'élèves habitant :

Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

6

23

9

38

Population
présente à
la fin de l'année scolaire

6

23

9

38

Personnel.

Directrice : M
De Pelsmaeker-Sablon,
Noyer, à Bruxelles.
m

o

239,

rue

du

T r o i s maîtresses professionnelles.
Enseignement.

Les cours comportent trois classes :
a) l
année.
b) 2
année.
ci section de perfectionnement.
Les élèves ont utilisé beaucoup de matières de réemploi
eu égard aux difficultés d'approvisionnement en fournitures
de modes. N é a n m o i n s tous les exercices ont pu être faits.
r

e

m e

Observations

générales sur l'ensemble de l'activité
Vannée scolaire
écoulée.

pendant

Les cours de modes ont fonctionné dans des conditions

- 605 -

(6

octobre

1947'•)

meilleures que celles de l'année scolaire précédente. Cependant la cherté des fournitures de modes décourage encore
toute une catégorie d'élèves.
Les élèves ont a p p o r t é leur aide généreuse à l'œuvre de
la Saint-Nicolas de l'Ecole Couvreur, par l'achat de nombreux jouets destinés aux enfants nécessiteux de la V i l l e
de Bruxelles.

Cours professionnels communaux.
258, avenue de la Reine.
Population.

La Ville

•

a)

b)

Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire
Population
présente à
la fin de l'année scolaire

67

H
u
O

'S

m

9

2

78

(15-9-46)

(15-9-46)
79

Totaux

La Province •

Nombre d'élèves habitant :

10

2

91

Personnel.

Directrice : M - V a n Hamme-Bonner.
Professeurs : M
Vandczande, De Rycke, V a n Guldenbergh, Verhoest : cours généraux.
M
Pierret, Chevalier, Kieckens, De Backer, V a n C o n neyt : cours techniques.
M
L o u c k x : cours ménagers.
M
Couturiaux : musique.
M ' Chuffart : gymnastique.
, m

m e a

m o s

U e

l l e

1 1

(6 octobre

104J.)

— 606 —
Enseignement.

E n p r o g r è s : les programmes a d a p t é s aux nécessités du
jour.
Observations générales sur l'ensemble
pendant l'année scolaire

l'activité
écoulée.

de

de

l'école

C r é a t i o n de section flamande.
D é d o u b l e m e n t de la 2
Confection.
m e

E x t e n s i o n des cours g é n é r a u x .
L o c a u x dispersés et difficiles.
Ecole
sante.

en grand

p r o g r è s : p o p u l a t i o n sans cesse crois-

— 607 —

(6

ENSEIGNEMENT

§ 7.

octobre

1947.)

ARTISTIQUE.

A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts
et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Rue du M i d i ,

144.

Population.
Nombre d'élèves habitant

a)

b)

Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

131

425

102

658

Population présente à
la fin de l'année scolaire

115

390

87

592

Personnel.

Directeur
Uccle.

M . J . V a n Neck, 23, avenue Henri Pirenne,
37
1
1
1
1
1
1
1
11
1
1
4

professeurs effectifs,
assistant-professeur,
moniteur,
secrétaire,
secrétaire-adjointe,
bibliothécaire,
bibliothécaire-adjoint,
aide-bibliothécaire,
surveillants,
surveillant-suppléant,
concierge,
gens de service.

— 608 —

(ù octobre 1047.)

Enseignement.
Les cours du soir ont d û être interrompus en raison de
la pénurie de combustible : en compensation, ils ont repris
après P â q u e s et ont été p r o l o n g é s jusqu'au 31 mai.
Bibliothèque.
L a collection comprend 7,672 ouvrages en 14,792 volumes.
E l l e s'est accrue de 30 ouvrages en 34 volumes. Il y a
eu 21,051 communications d'ouvrages dont 7,091 dans la
salle de lecture et 13,960 dans les classes de l'établissement.

Académie de Musique.
rue T h y s - V a n H a m , 2 1 .
Nombre d'élèves habitant

a) Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

161

58

39

b) Population présente à
la fin de l'année scolaire

135

50

32

Personnel.
Direction : M . Rassart, P a u l , 5, rue P a u l - E m i l e Janson,
Ixelles.
N o m b r e de professeurs : 2 3 .
Secrétaire : 1.

— 609 —

§ g. —

COURS

(6 octobre 1947.)

PUBLICS.

Les cours publics suivants ont été d o n n é s :

Année
Premier cycle

1946.

(octobre-décembre).
Auditeurs
présents

Leçons
données

Boileau et la critique

403

10

Protection de la nature

712

10

L'existentialisme

239

6

Astronomie

171

10

L i t t é r a t u r e étrangère

352

10

H 3

10

99

10

314

10

COURS

* Le roman anglais au X X
Préhistoire

.

.

.

m e

siècle.)

•

L i t t é r a t u r e flamande
Physique
L a Photographie des amateurs

.

.

Séances avec projections

.

.

.

.

c•
Séances
avec expériences

.

.

.

.

101

36
10

1

U

(o octobre iu \;. I

— 610 —

Année
Second cycle

1947.
(janvier-mars)

COURS

L e ç o n s

données

Géographie générale

62

Histoire de Bruxelles

87

Littérature belge d'expression franc.

A u d i t e u r s

présents

4
5+2

184

10

102

6

L a connaissance poétique . . . .

254

10

Littérature française

283

10

Astronomie

138

10

Histoire du Théâtre

141

10

Histoire de la Musique

124

10

Propos sur

l'art et la religion

de

l'Egypte ancienne

Les littératures de l'Amérique latine . 1 0 3

10

Histoire diplomatique contemporaine

38

8

Eschyle et son Septuor

52

10

Les Essais de Montaigne et la culture

160

4

Chimie

212

8

,

Séances avec projections

. . . .

27

Séances avec expériences

. . . .

8

+ 2 visites guidées de l'Hôtel de V i l l e et de la Maison
du R o i .

-

(6 octobre 1947.)

611

9. — ECOLES SUBVENTIONNEES.

Institut supérieur du Commerce.
110, b o u l e v a r d M a u r i c e

Lemonnier.

Population.
Nombre d'élèves habitant

3
et

a) Nombre d'élèves inscrite* pendant l'année scohirt

b) Population présente à
la fin de l'année scolaire

31

153

33

217

24

109

23

156

Personnel.
Directeur : M . Matsaert, H i l a i r e ,
Bruxelles ( M i d i ) .
Professeurs : 5 6 .

3, boulevard

Jamar,

(à octobre

—

612

—

Institut Commercial et

Colonial.

110, boulevard Maurice Lemonnier.
Population.

c

Totaux

B
g

La Province

La Ville

Nombre d'élèves habitant

S

a)

b)

Nombre d'élèves inscrits
au début de l'année scolaire

662

1,611

317

2,590

Nombre
d'élèves inscrits au cours de l'année
scolaire

33

219

15

• 267

695

1 ,b30

332

2,857

97

411

68

576

Ensemble .
M a x i m u m de fréquentation
c) D é p a r t d'élèves avant la
fin de l'année scolaire .

a-. —
Reste — P o p u l a t i o n p r é sente à la fin de l'année
scolaire

598

1 ,419

264

2,281

Personnel.

Directeur : M . Matsaert,
Bruxelles.
Professeurs : 80.

Hilaire, 3, boulevard

Jamar,

— 613 —

(6 octobre 1947.)

Ecole supérieure de Secrétariat.
Ecole technique supérieure.
64, rue de Schaerbeek.
Population.

Totaux

Là Province

Les faubourgs

La Ville

Nombre d'élèves habitant :

a) Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

20

46

41

107

b) Population présente à
la fin de l'année scolaire

• 19

40

34

39

Personnel.
Direction : M
Valentine Bertrand, 130, rue V a n d e r kindere. Uccle.
N o m b r e de professeurs : 14. — L a Directrice, chargée d u
cours de Secrétariat.
l l e

(0 octobre 1047.)

614

Ecole de Droguerie.
5 0 , b o u l e v a r d de l ' A b a t t o i r .
Population.
Nombre d'élèvjs habitant

Nombre
d'élèves inscrits
pendanc l'année scolaire.

12

Population présente à la fin
de l'année scolaire

43

30

85

33

28

70

Personnel.
D i r e c t i o n : M . D u b o i s , Jean,
Uccle.

1 5 8 , rue des C a r m é l i t e s ,

N o m b r e de professeurs : 7 ( y c o m p r i s le directeur)

— 615

—

(6 octobre

IÇ4/.J

Ecole de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie.
5 0 , b o u l e v a r d de

l'Abattoir.

Population.

Les faubourgs

Nombre d'élèves habitant

a) Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire
. . .
b)

Population
présente à
la fin de l'année scolaire

u

Totaux

>

B

G
O

88

197

45

330

37

74

15

126

Personnel.
Direction: M . Watrin,
Sylvain,
M a r i e - H e n r i e t t e , Forest.
N o m b r e de professeurs : 2 1 .

118,

avenue

Reine

10

—

i~. )

Association

616

S t é n o g r a p h i q u e unitaire de Belgique.
38,

rue V a n Schoor.
Population.
Nombre d'élèves habitant

x
s
o!
O

a) Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

88

217

22

327

b) Population présente à
la fin de l'année scolaire

63

153

15

231

Personnel.
D i r e c t i o n : Lochenies,
Bruxelles.

Georges,

N o m b r e de professeurs : 4.

3 8 , rue V a n Schoor,

CHAPITRE X V .

Beaux-Arts.

Beaux-Arts.
§ 1. - — T h é â t r e s et Concerts.
I. — T H E A T R E

ROYAL DE L A MONNAIE.

L a saison 1 9 4 6 - 1 9 4 7 a c o m m e n c é le 3 novembre 1946
et s'est terminée le 31 j u i n 1947 .
U n e saison d'été a été organisée et a d u r é d u 1 juillet
au 31 juillet 1947.
A u cours de la saison t h é â t r a l e , i l a été d o n n é 278 représentations, dont 37 m a t i n é e s ; la saison d'été a c o m p o r t é
31 représentations dont 4
matinées.
E n outre i l y eut un grand bal m a s q u é .
1 matinée de danses d o n n é e par le Corps de ballet de la
M o n n a i e , au profit du Dispensaire des Artistes.
er

Nomenclature

générale

du répertoire

A. —

ECOLE

de la saison

1946-47.

BELGE.
Nombre
de représ.

La Passion, drame sacré, 4 actes, A . D u p u i s
Fan&ou. comédie musicale, 1 acte, J . A b s i l . .
La Sirène, légende musicale, 3 actes, Samuel.

7 Reprise
6 Création
1 Reprise
14

B. — E C O L E FRANÇAISE.

Faust, grand opéra, 5 actes, C h . G o u n o d .
Carmen, opéra comique, 4 actes, G . Bizet .

25 Reprise
15
id.

I

6 octobre

lu./,. )

- 620 —
Nombre
de représ.

Manon, opéra, 5 actes, J . Massenet . . .
Les Pêcheurs de Perles. 3 actes, G . Bizet .
Angélique, farce en 1 acte, J . Ibert . . .
Mignon, opéra comique, 3 actes, A . T h o mas

11
10
9
•

La Basoche, opéra comique, 3 actes. Messager
Mireille, opéra comique, 5 actes, C h . Gounod
Attaque du Moulin, drame lyrique, 4 actes,
A . Bruneau
Hérodiade, grand opéra, 4 actes, J . Masse*
net
.
.
Thaïs, comédie lyrique, 3 actes, J . Massenet
Don Quichotte, comédie héroïque, 5 actes,
J . Massenet
Marouf, conte musical, 5 actes, H . Rabaud
Werther, drame lyrique, 3 actes, J . Massenet
Lakmé. opéra comique, 3 actes, L . Delibes .
Roméo et Juliette, opéra, 5 actes, C h . G o u nod
Contes d'Hoffmann, opéra, 4 actes, J . Offenbach
.
Henry VIII, opéra, 4 actes, C . Saint-Saëns
Si j'étais Roi, opéra comique, 3 actes, A .
Adam
Samson et Dalila, opéra, 3 actes, C . SaintSaëns

Reprise

id.
Création

7 Reprise

7

id,

6

id.

6

id.

5
5

id.
id.

5
4
6
4

id.
id.
id.
. id.

4

id.

3
2

id.
id.

2

id.

2

. id.

138
C. — E C O L E I T A L I E N N E .

Butterfly, drame lyrique, 3 actes, G . Puccini
. . . ' . . .
Cavallena Rusticana, drame musical, 2 actes, Mascagni

15
14

Repris

id.

(6 octobre 194.7.)

— 621 —

Nombre
de représ.
Paillasse, drame lyrique, 2 actes, Leocavallo

La Tosca. drame musical, 3 actes, G . Puccini
La Bohême, drame lyrique, 4 actes, G . Puccini
Le Barbier de Séville. opéra comique, 3 actes. G . Rossini
Aida, grand opéra, 4 actes, G . Verdi . .
La Traviata. opéra, 4 actes, G . Verdi . .
Rtgoletto, opéra, 4 actes, G . Verdi . . .
Othello, opéra, 4 actes, G . Verdi . . .
Fille du Far-West, drame musical, 3 actes,
G. Puccini

14

Reprise

12

id.

10

id.

8
6
6
3
3

id.
id.
id.
id.
id.

2

id.

93
D.

ECOLE AUTRICHIENNE.

Cosi Fan Tutte, opéra comique, 2 actes, W .
A . Mozart
•
Enlèvement
au Sérail, opéra comique,
3 actes, W . A . Mozart
La Flûte Enchantée, opéra, 2 actes, W . A .
Mozart
Les Noces de Figaro, opéra comique, 4 actes, W . A . Mozart
N

6

id.

5

id.

4

id.

4

id.

4

id.

D o n Juan, opéra comique, 2 actes, V / . A .

Mozart

23
E. — ECOLE ANGLAISE.

Jules César, opéra, 3 actes, G . F. Haendel
L«p V f'o/ de Lucrèce, opéra, 2 actes, B . Brit-

9

Création

6

id.

7

ten

15

( 6 octobre

J047.)

— 622 —
Nombre
de représ.

F. — E C O L E A L L E M A N D E .

Salomé, drame musical, 1 acte, R. Strauss .
Orphée, légende musicale, 4 actes, Gluck .

4 Reprise
1
id.
5

G. — E C O L E RUSSE.

Le Prince Igor, opéra, 3 actes, Borodine .

12 R«P
12

H. — E C O L E

'

TCHEQUE.

La Fiancée Vendue, opéra comique, 3 actes
Smetana

5 Reprise

I. — B A L L E T S .

Suite de Danses, Satie — Debussy — Grieg
— Beethoven — Arensky — Tartini
— Mendelssohn — Liszt
Les Saisons, Glazounow
Ballet Blanc, Chopin
Ballet d'Henry VIII, C . Saint-Saëns . .
Djanilah, F . Brumagne
Florilège de Valses, G . Brenta . . . .
Les Beaux Jeudis, R. Ledent
Le Spectre de la Rose, W . Weber . . .
Fête Champêtre,
Mozart
Les Sylphides, F . Chopin .
. . . .

16 Création
16
lj
id.
8
id,
id.
6 Création
id.
3 Reprise
5
id.
1
id.
80

Saison

d'été.

Amour Tzigane, opéra comique, 3 actes, F. Lehar,
dont 1 matinée.

12,

— 623 —
La Comtesse Maritza.
dont 2 m a t i n é e s .

opérette,

(6 octobre 1947.)

3 actes, E . K a l m a n ,

La Chaste Suzanne, opérette, 3 actes, J . G i l b e r t .
1 matinée..

11,

12, d o n t

Divers.
E n dehors de l'activité habituelle d u t h é â t r e , i l fut d o n né :
Le 15 février : u n grand b a l m a s q u é , p a r é et travesti,
à l'occasion d u C a r n a v a l .
Le samedi 8 mars, en m a t i n é e : une m a t i n é e de danses
d o n n é e par le C o r p s de Ballet de la M o n n a i e au profit
du Dispensaire des Artistes.
L a saison 1946-47 fut p r o l o n g é e pendant le mois de
juillet au cours duquel furent représentées trois opérettes,
aux dates suivantes :
D u l ' juillet au 11 inclus : Amour Tzigane, opéra comique en 3 actes, de F r . L e h a r ( 1 2 r e p r é s e n t a t i o n s ) .
D u 12 au 20 juillet inclus : La Comtesse Maritza, opérette en 3 actes, de E . K a l m a n (11 r e p r é s e n t a t i o n s ) .
D u 21 au 31 juillet inclus : La Chaste Suzanne, opérette
en 3 actes, de J . Gilbert ( 1 2 r e p r é s e n t a t i o n s ) .
1

II. — T H E A T R E R O Y A L D U P A R C .
L a saison théâtrale a c o m m e n c é le 27 septembre 1946
et s'est terminée le 24 j u i n 1947.
A u cours de cette saison, i l a été d o n n é 318 représentations, dont 75 en m a t i n é e .
E n outre, le T h é â t r e N a t i o n a l de Belgique a disposé
du théâtre du 15 au 27 novembre, pour y donner 18 rep r é s e n t a t i o n s d u Barbier de Séville.

Nomenclature générale du répertoire de la saison.
PIECES

REPRESENTEES POUR L A PREMIERE
A BRUXELLES.

FOIS

Matinée-Soirée

M égarée, 3 actes de Maurice D r u o n
çais)

(Fran1

7

(0 octobre

W4J-)

— 624

Matinée-Soirée

Mon Faust. 3 actes de P a u l Valéry (Français)
Vous ne l'emporterez pas avec vous, 3 actes de Kaufmann et Moss Hart ( A m é ricains) , adapt. Sainval (Français) .
Madame Quinze. 3 actes, dix tableaux, de
J . Sarment (Français)
Vire-Vent.
2 parties, de Pierre Rocher
(Français)

2

14

5

25

5

23

2

13

REPRISES.

Meurtre dans la Cathédrale,
deux parties,
T . S. E l i o t , adapt. d'Henri
Fluchère
(Anglais-Français)
L'Echange. 3 actes de Paul Claudel (Français)
Maison de Poupée. 3 actes d'Ibsen ( N o r végien)
Candida, trois actes de Bernard Shaw (Irlandais)
Hamlet, de Shakespeare (Anglais) . . .
Othello, de Shakespeare (Anglais) . . .
Ruth Draper (Américaine)
25 ans de bonheur, 3 actes de Germaine
Lefrancq (Français)
Kiki, 3 actes d ' A n d r é Picard (Français) .
L'Amant
de Madame Vidal. 3 actes de L .
Verneuil (Français)
AUTEURS

1
1

4

1

4

1

2
2
.1

3
3

11
16

2

11

1

6

6

38

2

15

BELGES.

Et

Adam répondit,
3 actes et 6 tableaux
de M . T . Bodart (création) . . . .
Baby Hamilton,
3 actes de M . Braddell et
A n i t a Hart, adapt. de Marianne A n d r é
(création)
Borgia,
3 actes et 4 tableaux, d'Herman
Closson (reprise)

— 625 —

(6 octobre

1947)

Matinée-Soirée

Le Burlador,

3 actes de S. L i l a r ( c r é a t i o n ) .

1

3

Denise, 4 actes de D u m a s fils ( F r a n ç a i s ) .

4

2

La Cagnotte,

4

2

4

2

4

2

4

2

4

9

3

14

2

1

2
2

1
1

2

1

2

1

CYCLE LITTERAIRE.

Le

5 actes de Labiche

Cercle, 3 actes de Somerset
(Anglais)

(Français)
Maugham

Le Juif Polonais.
3 actes et 5 tableaux
d'Erckmann-Chatrian (Français)
.
Le Bon Roi Dagobert, 4 actes d ' A n d r é R i voire ( F r a n ç a i s )
Education
de Prince, 4 actes de Maurice
Donnay (Français)
CYCLE

L e Mariage
chais
Polyeucte,

de Figaro.

CLASSIQUE.

5 actes de Beaumar. . . .

5 actes de Corneille

.

Spectacle Médiéval
Tartuffe, 5 actes de M o l i è r e
Barbertne. et l'Ane et le Ruisseau,
de Musset . . . .
-

.

.

4 actes

Poiyphème,
2 actes d ' A . Samain, et
pont et Durand, de Musset
III. _

THEATRE

.

Du-

ROYAL FLAMAND.

L a saison théâtrale a c o m m e n c é le 1 a o û t 1946 et s'est
terminée le 31 juillet 1947.
A u cours de cette saison, i l a été d o n n é 223 représentations, dont 45 en m a t i n é e .
42 ouvrages furent représentés, savoir :
AUTEURS

BELGES.
Matinée-Soirée

Monna
Vanna,
création )

de

Maurice

Maeterlinck
1

3

— 626 —

De Moordenaar Gods, de Lode Cantens
(création)
De Groote Neuzen, de Gaston M . Martens
(création)
De Indringer, de Andries Poppe (création) .
Engeltje. Engelen en Co, de C . J . Staes .

Matinée-Soirée

2

5

1
1
1

4
4
4

2

8

1

3

,1

4

CLASSIQUES.

De Unwerseele Erfgenctam, de J . - F . Regnard (création)
LITTERAIRES.

Kain, de A n t o n Wildgans
De Gioconda. de Gabriele d'Annunzio
(création)

CREATIONS O U PREMIERES REPRESENTATIONS
EN LANGUE NEERLANDAISE A BRUXELLES.

Monna Vanna, voir ci-dessus.
Paketboot « Tenacity », de C h . Vlidrac
(Français)
Afscheidssouper, de Arthur Schnitzler ( A u trichien)
't Was de Wind, de Giovacchino Forzano
(Italien)
John Gabriel Borkman, de Hendrik Ibsen
(Norvégien)
Christine, de Paul Géraldy (Français) . .
Afrekening, de Jan Fabricius (Néerlandais)
John Bull's Ander Eiland, de G . Bern.
Shaw (Anglais)
Olympia, de Franz Molnar (Autrichien) .
De Zeventienjarigen, de M a x Dreyer ( A l lemand)
Houten Paardjes. de A . Antoine et M . Lévy
(Français)

1

4

1

* 4

1

4

1
1
1

4
4
4

1
2

4

1

4

1

4

— 627 —

(6 octobre

IÇ4J-

Matinée-Soirée

Het Sprookje, de A . Schnitzer (Autrichien)
Onschuldige Meisjes. de L i l i a n Hellman
(Américain)
Driemaal Oesters. de F r i t z Schwiefert ( A u trichien)
Liefdebrieven, de Félix Lutzkendorf (Allemand)
. . . . . . . . . . .
Sonna, de Jan Fabricius (Néerlandais) . .
Zesde Verdieping, de F . Ghéri (Suisse) .
De Groote Neuzen (voir ci-dessus).
Je kunt met van me weg, de M a r g . Kennedy
(Anglais)
Adel in Livret, de Henk Bakker (Néerlandais)
Suikerfreule, de H . V a n Wermeskerken
(Néerlandais)
Zie je. dan Ariëlla niet, de Noël Coward
(Anglais)
Femina, de C . V a n Rossem et F . Soesman
(Néerlandais)
Voot Bewezen Diensten, de W . Somerset
Maugham (Anglais)
Harten is... Troef, de Félix Gandéra
(Français)
Kaalkop en Kalotje, de Lajos Luria (Hongrois)
Gouden Regen. de J . - B . Priestley (Anglais)
REPERTOIRE

COURANT

E T REPRISES.
Nombre
de

Juffrouw Kerkmuis, de Ladislaus Fodor
(Hongrois)
Mademoiselle, de Jacques Deval (Français)
De Rozenkrans, de Flor. Barclay (Américain)

représ.

1
1

— 628 —
De Mooiste Ogen ter Wereld (Jean Sarment) (Français)
De Getemde Kwezel, de M . Léry et G .
d ' A b z a c (Français)
Overschotje, de D a r i o Nicodemi (Italien) .
Gelukkige Dagen. de C l a u d e - A n d r é Puget
(Français)
De Hertogin van Piccadilîy, de J . H . D a r n ley (Anglais)
De Dames met de Groene Hoeden, de A .
Acrément (Français)

1

3

1
1

4
4

1

4

1

4

1

4

R E P R E S E N T A T I O N S HORS P R O G A M M E .

Six représentations par le « Nationaal T o o neel van België »

6
45

§ 2. —

178

Concerts.

Concerts au Parc de Bruxelles

et sur les places publiques.

U n crédit de 100,000 francs a été consacré l'an dernier,
à titre d'essai, à l'organisation de concerts publics par les
sociétés locales, notamment au Parc.
A u budget de 1947, cette somme a été portée à
2 0 0 , 0 0 0 francs, v u le succès rencontré et aussi, eu égard
à la nécessité d'augmenrer le nombre de concerts et de majorer quelque peu le subside alloué aux sociétés exécutantes.
Les concerts ont lieu du 29 mai au 18 septembre.
Ils sont organisés dans le cadre ci-dessous :
I . — Parc de Bruxelles : D e u x concerts par semaine,
soit le dimanche et le jeudi ou le samedi, suivant les possibilités des sociétés, du 29 mai au 18 septembre.
a) 9 concerts par des musiques militaires, soit un par
quinzaine, alternativement par la Musique de l ' A v i a t i o n

— 629 —

(6 octobre 1047./

et colle des Guides. (Concours gracieux accordé par M . le
Ministre de la Défense Nationale, sauf paiement des frais
exposés : déplacements des musiciens, transport de m a t é riel, droits d'auteurs.)
b) 21 concerts par des sociétés instrumentales
civiles,.
bruxelloises ou p r ê t a n t habituellement leur concours pour
l'organisation de nos fêtes et cérémonies.
c) 2 concerts par la Chorale royale des Militaires,
Mutilés et Invalides de la Guerre, concerts avec accompagnement d'orchestre q u i rencontra un grand succès l'an dernier.
d ) 5 concerts réduits par des sociétés chorales, précédant
les concerts des sociétés instrumentales.
II. — Place Emile Bockstael :
4 concerts par des sociétés instrumentales, soit le premier dimanche des mois de j u i n , juillet, a o û t et septembre.
III. — Haren :
2 concerts par les sociétés locales.
I V . — Neder-Over-Heembeek

:

2 concerts par les sociétés locales.

**
La participation financière
de la V i l l e dans les frai&
d organisation a été fixée, y compris le transport des instruments, à :
5.000 francs par concert, pour les sociétés instrumentales et la Chorale des Militaires, Mutilés et Invalides de la
Guerre. (Frais d'accompagnement d'orchestre.)
Cette intervention, établie à 4,000 francs l'an dernier.,
fut jugée insuffisante.
2,500 francs par concert pour les sociétés chorales,
t

xp47.)

— 630 —

La dépense totale s'établit comme suit :
31 concerts à 5,000 francs (musiques civiles) fr. 155,000
5 concerts à 2.500 francs (chorales) . . . fr.
12,500
9 concerts militaires : frais déplacement . . fr.
5,000
Transports d'instruments
fr.
2,500
Droits d'auteurs
fr.
5,000
Kiosques, affiches et divers
fr
20,000
fr.

200,000

N O M E N C L A T U R E DES CONCERTS
A . — Parc de Bruxelles.
Jeudi 29 mai, à 15 h., Musique de l'Aviation Militaire.
Dimanche 1 juin, à 16 h., Fanfare royale Phalange Artistique de Bruxelles.
Samedi 7 juin, à 16 h,. Fanfare Paul Gilson.
Dimanche 8 juin, à 16 h., Phalange J. E. Strauwen,
Fanfare Artistique de Bruxelles.
Jeudi 12 juin, à 15 h., Musique des Guides.
Dimanche 15 juin, à 17 h., Société royale Philharmonique de Laeken.
Samedi 21 juin, à 16 h., Fanfare du Personnel des
Transports Urbains de l'Agglomération bruxelloise.
Dimanche 22 juin, à 16 h., Société royale Harmonie
Postale de Bruxelles.
Jeudi 26 juin, à 15 h., Musique de l'Aviation Militaire.
Dimanche 29 juin, à 16 h., Royal Cercle Meyerbeer.
Samedi 5 juillet, à 16 h., Fanfare Paul Gilson.
Dimanche 6 juillet, à 16 h., Société royale Cercle Rossini (chorale). — A 17 h., Chorale royale des Militaires, Mutilés et Invalides de la Guerre, avec orchestre.
Jeudi 10 juillet, à 15 h., Musique des Guides.
Dimanche 13 juillet, à 16 h., Société royale Les Artisans
Réunis (chorale.). — A 17 h., Fanfare royale Phalange
Artistique de Bruxelles.

— 631 —

(6 octobre

1947.)

Samedi 19 juillet, à 16 h., Phalange J . E . Strauwen,
Fanfare Artistique de Bruxelles.
Dimanche 20 juillet, à 16 h., Festival musical de la
Kermesse de Bruxelles.
Jeudi 24 juillet, à 15 h., Musique de l'Aviation M i l i taire.
Dimanche 27 juillet, à 16 h., Société royale l'Orphéon,
de Bruxelles (chorale). — A 17 h., Fanfare royale Cercle
Instrumental de Bruxelles.
Samedi 2 août, à 16 h., Société royale Philharmonique
de Laeken.
Dimanche 3 août, à 16 h., Société royale Harmonie Postale de Bruxelles.
Jeudi 7 août, à 15 h., Musique des Guides.
Dimanche 10 août, à 16 h., Royal Cercle Meyerbeer.
Samedi 16 août, à 16 h., Fanfare royale Phalange Artistique de Bruxelles.
Jeudi 21 août, à 15 h., Musique de l'Aviation Militaire.
Dimanche 24 août, à 16 h., Fanfare du Personnel des
Transports Urbains de l'Agglomération Bruxelloise.
Samedi 30 août, à 16 h., Royal Cercle Meyerbeer.
Dimanche 31 août, à 16 h., Chorale royale des M i l i t a i res. Mutilés et Invalides de l a Guerre, avec orchestre.
Jeudi 4 septembre, à 15 h., Musique des Guides.
Dimanche 7 septembre, à 16 h., Cercle choral Edouard
Bauwens. —• A 17 h., Fanfare royale Cercle Instrumental
de Bruxelles.
Samedi 13 septembre, à 16 h., Société royale Harmonie
Postale de Bruxelles.
Dimanche 14 septembre, à 16 h., Cercle Choral Gaulois.
-—- A 17 h., Fanfare du Personnel des Transports Urbains
de ] Agglomération bruxelloise.
Jeudi 18 septembre, à 15 h., Musique de l'Aviation
Militaire.
*
**
A 15 h.. Fanfare royale Phalange Artistique de Bruxelles.

( 6 octobre JÇ41.)

— 632 —

B. — Place Emile Bockstael.
Dimanche 6 juillet, à 16 h., Société royale Union des
Fanfares de Laeken.
Dimanche 3 août, à 16 h., Chorale royale des Militaires, Mutilés et Invalides de la Guerre, avec orchestre.
Dimanche 11 août, à 20 h., Fanfare Paul Gilson.
Dimanche 7 septembre, à 16 h., Société royale Philharmonique de Laeken.
Jeudi 18 septembre, à 19 h., Harmonie de la Police
de Bruxelles et des Faubourgs.
C. -—- Haren.
Samedi 28 juin, à 20 h., Harmonie royale De Eendracht,
de Haren.
Mercredi 2 juillet, à 20 h., Fanfare royale Cercle Grétry.
D . — Neder-Over-Heembeek

(place Peter Benoit | .

Dimanche 27 juillet, à 17 h., Harmonie royale De Eendracht, de N . O. H .
Dimanche 10 août, à 17 h., Harmonie royale SaintLandry.
E. — Avenue Houba de Strooper.
Dimanche 17 août, à 20 h., Harmonie de la Police de
Bruxelles et des Faubourgs.
F. •— Grand'Place.
Samedi 23 août, à 20 h., Harmonie de la Polie, de
Bruxelles et des Faubourgs.
§ 3. — S y n d i c a t d ' I n i t i a t i v e
de la V i l l e de B r u x e l l e s .

Le Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles a organisé, le 14 juin 1947, dans le cadre du Festival Mondial
du Film et des Beaux-Arts, la nuit féerique de Boitsfort.
Malgré le mauvais temps, ce fut un succès de foule.

— 633 —

(6 octobre IQ47-)

U n e grande fête, avec b a l p o p u l a i r e , eut lieu G r a n d '
Place dans la n u i t d u 20 au 21 j u i l l e t 1 9 4 7 , à l'occasion
des fêtes nationales.

§ 4. —

Foires aux

Les foires aux chevaux officielles
rétablies en 1 9 4 7 .

chevaux.
n ' o n t pas encore été

U n e foire aux chevaux a été o r g a n i s é e par le Cercle des
I n t é r ê t s m a t é r i e l s de la chaussée d ' A n v e r s , à l'occasion de
la fête de quartier.

§ 5. —
A

Kermesses de Bruxelles.

— K E R M E S S E D U B O U L E V A R D D U MIDI.

L a Kermesse d u b o u l e v a r d d u M i d i a eu lieu d u 19 j u i l let au 31 a o û t inclus. Cette p r o l o n g a t i o n a été accordée,
suite à une r e q u ê t e i n t r o d u i t e par l ' U n i o n des Industriels
forains belges.
Le p r o d u i t des concessions s'est élevé à 4 , 4 7 9 , 4 5 0 francs.
C e n t et deux loges et é t a b l i s s e m e n t s forains sont venus
s'installer sur le champ de foire.
C o m m e avant guerre, celui-ci a été i l l u m i n é . U n e retraite
musicale eut lieu le jour de l'ouverture par la Fanfare d u
Personne! des T r a n s p o r t s U r b a i n s de l ' A g g l o m é r a t i o n B r u xelloise et la Société royale H a r m o n i e Postale de B r u x e l les.
L'affiche a n n o n ç a n t la kermesse d u b o u l e v a r d d u M i d i
194~ a été mise au concours entre les élèves et les anciens
élevés de l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s et de l ' E c o l e Bischoffsheim. L ' a u t e u r d u projet d'affiche p r i m é par le j u r y , M .
R a y m o n d d ' O r j o , a bénéficié d ' u n p r i x de 5 , 0 0 0 francs.
;

E n outre, 4 primes de 5 0 0 francs ont été accordées a u x
auteurs des meilleurs projets.
A l ' i n v i t a t i o n de l ' U n i o n des Industriels forains belges,
les orphelins de la V i l l e ont visité le champ de foire u n
jeudi a p r è s - m i d i et ont bénéficié de la générosité des forains.

et octobre I9-I7-)

— 634 —

B. — K E R M E S S E D E L A E K E N .

L a kermesse de Laeken a eu lieu du 5 au 28 avril 1947.
Septante-huit emplacements ont été concédés et ont produit la somme de 1,186,230 francs.
Le champ de foire a été illuminé.
A l'occasion de l'ouverture de la kermesse, la Société
royale Philharmonique de Laeken et l ' U n i o n des Fanfares
ont organisé une sortie en musique.
Cette année, une kermesse Parvis Saint-Roch a été organisée, pendant la durée de la kermesse de Laeken.
C i n q emplacements, dont un auto-skooter ont été concédés et ont produit la somme de 30,200 francs, pour
27,100 francs en 1946.
C. — K E R M E S S E D E N E D E R - O V E R - H E M B E E K
ET DE HAREN.

L a perception des droits de place a produit environ
3,500 francs.
E n résumé, le produit total de l'adjudication des emplacements aux champs de foire de Bruxelles s'est élevé à
5,699,380 francs.

§ 6. — F ê t e s publiques traditionnelles.
Les fêtes de la kermesse de Bruxelles ont eu lieu du
19 au 28 juillet 1947.
Le programme comprenait les manifestations traditionnelles organisées annuellement à l'exception de l'Ommegang
des sociétés.
P R O G R A M M E DES FETES.
Samedi 19

juillet.

A 14 h., T i r communal, rue des Six-Jetons :
T i r au pistolet « G r a n d P r i x de Bruxelles » organise par
le Cercle « L a Défense ».
A 14 h . 30, Porte d'Anderlecht :
Balle pelote « G r a n d P r i x de la V i l l e de Bruxelles »
( P r o m o t i o n ) . Eliminatoires avec Maubeuge (France),

— 635 —

(6 octobre

1047.)

M o u l b a i x et Molenbeek (disque), organisé par la Pelote
royale du Sud-Ouest.
A 15 h.. Square Marguerite :
T o u r n o i international d'escrime, organisé par le Cercle
d'escrime de l ' U . F . A . C . — Coupe challenge Maréchal
Montgomery. Eliminatoire aux trois armes : fleuret —
épée — sabre.
A 16 h.. Ancien Abattoir :
Inauguration des Plaines de jeux de l'Abattoir. J o u r n é e
populaire de propagande par les Sociétés Postscolaires (basket-ball, a t h l é t i s m e ) , organisée par le R o y a l I V .
A 17 h., Allée Verte, place de l'Yser :
Inauguration du terrain de basket-ball.
A 18 h., rue des Visitandines :
Inauguration de la plaine de jeux.
A 18 h., boulevard du M i d i :
Ouverture de la kermesse de Bruxelles.
A 19 h. 30, T h é â t r e communal, rue de Laeken :
Représentation dramatique wallonne (entrée libre; par
le Cercle royal Littéraire et Dramatique wallon « Nameur
po T ô t ». A u programme : Les Plumes, comédie en trois
actes, de Henri Hurard.
A 19 h. 30 :
Concert-Promenade par la Fanfare du Personnel des
Transports Urbains de l'Agglomération bruxelloise.
Itinéraire : place Sainte-Catherine, rue Sainte-Catherine,
rue du Marché-aux-Poulcts, boulevard Anspach, place
Fontainas, rue d'Anderlecht, porte d'Anderlecht, boulevard
du M i d i , Porte de H a l ; à 20 h. 30, la Société royale H a r monie Postale de Bruxelles.
Itinéraire : Grand'Place, rue de la T ê t e - d ' O r , rue du
Marché-au-Charbon, rue du Lombard, rue de l'Hôpital,
rue d'Or, place de la Chapelle, rue Haute, Porte de H a l ,
boulevard du M i d i , Porte d'Anderlecht.
A 20 h., place du Jeu-de-Balle :
Lutte libre : « Match Bruxelles-Paris » organisé par
l'Amateur Athlétic C l u b .

ctobrc

1947.)

— 636 —

A 20 h., place de Brouckère :

N

G r a n d concert par l ' H a r m o n i e de la Police de Bruxellles
et des Faubourgs. D i r e c t i o n : Capitaine De Roeck.
A 22 b. : I l l u m i n a t i o n d'édifices publics et des fontaines
d u Parc et de la Porte de N a m u r .
Dimanche

20

juillet.

A 9 h . , T i r communal, rue des Six-Jetons :
T i r au pistolet « G r a n d P r i x de Bruxelles » organisé par
le Cercle « L a Défense ».
A 10 h . . Bois de la Cambre :
Concours annuel de pêche à la ligne, organisé par la Société « L a Roche d ' O r ».
A 1 1 h . , Grand'Place ( H ô t e l de V i l l e ) :
Remise des insignes d ' a n c i e n n e t é de service aux ouvriers
de la V i l l e .
A 14 h . , T i r c o m m u n a l , rue des Six-Jetons :
T i r au pistolet « G r a n d P r i x de Bruxelles » organisé par
le Cercle « L a Défense ».
A 1 4 h . 30, T h é â t r e c o m m u n a l , rue de Laeken :
R e p r é s e n t a t i o n dramatique flamande (entrée libre), par
le Cercle r o y a l « H o o p i n de T o e k o m s t ». — A u programme : De Famille Stijn en Bolus. comédie en trois actes, de
Karel V a n R i j n .
A 14 h . 30, a) A v a n t - P o r t :
Régates internationales, organisées par le C o m i t é des Régates Internationales, sous le patronage du journal Le Soir.
Première journée.
b Porte d'Anderlecht :
Balle pelote — G r a n d p r i x de la V i l l e de Bruxelles, organisé par la Pelote royale du Sud-Ouest, avec Ganshoren,
M o n t i g n i e s , Koekelberg ( C e n t r e ) .
c) Sablon :
Balle au T a m i s — C h a m p i o n n a t des Fêtes Nationales,
organisé par la Société royale de Jeu de Petite Balle au
T a m i s . Eliminatoire.

G r a n d Festival M u s i c a l :
D e 15 à 18 h . : Sociétés royales Instrumentales.
L a P h a l a n g e A r t i s t i q u e , direction : L é o n G é r a r d .
L e Cercle I n s t r u m e n t a l de B r u x e l l e s , direction : J . B l a n genois.
L e Cercle Meyerbeer, direction : L i e u t e n a n t P o u l a i n .
De 19 h . 50 à 21 h . , Sociétés royales Chorales :
L ' O r p h é o n , direction : M . C a r t o n .
Les A r t i s a n s R é u n i s , direction : M . Delavignette.
A 15 h . , A n c i e n A b a t t o i r :
Basket-ball. G r a n d tournoi international
le R o y a l I V . P r e m i è r e j o u r n é e .

organisé

par

A 19 h . , « A u C h â t e a u d ' O r », rue L é o p o l d F " , 1 5 5 ,
a Laeken :
R e p r é s e n t a t i o n dramatique flamande ( e n t r é e libre I par
le Cercle r o y a l « O n d e r O n s ».
A u programme : Tiuee zusjes bij mekaar. c o m é d i e en
trois actes, de J . B a l l i n g s .
A

19 h . 3 0 , T h é â t r e c o m m u n a l ,

rue de L a e k e n .

R e p r é s e n t a t i o n dramatique française ( e n t r é e libre j par
la Société royale « U n i o n D r a m a t i q u e et P h i l a n t h r o p i q u e
de Bruxelles ». A u p r o g r a m m e : Philippe
II, épisode dramatique en trois actes, d ' E m i l e Verhaeren. Un billet de
faveur, c o m é d i e en u n acte, de D a n i e l S e r w y .
A 18 h . 30. place E m i l e Bockstael :
G r a n d concert par la Société royale P h i l h a r m o n i q u e
Laeken. D i r e c t i o n : De Gernier.

de

A 21 h . , G r a n d ' P l a c e :
Grande fête de nuit et bal populaire, o r g a n i s é s par
Syndicat d'Initiative de la V i l l e de Bruxelles.

le

A 22 h. : I l l u m i n a t i o n d'édifices publics et des fontaines
d u Parc et de la Porte de N a m u r .
Lundi

21

juillet.

A 14 h. 30, A v a n t - P o r t :
R é g a t e s internationales, organisées par

le C o m i t é

des

(ù octobre iv.jj.i

- 638 —

R é g a t e s internationales,
Soir. D e u x i è m e j o u r .
A

sous le patronage du

journal Le

14 h . 30, a) Porte d ' A n d e r l e c h t :

Balle pelote : « G r a n d P r i x de la V i l l e de Bruxelles »
(promotion)
o r g a n i s é par la Pelote R o y a l e Sud-Ouest
(finale).
A

14 h . 30, b)

B o u l e v a r d E m i l e Bockstael :

G r a n d P r i x L a e k e n S p o r t i f cycliste, pour coureurs amateurs. — A r r i v é e d u C h a m p i o n n a t d u Brabant pour amateurs d é b u t a n t s , o r g a n i s é par le V é l o - C l u b Laekenois.
A

15 h . , a) A n c i e n A b a t t o i r :

B a s k c t - b a l l — G r a n d t o u r n o i international organisé par
le R o y a l I V — D e u x i è m e j o u r n é e .
b)

Square Marguerite :

T o u r n o i International d'Escrime, o r g a n i s é par la Fédér a t i o n royale Belge d'Escrime. T o u r n o i international à
l'épée électrique.
c) S a b l o n :
B a l l e au T a m i s . — G r a n d p r i x des Fêtes Nationales,
o r g a n i s é par la Société royale de J e u de Petite Balle au T a mis.
d i B o i s de la C a m b r e . P a t i n o i r e d u Gymnase :
G a l a de patinage à roulettes,
Roller Club.
A

o r g a n i s é par le Gymnase

20 h . , G r a n d ' P l a c e :

Concert extraordinaire à l'occasion des Fêtes Nationales,
par l ' H a r m o n i e royale des M i l i t a i r e s , M u t i l é s et Invalides
de la Guerre. — D i r e c t i o n : Capitaine W a n g e r m é e , organisé par le M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r .
A 20 h . , Place Fontainas :
Concert par la Société royale C o n c o r d i a . D i r e c t i o n : M .
Stevens.
A 22 h . : I l l u m i n a t i o n d'édifices publics et des
d u Parc et de la Porte de N a m u r .

fontaines

— 639 —
Mercredi

23

(6 octobre

IÇ47-)

juillet.

A 1 4 h. 30, Ancien A b a t t o i r :
Grand tournoi triangulaire de balle pelote, avec les équipes de l'Armée, de la Gendarmerie et de la Police de B r u xelles, organisé par l'Association Sportive de la Police de
Bruxelles.
Jeudi 24

juillet.

A 14 h., Porte d'Anderlecht :
Balle pelote — « Coupe de La Dernière Heure », organisée par la Pelote royale Sud-Ouest (Gosselies-Quiévrain).
A 20 h., Grand'Place :
Concert par l'Harmonie des Postiers Philanthropes de
Bruxelles. Direction : M . le Lieutenant Moreau.
A 20 h., Porte de Flandre :
Concert par la Société royale « U n i o n des Fanfares de
Laeken ». Direction : M . R . Govaerts.
Samedi 26

juillet.

A 14 h. 30, Porte d'Anderlecht :
Balle pelote — « Coupe de La Dernière Heure » organisée
par la Pelote royale Sud-Ouest ( A l o s t - B r a i n e ) .
A 15 h., Square Marguerite :
Balle au tamis : Championnat de la Kermesse de B r u xelles, organis épar la Société royale du Square Marguerite.
Dimanche

27

juillet.

A 15 h., Square Marguerite :
Balle au tamis : Championnat de la Kermesse de B r u xelles, organisé par la Société royale du Square Marguerite.
Lundi

28

juillet.

A 14 h. 30, Porte d'Anderlecht :
Balle pelote — Coupe de La Dernière Heure, organisée
par la Pelote Royale du Sud-Ouest (Bruxelles-Châtelet).

(0

octobre

IÇtf.)

640 -

Le Festival du Parc, le 20 juillet 1947, n'a pu avoir
lieu qu'en partie. E n effet, le mauvais temps n'a pas permis aux sociétés instrumentales de donner concert.
Le soir, les sociétés chorales purent

se faire entendre.

Les r e p r é s e n t a t i o n s théâtrales gratuites françaises, flamandes et wallonnes ont, comme de coutume attiré une
grande affluence. Les spectateurs ont réservé aux différents cercles un succès considérable et pleinement mérité.

PELERINAGE NATIONAL

P L A C E DES MARTYRS

Il a eu lieu le 22 septembre,
tionnel.

§ 7. —

avec le cérémonial tradi-

Autres manifestations.

Remises de costumes à

Monneken-Pis.

Les costumes suivants ont été remis à Manneken-Pis :
1) L e 8 mars 1947 : toge d ' é t u d i a n t de l'ordre académique de S a i n t - M i c h e l .
2) L e 4 m a i 1947 : costume de joueur de balle de la
« Pelote d u S a b l o n ».
3) L e 27 m a i 1947 : uniforme de m a r i n français.
Ces remises ont été faites en présence de M . le Bourgmestre ou de son r e p r é s e n t a n t et de diverses personnalités.

§ 8. — F ê t e s de quartier.
Les C o m i t é s de quartier ont organisé cette année leurs
fêtes et braderies traditionnelles et ont t é m o i g n é d'une grande activité.
Des festivités de tout genre (cortèges historiques, jeux
populaire, concerts, attractions foraines, etc.), ont eu lieu
en de nombreux endroits et ont r e m p o r t é u n v i f succès.

— 641 —

(6 octobre

n>4~. >

Citons notamment :
EN

1946 :

BRUXELLES I.

Association des Commerçants Chaussée de Louvain : du
3 au 8 août.
Compagnons de Saint-Laurent : du 9 au 12 août.
Union des Commerçants des rues de Flandre, SainteCatherine et adj. : du 31-8 au 9-9-1947.
Notre-Dame au Rouge : du 24-8 au 1 septembre.
Union des Commerçants Saint-Géry-Bourse : du 21 au
30 septembre.
Entente des Commerçants de la rue Haute : du 19 au
28 octobre.
Marché au Poisson : du 9 au 19 novembre.
Sablon-Attractions : du 9 au 18 novembre.
BRUXELLES II.

Association des Commerçants de la rue Champ de la
Couronne : du 3 au 8-8-47.
Association des Commerçants de la rue Théophile de
Baisieux : du 10 au 15 août.
Cercle I . M . C . A . : du 17 au 26 août.
Ligue des Commerçants des rues Dewand, Gros-TilleuL
Mutsaert : du 17 au 25 août.
Association des Commerçants de la chaussée de HaechtKappeleke-Haren : du 25 août au 1 septembre.
Association des Commerçants de la place de la Maison
Rouge : du 24 au 29 août.
Toekomst-Heysel-Avenir : du 14 au 30 septembre.
Association des Commerçants de l'avenue Houba : du
14 au 30 septembre.
.Association des Commerçants de la rue Marie-Christine :
du 7 au 16 septembre.

642 —

(0 octobre lof7-)
EN

1947.

B R U X E L L E S I E T B R U X E L L E S II.

Fête de quartier chaussée Romaine : du 13 au 27 avril.
Minimes-Attractions : du 14 au 22 j u i n .
U n i o n des C o m m e r ç a n t s de l'avenue Houba : du 29 juin
au 14 juillet.
Association des C o m m e r ç a n t s place du Jeu de Balle : du
5 au 21 juillet.

Divers.
Sortie de l'Ommegang

du XVT'

r

siècle.

Le Festival du F i l m et des Beaux-Arts de Belgique ayant
attiré un nombreux public d'étrangers dans notre Ville, le
C o m i t é de la Société de l'Ommegang, présidé par M . l ' A b bé Desmet, prit l'initiative de proposer aux dirigeants du
Festival l'organisation, d'une sortie de ce magnifique cortège que constitue l'Ommegang de Bruxelles du X V I
siècle.
Cette proposition ayant été agréée, la sortie eut lieu le
15 j u i n . Elle comportait en ordre principal divers jeux
et scènes de l'époque et un trajet dans les rues du centre
de la V i l l e .
L e succès de cette manifestation artistique et folklorique
fut très grand, particulièrement sur la Grand'Place où se
déroulèrent dans ce cadre unique de nos vieux édifices historiques, les diverses phases d'un scénario imaginé spécialement par M . Marinus.
L a participation de la V i l l e fut acquise à la suite d'une
convention avec le C o m i t é du Festival du F i l m et dont
ci-après le texte :
m e

« L a V i l l e de Bruxelles :
»
»
»
»

» 1) se chargerait de clôturer les abords de la Grand'
Place et y autoriserait, aux frais du C o m i t é du Festival
du F i l m , l'établissement de tribunes et d'enceintes réservées de manière à permettre à celui-ci de percevoir des
droits d'entrée suivant un tarif à convenir. Dans le même

— 643 —

(6 octobre

1947.)

1

» but, elle laisserait é g a l e m e n t à la disposition d u C o m i t é
» les balcons de la M a i s o n du R o i .
2 < autoriserait l ' é t a b l i s s e m e n t d'enceintes réservées aux
» escaliers de la Bourse, sur le terre-plein de la place de
» Brouckère et place de la M o n n a i e et la perception de
» droits d entrée au profit d u C o m i t é , q u i prendrait en
» charge l'établissement des enceintes.
» 3 ! réserverait aux invités d u Festival ( 2 0 0 à 3 0 0 per» sonnes) des places aux balcons et fenêtres de l ' H ô t e l de
» Ville:
» 4) couvrirait, au bénéfice d u C o m i t é d u Festival d u
» F i l m , j u s q u ' à concurrence de 3 7 5 , 0 0 0 francs, le déficit
» que laisserait é v e n t u e l l e m e n t l'entreprise de la sortie de
» l'Ommegang, suivant d é c o m p t e à fournir. »
De son côté, le Festival m o n d i a l d u F i l m et des BeauxA r t s . A . S . B . L . , ferait d o n à la V i l l e d u matériel reconstruit.

Office de Tourisme -— Hôtel de Ville.
L ' O f f i c e de T o u r i s m e a été ouvert, dans la Salle Ogivale,
le 16 septembre 1946, c'est-à-dire après la période de pleine
saison touristique. M a l g r é cela, de nombreux visiteurs se
sont présentés journellement et des renseignements très variés ont d û être d o n n é s à des personnes parlant soit le
français, soit le néerlandais, soit l'anglais.
. Pendant les premiers mois, nous nous sommes mis en
rapport avec les différents musées, avec la F é d é r a t i o n nationale de l'Hôtellerie, avec le Commissariat général du
Tourisme, la Direction commerciale des Chemins de fer,
etc.. afin de bénéficier de la documentation indispensable et
afin d'avoir les informations en temps utile. N o u s avons
réussi à réunir rapidement toute une documentation, qui
nous permet de r é p o n d r e à la plupart des questions q u i nous
sont posées.
N o u s avons mis à profit la période d'hiver pour préparer une documentation neuve, destinée au personnel enseignant. N o u s avons été ainsi en mesure de remettre à tous
les professeurs et instituteurs q u i en ont e x p r i m é le désir
des programmes de voyages, en train ou en car, de u n ou

(6 octobre 1947.)

— 644 —

plusieurs jours, avec indications des tarifs et horaires et
avec tous les renseignements pratiques nécessaires. Nous
avons même obtenu l'arrêt de certains express, en certaines
gares, pour faciliter les déplacements de certains groupes
scolaires importants.
Le Bureau a également assuré le secrétariat des Jeunesses
Touristiques, organisme créé à l'initiative de l'Echevinat
de l'Instruction publique qui a pour but, d'une part de
permettre à des professeurs de faire des voyages d'études
à des prix très réduits, d'autre part de permettre à la jeunesse scolaire de voyager dans des conditions morales excellentes, et à des conditions avantageuses.
L'Office de T o u r i s m e abrite :
1°) L a Direction du Syndicat d'Initiative, qui n'a pas
de contact avec le public.
2°) U n délégué de la Foire Internationale de Bruxelles,
donnant, en principe, les renseignements relatifs à la Foire.
3°) L e Service de la V i l l e (un chef de service et un
employé, parlant tous deux plusieurs langues), donnant
en principe les renseignements touristiques.
L e personnel repris sous le 2° et le 3° se prêtent mutuellement assistance. E n période de Foire, le Service de la Ville
aide le délégué de la Foire, q u i est débordé; en saison touristique, le délégué de la Foire nous aide de même.

CHAPITRE

XVI.

Assistance publique.

CONTROLE

h

Y) Do

térîe

2°) Dos

Jf) Do

\") Do

5») De

6») De

tif

1H

C(
»')[

10») I

!

11°) '
12»)
n»)
H»)
15')

CHAPITRE XVI.

Assistance publique.
Actes d'administration.
C O N T R O L E DE L A COMMISSION D'ASSISTANCE
DE B R U X E L L E S

Administration
1°)
2»)
3°)
4°)
5°)
6°)

Dossier relatif
térieur : 1 .
Dossier relatif
Dossier relatif
Dossier relatif
Dossier relatif
Dossier relatif
tif » : 1 .
Personnel

PUBLIQUE

générale :
à des nouveaux règlements d'ordre i n à des règlements divers : 1.
aux collectes annuelles : 1.
au programme des travaux : 1.
aux fermages : 1.
aux indemnités « D r o i t administra-

administratif

:

Dossiers relatifs à de nouvelles réglementations concernant l'octroi de diverses indemnités : 2.
8°)
Dossier relatif aux statuts et cadres : 1 .
90) Dossier relatif aux statuts organiques : 1 .
10°)
Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitement : 8 7 .
11%) Dossier relatif à des démissions et révocations : 1 .
1 2 ° )
Dossier relatif à des mises en disponibilité : néant.
Dossier relatif aux barèmes : 1 .
1 3 ° )
Dossier relatif aux barèmes ( h ô p i t a u x ) : 1 .
14°)
Dossiers relatifs au personnel temporaire : 3 .
15o)
7o)

(0 octobre 104J.)
Personnel

— 648 - ouvrier :

1 6° ) Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitement : 4 1 .
17°) Dossier relatif aux barèmes : 1.
18")

Dossiers
tions de
19°) Dossier
I Dossier

relatifs à des nominations, promotions, fixatraitement temporaires) : 24.
relatif à des révocations : 1.
relatif aux barèmes : 1.

Personnel

infirmier

:

i Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitement : 19.
22°) Dossier relatif aux barèmes : 1.
23°) Dossier relatif à des révocations : néant.
Finances :
24")

25°)
26°)
27 )
e

28°)
29°)
30°)
31°)
32°)
33°)
34°)
35°)

Budgets : 4, c'est-à-dire budget pour 1947 de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, celui
de l'Hospice des Aveugles et ceux des Refuges SainteGertrude et des Ursulines.
Comptes : 4.
Demandes de modifications budgétaires : 12.
Demande de subside à charge d u Fonds provincial
de l'Assistance publique : 1.
Procès-verbaux de vérifications de caisse : 4.
Demandes de fonds d'ouverture de crédit et désaffectation d'emprunts : néant.
Compte de clerc à m a î t r e d'un ancien receveur : néant.
Dossiers relatifs à des locations, cessions, échanges et
aliénations de biens immobiliers : 14.
A l i é n a t i o n s de biens forestiers : 12.
Dossiers relatifs à des adjudications et autorisations
d'acquisitions : 42.
Dossiers relatifs au domaine privé et hospitalier : 26.
Dossiers relatifs à des legs et des donations en faveur
des administrations charitables : 15.

— 649 —
36°)
37°)
38°)

(6 octobre

IÇ4J.

I

Demandes d'autorisations d'ester en justice : 4.
Ser vice h os pi t al ier :
Dossier relatif à des conventions avec des établissements hospitaliers : 1.
Dossier relatif aux p r i x de la j o u r n é e d'entretien : 1.

Caisse publique de P r ê t s
1°)
2°)
3°)
4°)
5°)
6°)
7°)

Dossiers relatifs à des nominations d'administrateurs :
3.
Dossier relatif à des i n d e m n i t é s diverses au personnel
administratif : 1.
Dossier relatif à des nominations au sein du personnel administratif : 1.
Dossier relatif à une réclamation : 1.
Budget 1947.
Compte 1945.
Dossier relatif à une convention avec la Caisse d'Epargne et de Retraite : 1.

Dons et legs.
Dossiers relatifs à des legs faits à la V i l l e de Bruxelles
à charge d'entretien de sépultures ou de créations de prix :
20.

Domicile de secours.
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a poursuivi l'instruction
du domicile de secours des indigents hospitalisés ou secourus n'habitant pas la V i l l e de Bruxelles, mais qui y avaient
leur domicile de secours présumé.
Pour l'année 1946, i l a été procédé à l'instruction de
1,474 affaires alors que ce chiffre était de 1,216 en 1945.
A ce nombre i l y a lieu d'ajouter notamment les 9,457
bulletins de renseignements de population demandés par

lobft

îo.fj.)

—

650

—

la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , les 2,611 demandes
des registres de p o p u l a t i o n d e m a n d é s par d'autres
• ' - u n e s , plus les extraits de casier j u d i c i a i r e et d'autres
renseignements d e m a n d é s soit par notre C o m m i s s i o n d ' A s sistance p u b l i q u e , soit par d'autres a d m i n i s t r a t i o n s charitables o u c o m m u n a l e s .
d'extrait

Prix de la journée d'entretien.
Les p r o p o s i t i o n s soumises par la C o m m i s s i o n
d'Assisice p u b l i q u e o n t été a p p r o u v é e s en séance d u 21 janvier
1 ° 4 6 par le C o n s e i l c o m m u n a l .

Prix proposés
Erablisscments.

/

Malades autres que ceux atteints d'affections tuberculeuses ou cancéreuses
admis dans les h ô p i t a u x
Saint-Pierre
et
Brugmann ou à l'Hospice de
l'Infirmerie.
Service des Tumeurs et
sous-sections.
Sections de traitement des
affections d'origine tuberculeuse.
Maternité.
Enfants en couveuse.
Institut de psychiatrie.
Section ouverte.
Section fermée.
Enfants recueillis dans les
orphelinats :
Enfants sevrés.
Enfants non sevrés.
Hôpital des convalescents
( Ucde) .
Sanatorium Brugmann, A l semberg.

Prix fixés par arrêté

1946

1945

1946

205,92

118,66

95.—

205,92

118,66

83,—

205,92
210,100,-

118,66
121,—
52,—

83,—
100,—
37, -

243,22
243,22

149,55
149,55

73,85,20

60,86
65,—

42.61
47,50

76,20

71 ,52

37,

1945

-

38, —
52,—
109,47

70.01
85.—

— 651 —

(6 octobre

1947)

Remboursement des hais d'entretien des femmes atteintes ou p r é s u m é e s atteintes d'affections
vénériennes.
Par application du nouvel arrêté du 24 janvier 1945,
r é g l e m e n t a n t la prostitution, i l a été procédé au cours de
l'année 1946 à l'instruction de 85 affaires contre 191 en
1945, 213 en 1944 ( G r a n d - B r u x e l l e s ) , et 312 en 1943.
(également G r a n d - B r u x e l l e s ) .
Les dépenses q u i en ont résulté se sont élevées à
fr. 1 2 6 , 1 5 1 . 2 5 pour 1946, à fr. 4 6 4 , 3 0 1 . 6 5 pour 1945,
5 1 8 , 5 3 6 . 7 5 pour 1944, et à fr. 505,667.40
pour
1943.
L e montant des sommes récupérées directement auprès
des femmes hospitalisées ou des personnes q u i leur doivent
les aliments, s'est élevé à 4 0 , 7 0 0 francs en 1946 et à
2 3 , 2 8 5 francs en 1945.

Aliénés. —

Coîlocations.

C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'art. 93 de la l o i
communale et de la l o i du 28 j u i n 1850 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 23 décembre 1873, le C o l lège échevinal s'est p r o n o n c é en 1946 sur :
211 ( 2 0 5 ) cas de collocations.
9 ( 16) personnes explorées et non admises.
8 (
9) personnes admises provisoirement et libérées
sans q u ' u n arrêté de collocation ait été pris
à leur égard.
- ' 38) personnes internées dans un asile ont été mises en liberté à l'essai c o n f o r m é m e n t à l'art. 15
de la l o i .
6|
6 ) ont été admises directement dans un établissement autre que l'Institut de Psychiatrie.
2 (
0 ) personnes admises provisoirement sont décédées sans avoir fait l'objet d'un arrêté de collocation.
Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1945.

652 —

(6 octobre J0-f7.)

Protection de l'enfonce.
E n vertu de la loi du 15 mai 1912 sur la Protection
de l'Enfance, modifiée par celle du 13 avril 1928, la part
d'intervention (50 ''< ) de la V i l l e dans les frais d'entretien et d'éducation d'enfants placés par les soins de M . le
Juge des Enfants, pour faits de vagabondage ou de mendicité et de ceux dont les parents ont été déclarés déchus
de la puissance paternelle, s'est élevé à fr. 121,914.61 pour
1946.
L e nombre d'enfants assujettis en 1946 pour Bruxelles
était de 48.

Frais d'entretien des mendiants et vagabonds.
A l o r s qu'au 1 janvier 1946 les individus séjournant
aux colonies de bienfaisance de l ' E t a t et ayant leur domicile de secours à Bruxelles étaient au nombre de 1 femme
et 14 hommes, au 31 décembre de la même année, ce nombre s'élevait à 2 femmes et 15 hommes et les montants
de 1 'intervention communale atteignaient respectivement
fr. 4,663.30 et fr. 102,569.28 pour l'exercice envisagé,
alors que pour l'année précédente fr. 3,123.38 et fr.
103,650.35 avaient été dépensés.
er

CHAPITRE

XVII.

Oeuvres sociales.

A» c o ^
ai* à m P°
à k
l
précédemment

m

tricts et i n
garderies de
a chaque état
tes les enquêl
l'Entante, tr
siiMWit,

Le petsoti
tition des \
fraiteur, Ai
peu, et a pi
sauts patm
étalement i
Aron San
autres qui
n situât

«s emai
1»

M

CHAPITRE

XVII.

Oeuvres sociales.
Service social.
A u cours de l ' a n n é e 1 9 4 6 . le Service Social a p r o c é d é
à des milliers d ' e n q u ê t e s et de d é m a r c h e s p o u r venir en
aide à une p o p u l a t i o n débilitée et appauvrie par cinq années de guerre et de p r i v a t i o n s . L ' a c t i v i t é trouva comme
p r é c é d e m m e n t son champ d ' a p p l i c a t i o n dans les deux districts et s'exerça tout p a r t i c u l i è r e m e n t dans les crèches et
garderies de la V i l l e . U n e auxiliaire sociale est a t t a c h é e
à chaque é t a b l i s s e m e n t et elle p r o c è d e n o n seulement à t o u tes les e n q u ê t e s sanitaires exigées par l ' Œ u v r e nationale de
1 Enfance, mais aussi à la prise des mesures sociales q u i
s'imposent.
L e personnel d u Service Social s'est occupé de la r é p a r tition des p r i x dits de vertu : B a s t i n , Wets, A d n e t , D e fraiteur, A r o n S a m d a m , M a t h i î d c P r o v i s , C h r é t i e n F l i p pen. et a p r o p o s é au Collège les candidats les plus intéressants p a r m i ceux r é u n i s s a n t les conditions requises. I l a
é g a l e m e n t recueilli tous les é l é m e n t s permettant de secourir
les bénéficiaires des revenus d u Legs L u c i e n et M a r i a n n e
A r c n S a m d a m , c'est-à-dire les travailleurs manuels o u
autres q u i , s ' é t a n t élevés par leur travail a c h a r n é à une
c o n d i t i o n supérieure, é p r o u v e n t les difficultés à maintenir
leur situation ou l'ont perdue par suite de circonstances i n d é p e n d a n t e s de leur v o l o n t é .
A l'instar de Liège et d ' A n v e r s , la V i l l e de Bruxelles
a été pressentie de recevoir, durant les grandes vacances,
plusieurs centaines de petits Parisiens, choisis surtout p a r m i
les enfants de d é p o r t é s et de fusillés. L a Capitale ne p o u va+î manquer à ce devoir de s o l i d a r i t é et, par voie d'affi-

16 octobre

1947.1

656 —

chcs, elle i n v i t a la p o p u l a t i o n à s'associer à ses efforts. N o m breux furent les habitants q u i r é p o n d i r e n t à l'appel du
C o m i t é organisateur. C e l u i - c i , incapable de faire contrôler
dans chaque cas la m o r a l i t é et les conditions de vie des
personnes désireuses de recevoir les enfants parisiens, la
c o o p é r a t i o n de la V i l l e de Bruxelles fut sollicitée. Le Service Social fut de la sorte c h a r g é de s'assurer dans 110 cas
si toutes les garanties pratiques et morales souhaitables
étaient réunies. S o n concours fut é g a l e m e n t requis par divers
organismes et ce dans de n o m b r e u x domaines ( assistance
aux sinistrés, r a p a t r i é s , évacués, prisonniers politiques, aux
familles des fusillés, aux personnes sollicitant la pension
de vieillesse, la rente de veuve o u l'allocation d'estropié,
e t c . ) . I n d é p e n d a m m e n t de l'assistance accordée sur toutes
ses formes, des secours furent o c t r o y é s pour une somme
de fr. 256,1 11.30 sur le F o n d s de Solidarité, et de
, 1 3 5 , 5 7 5 francs sur les revenus d u F o n d s Lucien et M a rianne A r o n S a m d a m .
C o m m e au cours des a n n é e s antérieures, le Collège a
v o u l u marquer sa sollicitude en faveur des membres du
personnel se t r o u v a n t dans une situation fort délicate. Lés
e n q u ê t e s d u Service Social a t t i r è r e n t sa bienveillante attent i o n sur de n o m b r e u x cas malheureux, généralement des
e m p l o y é s temporaires o u des membres d u personnel subalterne, d o n t la détresse se devait d ' ê t r e soulagée. L e Collège
admit g é n é r e u s e m e n t les propositions q u i l u i furent faites
et permit de ce chef, dans 46 cas l ' o c t r o i de secours pour
u n total de 5 2 , 1 5 4 francs.

Assistance préventive du Vagabondage,
Répression de la mendicité.
Patronage des reclus libérés.
Grâce à l ' i n t e r v e n t i o n de l'Office de R é a d a p t a t i o n Sociale, des mesures efficaces ont p u être prises en matière
d'assistance p r é v e n t i v e d u vagabondage, de répression 3e la
m e n d i c i t é et de patronage des reclus libérés.

Assistance préventive

du

vagabondage.

A u cours de l ' a n n é e 1 9 4 6 , le Service s'est intéresse à
210 personnes, domiciliées à Bruxelles, s o u p ç o n n é e s de se

— 657 —

(6 octobre 194/.)

t r o u v e r en é t a t de v a g a b o n d a g e et a p u , p o u r toutes, leur
é v i t e r l ' e n v o i a u x C o l o n i e s de Bienfaisance de l ' E t a t .
L Office de R é a d a p t a t i o n Sociale a p u a i n s i a l l é g e r dans
une large mesure les frais r é s u l t a n t de l'entretien de c o l o n s
b r u x e l l o i s a u x C o l o n i e s de Bienfaisance de l ' E t a t .
P a r m i ces 2 1 0 personnes q u i , q u a s i toutes, o n t s é j o u r n é
p r o v i s o i r e m e n t à l ' Œ u v r e de l ' H o s p i t a l i t é o ù elles o n t p u
être nourries et logées, une c i n q u a n t a i n e o n t é t é placées
dans des hospices, à l ' h ô p i t a l o u c o m m e pensionnaires l i bres à la C o l o n i e de G h e e l , d e u x m a l h e u r e u x o n t é t é c o l loques, une d i z a i n e se sont d é r o b é e s à l ' a c t i o n d u Service;
q u a n t a u x autres, elles o n t repris contact avec l a vie n o r male en se l i v r a n t au t r a v a i l .
R e n d o n s i c i h o m m a g e au personnel d u Service N a t i o n a l
de P l a c e m e n t d é p e n d a n t d u M i n i s t è r e d u T r a v a i l et de l a
P r é v o y a n c e Sociale q u i , par sa c o m p r é h e n s i o n , a bien v o u l u
s'intéresser s p é c i a l e m e n t à nos m a l h e u r e u x en vue de leur
procurer une o c c u p a t i o n en r a p p o r t avec leurs f a c u l t é s .

Répression

de la

mendicité.

E n 1 9 4 6 , 7 personnes o n t été a p p r é h e n d é e s par l a police
alors qu'elles se l i v r a i e n t à l a m e n d i c i t é sur le territoire de
la capitale. Q u a t r e é t a i e n t arrêtées p o u r l a p r e m i è r e fois
et o n t été mises en garde contre les dangers qu'elles p o u r raient encourir en cas de r é c i d i v e . T r o i s é t a i e n t connues
d u Service c o m m e mendiantes professionnelles et p r o c è s verbal a été dressé à leur charge.
T o u s ces mendiants p o s s é d a i e n t des moyens d'existence
p r o v e n a n t soit de leur a v o i r personnel ( l ' u n e d'elle é t a i t
porteur d'une somme de 3 8 , 0 0 0 francs en espèces, soit
qu'elles b é n é f i c i a i e n t des a l l o c a t i o n s de c h ô m a g e o u de secours a l l o u é s par la bienfaisance p u b l i q u e .
Patronage

des reclus

libérés.

L e Service a reçu, au cours de l ' a n n é e 1 9 4 6 , l a somme de
1 0 , 0 4 1 francs r e p r é s e n t a n t la masse de sortie de 7 colons
placés à charge de l a V i l l e de B r u x e l l e s et leur a remis ce
pécule au fur et à mesure de leurs besoins. A u c u n de ces
7 anciens colons n ' a r é i n t é g r é les C o l o n i e s ac Bienfaisance
de l'Etat.

— 658

Pensions de vieillesse.
A u cours de l'année 1946, 3,044 titres de pensions
de vieillesse ont été remis aux bénéficiaires domiciliés sur
le territoire de la Capitale. L a majorité des brevets était
la conséquence logique des demandes introduites sous l'ancien régime car la nouvelle l o i du. 14 septembre 1946 n'influença pas fortement la remise des titres durant l'exerice
sous revue. E l l e i n t r o d u i t cependant des principes nouveaux et fort importants. E l l e impose désormais aux administrations communales l'obligation de recevoir les demandes, mission autrefois réservées uniquement aux Receveurs des contributions. E l l e prévoit des dispositions fort
généreuses en faveur des personnes nées entre le 1-1-1867
et le 31-12-1 880 et q u i n'ont pas 'effectué les versements
requis. Ces avantages sont bien plus étendus encore pour
les vieillards nés avant 1867. U n e période transitoire, prenant fin le 3 1 - 3 - 1 9 4 7 a p r o v o q u é u n afflux de demandes
d'inscription. Les meilleures dispositions légales, le taux
relevé des pensions et les effets de la l o i de sécurité sociale
semblent pouvoir permettre d'affirmer que le nombre des
bénéficiaires sera trois fois au moins plus grand qu'en
1939. la besogne administrative ayant crû dans la même
proportion. L e Service des Pensions de vieillesse a dû être
renforcé pour faire face aux tâches nouvelles, 972 demandes ayant été introduites au cours du dernier trimestre
de 1946.
Actuellement, en vertu de la nouvelle l o i , les bénéficiaires
jouissent d'une pension de 3,200 francs ou de 2,100 francs
suivant q u ' i l s'agit de conjoints ou d ' u n veillard vivant
seul. Il s'y ajoute à titre de majoration de rente une somme
de 11,200 francs ou de 7,500 francs par catégorie, ce qui
porte le total de la pension de vieillesse à 14,400 francs
ou à 9,600 francs.
Les veuves de travailleurs manuels ou intellectuels cont i n u è r e n t comme p r é c é d e m m e n t à bénéficier de la rente de
survie à laquelle elles ont droit suivant l'âge et les versements de feu leur mari. I l s'y ajoute une majoration de
rente de veuve de 6,400 francs l'an, qu'elles peuvent solliciter quand elles ont atteint l'âge de 55 ans.

— 659 —

E s t r o p i é s et

(6 octobre

mutilés.

D u r a n t l'année 1946, 2 5 7 requêtes o u demandes de revision ont été introduites par les habitants de la Capitale.
L e nombre des aveugles, sourds-muets, estropiés et m u t i lés q u i sollicitent les bénéfices des avantages q u i leur sont
reconnus ira fortement en augmentant, d'abord parce q u ' u n
arrêté d u R é g e n t en date d u 25-1 1-1946 prend à leur
égard des dispositions beaucoup plus généreuses, ensuite
parce que le taux de la pension est fortement relevé attendu
q u ' i l passe de 3,600 francs l ' a n à 1 4 , 0 0 0 francs. Ces n o u velles mesures ne porteront toutefois leurs fruits qu'au cours
de l'année 1 9 4 7 .

Chômage.
L a l o i de Sécurité Sociale impose des obligations assez
variées aux A d m i n i s t r a t i o n s communales; par exemple, le
c h ô m e u r a le libre choix de l'organisme payeur. Il en résulte que plus de la moitié des c h ô m e u r s ont e x p r i m é d'être
indemnisés par elle. L e Service C o m m u n a l des C h ô m e u r s
procéda comme p r é c é d e m m e n t au paiement des allocations
aux sans-travail dont le nombre moyen fut de 354 par
jour. S i le chiffre le plus bas voisina les 250 pendant quelques semaines, par contre de fortes poussées p r o v o q u é e s
par le mauvais temps, l'hiver rigoureux, l'absence de charbon ou de courant électrique, ou des facteurs indirects tels
que faillite, incendie, changement de direction, inventaire
annuel, congés.payés, etc., p o r t è r e n t le plafond des c h ô m e u r s
à plus de neuf cents.
L a V i l l e é t a n t tenue de procéder au contrôle quotidien
de tous les c h ô m e u r s , leur nombre oscilla entre 508 et 935
pour une moyenne j o u r n a l i è r e de 674.
Assistance aux

sinistrés.

B i e n q u ' i l ne soit plus question de bombardements n i de
chutes de V I ou V 2 , le Service d ' A i d e aux Sinistrés a
dû intervenir encore f r é q u e m m e n t en 1946. De nombreuses
personnes, faute des pièces nécessaires ou des attestations

6 octobre 'vj7-i

— 660 —

indispensables, étaient incapables de faire valoir leurs droits
en matière de dommages de guerre, de remise d'immeubles
en état d'habitation, d'obtention de bons de priorité ou
d'avantages prévus par certains organismes. L'abondante
documentation que possède le Service a permis de leur donner aisément satisfaction.
C r è c h e s et garderies communales.
A u cours de l'exercice 1 9 4 £ , la V i l l e a assuré la gestion
de onze crèches communales et de neuf garderies communales.
La population de ces établissements, qui était en 1944
de 7 6 , 3 2 8 journées de présence, en 1945 de 88,590 journées de présence, a atteint en 1946 : 103,904 journées de
présence.
Les onze crèches communales ont été agréées par l'Œuvre nationale de l'Enfance et la V i l l e bénéficie de ce fait
des importants subsides de l ' Œ u v r e précitée.
Les subsides de l ' O . N . E . , les redevances payées par les
parents se sont élevées pour l'exercice 1946 à fr. 665,756,30
alors que précédemment aucune recette n'était enregistrée
pour les établissements en question.
Les crèches communales ont été réorganisées et aménagées selon les dernières conceptions en matière de puériculture. Elles ont été citées plus d'une fois en exemple, par
l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance.
C'est ainsi que plusieurs communes et institutions du
pays qui devaient créer ou réorganiser des crèches se sont
documentées auprès des services de la V i l l e . D'autre part,
sur les indications de l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance, des
délégations américaines, britanniques et françaises sont également venues, au cours de l'exercice 1946, étudier le fonctionnement de nos crèches.
C'est ainsi que tout en améliorant considérablement le
fonctionnement de nos crèches, la V i l l e a pu inscrire à son
budget des recettes nouvelles.
Crèches

privées.

Le Collège a décidé d'allouer aux crèches privées un subside de 4 francs par jour et par enfant indigent, habitant
le territoire de la V i l l e .

— 661 —

(6 octobre iç-fj. ?

L a demande de crédit s u p p l é m e n t a i r e , indispensable p o u r
la l i q u i d a t i o n de ces subsides, é t a n t encore au G o u v e r n e m e n t
provincial p o u r a p p r o b a t i o n , par la D é p u t a t i o n permanente, i l n'est pas encore possible de donner le chiffre exact
de l ' i n t e r v e n t i o n de la V i l l e en faveur des crèches p r i v é e s .

Enfants en garde.
A u cours de l'exercice 1 9 4 6 , le Service des Œ u v r e s S o ciales a i n s t r u i t 19 demandes d ' a u t o r i s a t i o n de prendre
en garde, m o y e n n a n t salaire, des enfants de m o i n s de
7 ans.
E n présence de rapports d é f a v o r a b l e s des services q u i
ont procédé aux e n q u ê t e s prescrites, deux demandes d'autorisation n ' o n t pas été accordées.

Manifestations de charité.
A l'occasion de diverses manifestations de c h a r i t é organisées au cours de l ' a n n é e 1 9 4 6 et c o n t r ô l é e s par le Service
de l'Assistance p u b l i q u e et des Œ u v r e s sociales, i l a été recueilli la somme de fr. 1 6 , 1 4 9 , 6 3 8 . 2 0 .
Cette somme se r é p a r t i t comme suit :
Nombre de
manifestations

Produit brut

1. Collectes sur les voies publiques
et dans les lieux publics :
a)

grandes ventes collectes sur le
territoire
b) autres collectes sur la voie publique et dans les salles de
spectacles
c) Collectes effectuées par les collecteurs permanents
d) relevé des troncs déposés dans
des établissements publics .
2. Souscriptions
3. Loteries
Autres

à domicile

14

765,377.15

32

941.202.90
18.025.05
27.273.4o

.

.
manifestations
Total

9

178.998.05

76

13.218.363. lr>

34

1 .000.398,45
16.149.638.20

<h'h>l>>'i' iu(7-)

Office

— 662 —
des

cultures.

L'Office des Cultures ou l ' Œ u v r e communale du Coin
de Terre groupe environ 1,000 familles de petits employés
et ouvriers représentant plus de 3,000 personnes et qui
disposent de lopins de terre à l'usage de la culture légumière.
L ' Œ u v r e du C o i n de Terre rend d'appréciables services.
I n d é p e n d a m m e n t des avantages matériels qu'elle procure,
elle développe chez ses membres les qualités d'énergie, de
prévoyance et d'économie, p r é m u n i t contre les maux qu'entraînent le désœuvrement, le jeu et l'alcoolisme et retrempe
physiquement et moralement au contact de la nature.
Depuis 1923, nos colons sont groupés en association
dénommée « Nos Loisirs », ce qui leur permet l'achat en
commun, à des conditions particulièrement avantageuses,
de plantes, semences, engrais et produits divers.
Cette société horticole organise chaque année pour ses
affiliés une série de conférences très suivies sur la culture
des légumes. Les quatre conférences organisées au cours de
cet exercice et données par un agronome de l'Etat, ont réuni
chaque fois environ 150 auditeurs dans une des grandes
salles de l'Hôtel communal de Laeken.
Grâce à l'appui de la province du Brabant et de la
V i l l e de Bruxelles, elle organisera en septembre prochain
une exposition-concours des produits de culture des lopins
erre mis à la disposition des colons.
Service Sports et

Scoutisme.

Ce service nouveau a été créé de toutes pièces en 1946.
Il est appelé à prendre une grande extension car i l s'agit
de porter remède à la santé d'une jeunesse qui a été minée
par les privations inhérentes à l'occupation ennemie. La
V i l l e de Bruxelles se doit, du reste, de suivre le progrès,
de procéder à la destruction des taudis, des logements malsains et humides, et de leur substituer les poumons d'aération que constituent les plaines de jeux. Dans tous les
domaines sportifs, la V i l l e a fait preuve d'activité et elle
a subsidié ou p a t r o n n é de nombreuses réunions ou,associations sportives.

— 663 —

(6 octobre

IÇ4Y-)

Sur le terrain d u scoutisme, les premiers jalons sont
posés et tout permet de supposer que dans ce nouveau domaine des p r o g r è s importants seront réalisés.

Service M é d i c o - s o c i a l .
Le nombre d'afiliés au Service M é d i c o - S o c i a l est passé
de 4.02 2 en 1945 à 4 , 1 5 0 en 1946, soit environ 80 %
des membres du personnel.
Le nombre mensuel d ' o p é r a t i o n s
ment des ristournes, a varié de 5 à
Le total des sommes dépensées de ce
francs, se d é c o m p o s a n t comme suit

de caisse, pour paie6 0 0 francs par mois.
chef est de 2 , 8 7 9 , 3 6 5
:

Frais m é d i c a u x
Frais pharmaceutiques
Accessoires
Hospitalisation
Interventions diverses .

352,680
946,678
43,650
687,323
849,034
Fr.

2,879,365

Ces dépenses ont été couvertes par les recettes suivantes :
M o n t a n t des cotisations .
Recettes diverses
Intervention de la V i l l e

.

.

.

.

1,858,130
112,210
909,025

Fr.

2,879,365

Il a été constaté que les p r i x des hospitalisations, accessoires, interventions chirurgicales diverses et produits pharmaceutiques n'ont cessé de croître durant l'année 1946 et
ce dans une p r o p o r t i o n très supérieure à l'augmentation
des traitements et salaires.
inmoins, l'intervention de la V i l l e est restée légèrement inférieure au m a x i m u m prévu (50 % des contributions des affiliés).

(6 octobre

1947.)

— 664 —

Le personnel en général s'est fortement intéressé à l'existence et au fonctionnement de ce service qui répond à ses
aspirations et qu'il voudrait voir se développer encore. Toutefois, une refonte des statuts n'a pas pu être proposée en
raison des difficultés qu'a recontrées la Ville pour faire
reconnaître, par l'autorité supérieure, la nécessité sociale
de son initiative. Celle-ci a attiré l'attention de plusieurs
administrations publiques du pays qui ont demandé des
renseignements sur l'organisation du Service Médico-Social.

CHAPITRE XVIII.

Inhumations et Transports funèbres.
Cultes,

lnhuntf

Le Conse

D les co

églises catho

xeles ainsi

bourgs mais
Capitale:

2) les en

dv
ierses eg

Un avis

après de d

Samt-Je

de l'église
Ventes

Notre-I

Christéglise, de
bameau

Sainteallouée ;
toi.

.Votre
meube
l
Local

CHAPITRE

XVIII.

Inhumations et Transports funèbres.
Cultes,
Cultes.
Le Conseil c o m m u n a l a émis u n avis favorable sur :
1 ) les comptes de 1 9 4 5 et les budgets p o u r 1 9 4 7 des
églises catholiques, protestantes et de la Synagogue de B r u xelles ainsi que des églises catholiques sises dans les faubourgs mais d o n t la paroisse s ' é t e n d sur le territoire de la
Capitale :
2) les crédits s u p p l é m e n t a i r e s aux budgets de 1945 de
diverses églises.

U n avis favorable a été émis sur les actes é n u m é r é s c i après de diverses églises :
Saint-Jean-Baptiste,
au Béguinage
de l'église.
Ventes publiques d'arbres.
Notre-Dame

de la Chapelle

: D o n a t i o n en faveur

: Legs en faveur de l'église.

Christ-Roi
: E r e c t i o n en chapellenie d é p e n d a n t de cette
église, de l'annexe de S a i n t - L o u i s de G o n z a g u e , sise au
hameau de K o n i n g s l o o , territoire de V i l v o r d e .
Sainte-Elisabeth,
à Haren : M a j o r a t i o n de l ' i n d e m n i t é
allouée au sacristain, pour remontage de l'horloge de l a
tour.
Notre-Dame
du Finistère : R é d u c t i o n de loyer d ' u n i m meuble appartenant à l'église.
L o c a t i o n d ' u n immeuble appartenant à l'église.

— 668 —

io octobre 1947.)

Saints-Michel et Gudule : Vérification des verrières anciennes, afin d'établir le cahier des charges relatif à la restauration.
Mise à charge de la V i l l e d'une dépense pour la réfection
de la tour Sud.
Restauration d'un tableau du Saint-Sacrement du M i racle.
la

T r a v a u x d'entretien au presbytère. Dépense à charge de
Ville.

Notre-Dame

des Victoires, au Sablon : Travaux à la

toiture de l'église.
Dépense à charge de la V i l l e .

**
Le Service des Cultes a, en outre, poursuivi l'étude des
travaux de remise en état aux églises Notre-Dame de BonSecours, Sainte-Catherine, Notre-Dame de la Chapelle,
Saint-Jacques sur Coudenberg, Saints-Michel et Gudule,
Sainte-Elisabeth, à Haren, Saints-Jean et Etienne, aux M i nimes, Saints-Pierre et P a u l et aux presbytères des paroisses Saint-Lambert, au Heysel, et Notre-Dame des Victoires,
au Sablon.

SUBSIDES A L L O U E S
Subsides

P A R L A V I L L E E N 1946.

ordinaires.

Insuffisance des ressources constatée aux
Fabriques :
Eglise des Saints-Michel et Gudule . . fr.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle . . fr.
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon
fr.
Total .

. fr.

budgets des
20,729 50
7,750 »
36,482 30
64,961

80

— 669 —
Dépenses

(6 octobre

1947.)

extraordinaires.

Eglise des S a i n t s - M i c h e l et G u d u l e :
Intervention dans les frais
de chauffage
.
.
. fr.
10.000
Expertise pour la remise en
place des v i t r a u x anciens
22,712

»
»
32,712

»

. fr.

2,894

50

Fr.

35,606

50

allouées aux curés, pasteurs et r a b b i n . fr.

202,789

30

48.805

80

Eglise N o t r e - D a m e de la Chapelle :
R é p a r a t i o n d'une cloche
.
.
.

Indemnité

de

logement

Frais de réparation
et d'entretien
presbytères appartenant à la V i l l e .

aux
. fr.

ctobre 1047.

— 670 —

R é g i e des transports f u n è b r e s .

Pondant la neuvième année d'exploitation en régie de
notre Service des Transports funèbres, les dix chars et les
deux fourgons mortuaires ont parcouru une distance de
9 6 . 9 9 9 kilomètres.
3,793 transports mortuaires ont été effectués. Ils se décomposent comme suit :
Transports
Adultes : l
2" ''
3
• 4
5
r

payants.

classe .
. . .
classe
classe
classe
classe . . . . . . . .

p

1

m c

mft

m e

Total :
Enfants : l classe
2
classe
3
classe
4 '' classe
5
classe
l

135
798
1,278
802
34
3,047
1
27
60
83
25

e

m e

m e

m

m e

Total :

196

E n outre. 94 transports ont été effectués par char de
l'entreprise privée.
Transports

effectués

gratuitement.

Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de la
première classe
Transports individuels d'indigents
Transports collectifs d'indigents
Transports par le fourgon mortuaire . . . .

120
148
104
84

Total :

456

— 671 —

(6 octobre

lolj.r

En outre, le personnel d u garage a effectué des transports divers de fleurs, marchandises, matériel, etc.

223

Sous le rapport des lieux de destination, les 3,793 transports mortuaires effectués se répartissent de la manière suivante :
A l ' u n des cimetières de la V i l l e ,
A un domicile,
ou A une gare de Bruxelles,
2,248 transports.
A destination d'une commune-faubourg de Bruxelles,
ou une commune sise à 10 kilomètres au plus de Bruxelles,
1,147 transports.
E n province, à plus de 10 kilomètres de distance,
398 transports.
Résultats

financiers.

V o i c i ce que la Régie a produit et ce qu'elle a coûté
RECETTES.

Pour adultes : l
2
3
4
5
Pour enfants : l
2
3
4
5

l

v

m e

nu>

,ne

m o

r

m e

m e

m e

m e

e

Nombre

Sommes

classe
classe
classe
classe
classe

135
798
1,278
802
34

214,000
847,500
814,350
255.675
6,250

classe
classe
classe
classe
classe

1
27
60
83
25

2,000
22,500
25,150
20,475
3,325

Total :

2,211,225

(6 octobre 1947.)

— 672 —

RECETTES

DIVERSES.

V'< S u p p l é m e n t s payés pour transports en
dehors d u territoire de la V i l l e : taxes
pour transports à bras de morts-nés et
de fœtus; Taxes pour usage d'un char
de l'entreprise privée; Taxes diverses
supplémentaires pour transports à domicile et aux gares de chemins de fer,
transports avant 7 heures ou après
19 heures, passage à une église non paroissiale, fourniture de porteurs supplémentaires, pour convois effectués les
dimanches et jours fériés légaux . .

517,765

»

31,985

»

Par la Commission
d'Assistance
publique des frais d'enterrements
d'indigents relevant d'autres communes admis dans les h ô p i t a u x de
Bruxelles en vertu de conventions
et décédés dans ces établissements .

15,165

»

3°) Retenues pour la Caisse des pensions du
personnel

58,876

»

2°) Remboursements :
a) par le Procureur du R o i et diverses
communes des frais de transports
à l'Institut de Médecine légale . .
b)

4°) Recettes diverses :
Remboursements divers
Capital nécessaire au service d'une rente viagère à verser à des ouvriers accidentés (capital versé par le Collège l i quidateur du Grand-Bruxelles)
. .
T o t a l général des recettes

22,123 60

77,703 83
2,934,843 43

(6 octobre 1947.)

673

DEPENSES D'EXPLOITATION.
I) Matériel

voulant,

1) Outillage et matériel
2)

Essence, huile, graisse .

3 ) Pneumatiques
pneus
4)

8 6 , 9 7 0 65

et

.

.' .

réparations

Entretien mécanique

.

93,818

20

de
.

28,490

»

et électrique

5 ) Entretien et réparation

.

3 5 , 1 6 0 70

de carrosse-

ries, ornements et garnitures

.

.

96,120

»
340.559

II)

Bâtiments.
5,707 85

1 ) Eau. gaz, électricité
2 I Chauffage

55

19.034 55

des locaux

12,357

3) Entretien des b â t i m e n t s

»
37,099 4 0

III)

Administration.

1 ) Frais de bureau, fournitures, i m primés,
téléphones,
contributions,
taxes

4 7 , 3 9 0 80
47,390 80

IV)

Personnel.

1 I Traitement du personnel directeur
et administratif à raison de 50 95
du total
\

325,387

»

1,476,035

»

578,520

»

2) Traitements et salaires du chef de
garage.
ordonnateurs,
chauffeurs.
porteurs
3)

Pensions

4 ) Indemnités
suppléant
5)

au personnel effectif

Habillement du personnel

et
22,237 60

.

.

.

86,269

»

2.488.448 6 0

<6 octobre 1947.)
V)

— 674 —

Amortissements

( V a l e u r de 1 9 3 9 ) .

1 ) Constructions : 2 % sur 533,355
francs

10,667 12

2) Matériel automobile :
636.811 francs

63,681 10

10

3 i Outillage et mobilier : 5
fr. 21,160.38

%
%

sur
sur
.

1,058 01
75,406 23

VI)

Divers.

1 ) Dépenses diverses,
frais de tram, etc

menus

2 ) Cercueils
privée

par

fournis

débours,
. •

22.578 1 0

l'entreprise
18,961 35
41,539 45
3,030,444 03

RECAPITULATION.
Dépenses de l'exercice 1946 .
Recettes de l'exercice 1946 .

.
.

.
.

. fr. 3,030,444 03
. fr. 2,934,843 43

E x c é d e n t des dépenses sur les recettes : D é ficit net
fr.

95,600 60

I l y a lieu de remarquer que ce déficit est d û au paiement
en 1946 de 1 7 4 , 5 9 4 francs d'arriérés de traitements et
salaires pour 1945.
D'autre part, dans la somme de 5 7 8 , 5 2 0 francs portée
en compte pour le paiement des pensions d u personnel
figurent les pensions payées à des agents d u service des
T r a n s p o r t s F u n è b r e s mis à la retraite avant la création
de la Régie.
L a majoration de tarif entré en vigueur le 21 octobre
1946 laisse prévoir que l'exercice 1947 se clôturera en
boni.

(6 octobre

1947.)

I n d é p e n d a m m e n t des t r a v a u x d'entretien et de
r é p a r a t i o n s , le personnel d u garage a p r o c é d é :

petites

— 675 —
Activité

du

garage.

1° — au placement de garnitures de patins-freins, sur
cinq chars;
2" —

à la revision c o m p l è t e d ' u n m o t e u r ;

3" —

à la t r a n s f o r m a t i o n d u p o n t arrière d u char n* 6;

4° —

au remplacement de segments de 3 moteurs;

5" — au placement de planchers dans les chars, en remplacement des tôles d é t r u i t e s par l ' i n s t a l l a t i o n des b o n bonnes à gaz.

Le Service a acheté u n lot i m p o r t a n t de pièces de rechange
à la F a b r i q u e nationale d ' A r m e s de guerre, à Herstal.
Des pneus et chambres à air ont été acquis en vue de
l ' é q u i p e m e n t de 5 chars.

L a rectification de deux moteurs a été confiée à l'entreprise privée.
Il en est de m ê m e de la remise en état des carrosseries
des 1 2 véhicules automobiles. Les travaux ont été e n t a m é s
en 1946 et seront poursuivis en 1 9 4 7 .
Des lanternes de chars ont été réparées et
par les soins d'une firme spécialisée.

transformées

**
T r a v a u x exécutés à l ' i m m e u b l e d u 114, avenue d u C i metière, à Evere, comprenant le garage et l ' h a b i t a t i o n du
chef de garage.
Garage : V é r i f i c a t i o n de la toiture.
Installation d ' u n sterfput-coupe-air.

(6 octobre

/0/7. )
Habitation

— 676 —
du chef de garage.

Peinture des plafonds, de la cage d'escalier et tapissage
de 3 pièces.
Vérification des toitures.
Installation d'un compteur de passage pour la consommation d'électricité.

— 677 —

(6 octobre

194.7.)

Les ouvriers des cimetières ont exécuté les travaux d'entretien des avenues, chemins, pelouses et massifs, tels le
fauchage, le diablage et le ratissage.
E n outre, ils ont effectué les travaux suivants :
Cimetière

d'Evere.

P r o d u c t i o n des fleurs nécessaires pour assurer trois garnitures saisonnières par an aux ronds-points et corbeilles
des quatre cimetières de la V i l l e ainsi q u ' a u x monuments
entretenus par l ' A d m i n i s t r a t i o n , soit gratuitement, soit
pour le compte de particuliers en vertu d'engagements contractuels.
Confection et peinture de croix en bois destinées aux
lombes militaires, Repeinturage de toutes les vieilles croix.
Elagage d'arbres: abattage de quelques arbres morts et
débitage du bois en bûches pour alimenter les chaudières
des serres, appareils de chauffage des bureaux, refuges, etc.

L a V i l l e a procédé à une adjudication pour la fourniture
et la pose de poutres et de bordures aux pelouses 4, 20
et 23.
L'entrepreneur a e n t a m é ces travaux en 1946.

*
Le
de :

nombre de monuments entretenus par la V i l l e est

A Evere : 330 monuments y compris ceux érigés auxcombattants de 1830, aux soldats français morts au cours
de la guerre de 1870-1871, aux victimes du Devoir, aux
fusillés, aux pionniers du C o n g o , le portique de la pelouse d honneur.
A ce nombre i l faut ajouter 356 tombes de militaires
morts au cours de la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 ; 236 tombes d'an-

(6 octobre iQ.tf.)

— 678 —

ciens combattants et d'invalides inhumés à la pelouse 13;
1 tombes de militaires belges morts au cours de la guerre
1940-1945; 22 tombes de militaires français et 9 tombes de
militaires russes, morts au cours de cette dernière guerre;
24 tombes de civils fusillés par les Allemands pendant la
dernière guerre.
A Haren : 1 monument.
A Laeken : 112 monuments, y compris celui érigé à la~
mémoire de M . Emile Bockstael, ancien bourgmestre de
Laeken.
A ce nombre, i l faut ajouter 116 stèles de tombes de
militaires et de déportés politiques (1914-1918), et 50
tombes de victimes de la guerre de 1940-1945.
A Neder-Over-Heembeek : 2 monuments.
()

( <MH< u s i o n s

accordées en
par le i / u i w v u communal et par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
e

P e r p é t u e l l e s - caveaux
P e r p é t u e l l e s pleine terre
et dans les galeries f u n é r a i r e s
Cimetière*
(catégorie)
Nombre

Evere :
1 catégorie .
2«ne catégorie.
3
catégorie.
rc

m e

37 (7)
138 (60)
14 (12)

a)

Wa 1
Temporaires

Produit des
concessions

P a r t de l'Assistance Publique

84.49
427.98
60.64

986 (360)

4.380.420

633.393,75

39
4
11
25

109.62
21 .45
42.02
16.40

190

1.980.170

223.590,50

Neder-Over-H.
1 " catégorie .
me
catégorie.

19
2

53.18
4.80

37

133.375

25.031.25

m c

m i

Haren :
1 catégorie .
2
catégorie.

4

n,e

1

Totaux généraux :
B . — Les nombres entre p a r e n t h è s e s
de l'accord conclu en 1941.

Vertu

V

32.247

ri

re

N.

—I

£ f *

Superficie M 2

Laeken :
l
catégorie .
2
catégorie.
}
catégorie.
Galeries funéraires
r e

4>

9.60
2.40

13

38.250

6.300,00

832.58

1226

6.532.215

888.315,50

sont ceux des concessions

accordées

a des habitants de

la commune

32.247

de Schaerbeek en

v

1

— 681 —

Société coopérative

(6 octobre 1947./

Intercommunale

de C r é m a t i o n .

Association

de communes à

Bruxelles.

Le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31-12-1946 accusent :
E n recettes
E n dépenses

fr.
fr.

ce qui laisse un excédent de recettes de fr.

222,327 95
192,234 93
30,093

02

124 incinérations ont été effectuées au cours de cet exercice; 20 corps provenaient de la V i l l e de Bruxelles.
Le prix de revient d'une incinération s'est élevé à
1,744 francs.

(6 octobre

194J\)

— 682 —

Tableau récapitulatif des dépenses et recettes du
•
a U

N A T U R E DKS DÉPENSES

Cimetières
et
Dépôts mortuaires

Transports

Service des Inhumations et des
T r a n s p o r t s funèbres.

80
100
335
336
110
111
112
113

114
115
116
63

'64

«5

Traitements et r é m u n é r a t i o n s
accessoires
Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires
. . . . . . .
Pensions communales
Pensions 01 vrières
. . . .
Habillement du personnel .
T r a n s p o r t s funèbres — Frais
divers
D é p ô t mortuaire. — Frais d i vers
Cimetières. —
Entretien et
frais divers
Cimetières. — Frais de chauffage et d'éclairage des locaux
Cimetières. — Entretien des
bâtiments
Cimetières. —
Aménagement
des pelouses d'honneur .
Concessions de s é p u l t u r e s . —
Remboursement
des
tropperçus sur le p r o d u i t des recettes
Quote-part de la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique dans
le p r o d u i t des concessions
perpétuelles de terrains aux
cimetières
Quote-part
de
la
Fabrique
d'Eglise N o t r e - D a m e de Laeken dans !e p r o d u i t des concessions perpétuelles des terrains au cimetière de Laeken
Totaux : Fr.
E x c é d e n t des recettes sur les
dépenses ( b o n i ) .
Balance : F r

877.407

50

9 4 6 , 2 5 2 10
578,520
»
86,269

»

466,589

20

848,61 2

»

1,7

2,730,353 65
444,495 »
287,768 »
54,154 »

M
U
:

t

* 26,116 80
282,884 80
58,307 75
98,311 27
358,736 95

49,452 60

888,315 50

32,247
2,955,037

2,95X037

80

80

>

6,159,755 32

9

1.382,180 51

1

7,541,935 83

10

—

683 —

inhumations et Transports funèbres.

N A I T R E DES R E C E T T E S

(6 octobre 1947•)

— Exercice

1946.

Cimetières
et
D é p ô t s mortuaires

Transports

TOTAL

Service des Inhumations et des
Transports funèbres.
Taxes et redevances sur les
transports funèbres .
Taxes d'exhumation
Cimetières. -— Produit des
concessions de terrain
Transports funèbres — recettes diverses
Cimetières — recettes diverses.
Intérêts de legs et de capitaux
versés pour l'entretien de
tombes
Intérêts du legs Moyen pour
l'inhumation des indigents .
Caisse des pensions communales. — Retenues sur traitements
Caisse des pensions ouvrières.
— Retenues sur salaires .

2.77.8.990

146.977

»

43

1 85.900

»

2.728,990
185.900

»
>

6.631,955

»

6,631.955

>

55

146,977
374.022

43
55

1 19,609

98

374,022
1 1 9,609

58.876

»

Totaux : Fr.
Excédent des dépenses sur les
recettes (mali)
.

2,934.843

43

20,194

37

Balance : F r .

2.955,037

80

98

2.078

80

2,078

80

31,766

96

90,642

96

196.602

54

196,602

54

7,541.935

83

10,4^76,779 26

7,541,935

83

10,476,779 26

CHAPITRE XIX.

Contentieux.

CHAPITRE

XIX

Contentieux.

SECTION
Acquisitions
-i l'amiable en

I.

ou échanges de biens immobiliers
1946-1947
: 16.
SECTION

E x p r o p r i a t i o n s judiciaires :

réalisés

II.

10.

1 ) D r è v e Sainte-Anne : 4.
2)

Quartier Rempart des Moines : 6.
SECTION

§ I. —

1. Affaire

III. —

PROCES.

LITIGES PARTICULIERS NES E N

S. A.

Mommaerts

(demandeur)

1946-1947.

(J.

2.115).

Assignation est signifiée à la V i l l e de Bruxelles et à l ' E t a t
Belge par la 5. A. Mommaerts en vue d'obtenir paiement
d'une somme de fr. 169,253.16 représentant le coût des
travaux exécutés par cette firme pour le compte des A l l e mands dans l'immeuble occupé par la Gestapo, 347 avenue
Louise.
L a V i l l e entend plaider l'irrecevabilité, l'arrêté-loi du
31 octobre 1944 relatif au paiement de réquisitions de logement effectuées par l'occupant, ayant enlevé tout droit civil
aux protestataires de réquisitions allemandes. L'affaire est
en cours.
2. Affaire

Hulster

(demandeur)

(J.

2.121).

M. Hulster assigne le Collège des Liquidateurs du G r a n d Bruxelles en paiement d'une somme de fr. 24,125.90, rc-

/ 6 octobre 1947.)

— 688 —

présentant le montant des dégâts occasionnés à sa voiture
à la suite dune collision survenue le 31 mai 1944, au
carrefour de la chaussée de Louvain et des boulevards Wahis
et Reyers. L'accident serait dû au fonctionnement défectueux des appareils de signalisation.
L'action a été reprise par la V i l l e en exécution de l'arrêté ministériel du 3 janvier 1947 approuvant l'acte liquidatif du Grand-Bruxelles.
L'affaire est en cours.
3. Affaire

Cormont

(demandeur) ( J . 2.123).

Il s'agit d'un litige ayant pour objet l'imputabilité au
Collège des Liquidateurs des conséquences dommageables
d'une faute commise le 7 septembre 1944 par le Commissaire de police de Jette, faute consistant en la remise d'un
« ordre de marche » ayant permis à un militaire français
de dérober sous le couvert d'une réquisition, une voiture
automobile appartenant à M . Cormont.
L'affaire qui a été reprise par la V i l l e en vertu de l'arrêté ministériel du 3 janvier 1947, est toujours en cours.
4. Affaire

Ploegaerts

(demandeur)

( J . 2,127).

M " " ' V ' Ploegaerts a assigné le Collège des Liquidateurs
en vue d'obtenir sa condamnation, solidairement avec celle
de la Commune de Jette, au paiement d'une somme de
600,000 francs de dommages-intérêts à la suite d'un accident survenu à son enfant le 15 mars 1944 à l'école communale n° 2 à Jette.
L a Compagnie « Winterthur » assurant la commune de
Jette a accepté de couvrir également le Collège des Liquidateurs.
v <

5. Affaire

Bottemanne

(demandeur)

(J. 2.133).

Il s'agit d'une action basée sur le Décret de Vendémiaire
A n I V , mue à la requête des époux Bottemanne-Van Beneden, parents de l'ex-échevin usurpateur du Grand-Bruxelles, dont l'appartement a été pillé par la population le
4 septembre 1944, et tendant à faire condamner la Ville
au paiement d'une somme de 453,256 francs, représentant

— 689 —

(6 octobre 104J.)

le m o n t a n t des d é g â t s o c c a s i o n n é s , et d'une i n d e m n i t é de
1 0 0 , 0 0 0 francs à titre de dommage m o r a l .
E n présence de la l o i d u 17 m a i 1 9 4 7 , q u i suspend l'exécution d u D é c r e t de V e n d é m i a i r e pendant la p é r i o d e d u
10 mai 1 9 4 0 au 15 j u i l l e t 1 9 4 5 , l'adversaire a a b a n d o n n é
son action en tant que f o n d é e sur ledit Décret, mais i l
persiste dans sa demande en tant que fondée sur les a r t i cles 1 3 8 2 et suivants d u C o d e c i v i l .
L affaire est toujours
6. Affaire

Verleysen

en cours.
(défendeur)

(J.

2.136).

M . Verleysen q u i avait reçu de la V i l l e une somme de
3 1 1 . 7 0 0 francs, en vue de l ' e x é c u t i o n d'une commande
de verre à vitres, est resté en d é f a u t d ' e x é c u t e r sa commande et n'a pas r e s t i t u é les fonds remis.
P l a i n t e fut adressée à M . le Procureur d u R o i , et à l ' a u dience d u 3 1 - 1 - 1 9 4 7 d u T r i b u n a l correctionnel o ù la V i l l e
s était c o n s t i t u é e partie civile, l'intéressé a été c o n d a m n é
à nous rembourser la somme de 2 2 5 , 0 0 0 francs, m o n t a n t
sur lequel portait la p r é v e n t i o n de d é t o u r n e m e n t .
Ce jugement a été c o n f i r m é sur o p p o s i t i o n d u p r é v e n u .
A ce jour, la V i l l e a p u recouvrer une somme de 5 , 1 1 0 fr.
q u i avait été saisie chez V e r l e y s e n .
7. Affaire S. A. « Société Immobilière
brabançonne
Immobra ». Office des Séquestres
(demandeur) ( J . 2 . 1 4 1 ) .
Il s'agit d'une action en paiement de dégâts locatifs i n troduite par la Société I m m o b r a contre M . B o u r g u i g n o n ,
locataire d ' u n appartement sis au l * ' étage de l ' i m m e u b l e ,
7, Q u a i au B o i s de C o n s t r u c t i o n .
1

Le sieur B o u r g u i g n o n ayant ses biens séquestrés, l ' O f fice des Séquestres a appelé la V i l l e en intervention et garantie sous le p r é t e x t e que ledit appartement avait été réq u i s i t i o n n é pour l'armée britannique et qu'en conséquence
une partie des dégâts locatifs serait à notre charge.
3

me

Par jugement d u 12 mars 1947, le Juge de P a i x
C a n t o n a mis la V i l l e hors cause, sans frais.
8. Affaire Bachx (demandeur)

du

(J. 2.144).

M . B a c k x , ancien professeur de musique dans nos écoles.

(6 octobre

T947.)

— 690 —

et son é p o u s e M
Destailleur agissant en qualité de curatrice de son m a r i en vertu de l'art. 506 du Code civil nous
assignent en paiement d'une somme de 1 2 5 , 0 0 0 francs rep r é s e n t a n t le m o n t a n t des traitements que l'intéressé aurait
d û toucher p o u r la p é r i o d e allant d u l
juillet 1941 au
31 d é c e m b r e 1 9 4 4 .
m

p

<

r

L e sieur B a c k x avait offert sa d é m i s s i o n en 1941 et avait
été admis à la pension à partir d u 1 juillet 1 9 4 1 .
er

P e n d a n t l ' o c c u p a t i o n , i l s'était livré à une activité antinationale p o u r laquelle i l fut d'ailleurs c o n d a m n é à 15 ans
de d é t e n t i o n extraordinaire par la C o u r militaire de Bruxelles.
L'affaire

est toujours

9. Affaire

Dries

en cours.

Neerman

(défendeur)

(J. 2.145).

M . D r i e s N e e r m a n q u i avait été désigné comme concessionnaire d u T h é â t r e F l a m a n d de la V i l l e par le C o l lège illégal en m a i 1 9 4 4 , n'est resté en fonctions que pendant deux mois, p é r i o d e pour laquelle i l a touché deux
acomptes de 7 5 , 0 0 0 francs à v a l o i r sur le subside annuel
de 7 5 0 , 0 0 0 francs a l l o u é au t h é â t r e par la V i l l e .
D ' a u t r e part, l'intéressé s'est o c t r o y é une somme de
3 2 , 0 0 0 francs à titre de traitement et de « frais de représentation ».
M.
au L '
taux,
tiquer

1

N e e r m a n ayant d é p o s é le reliquat en sa possession
' septembre 1 9 4 4 , partie à l ' O f f i c e des C h è q u e s pospartie à la K r e d i e t b a n k à G a n d , la V i l l e a fait praune saisie-arrêt entre les mains de ces organismes.

L'affaire

est toujours en cours.

10. Affaire

Pans

(demandeur)

(J. 2.161).

M . Pans a assigné le C o l l è g e des Liquadateurs sur base
d u D é c r e t de V e n d é m i a i r e an I V , en paiement d'une somme de 9 1 , 8 4 4 francs, r e p r é s e n t a n t le m o n t a n t d u préjudice
q u ' i l a subi à la suite d ' u n pillage p e r p é t r é en son immeuble sis place de l ' A l t i t u d e , n
3-4, le 3 septembre 1944.
o s

E n présence de la l o i d u 17 m a i 1 9 4 7 , suspendant temporairement l ' e x é c u t i o n d u d i t D é c r e t , l'adversaire a renoncé
à poursuivre son action.

— 691
11.
Affaire
2.178).

Van

—

(6 octobre 1047'•

Heerswijnghels

(demandeur)

(J.

II s'agit d'une action i n t e n t é e à la V i l l e par M . V a n
Heerswijnghels. sur base d u D é c r e t de V e n d é m i a i r e et tendant à obtenir paiement d'une somme de 2 5 , 0 0 0 francs, à
titre de r é p a r a t i o n d u dommage corporel subi à la suite
du cortège o r g a n i s é par les é t u d i a n t s de l ' U . L . B . à l'occasion de la « S a i n t - V e r h a e g e n », le 20 novembre 1946.•
L a V i l l e a a p p e l é en garantie l ' A . S . B . L . « G é n é r a l e des
E t u d i a n t s de l ' U . L . B . ».
L'affaire est toujours

en cours.

12. Affaire Meesen — S. A. La Royale Belge (demandeur)

(J.

2.181).

Le 30 novembre 1 9 4 5 , le n o m m é Meesen, Roger, a été
tué par la chute de l'imposte en fer s u r p l o m b a n t la porte
d'entrée de l ' i m m e u b l e appartenant à la V i l l e , sis rue L u ther, n" 2 7 .
A u moment de l'accident, la victime se trouvait au sei
vice de M . M o r t i e r , locataire de l ' i m m e u b l e .
L a C o m p a g n i e « L a R o y a l e Belge », assureur de M .
M o r t i e r a assigné la V i l l e en paiement d'une somme de
fr. 2 1 8 , 8 5 0 . 3 5 , r e p r é s e n t a n t le m o n t a n t des i n d e m n i t é s
allouées aux ayants d r o i t de M . Meesen, sur base de la
législation relative à la r é p a r a t i o n des accidents d u travail.
A u point de vue p é n a l , cette affaire avait fait l'objet d ' u n
non-lieu.
L'affaire est toujours

en cours.

13. Affaire

f défendeur)

De Vlag

(J.

2.193).

Le 2 8 - 2 - 1 9 4 4 , un attentat en bande à m a i n armée avait
été perpétré rue de l ' E v ê q u e contre l ' é t a b l i s s e m e n t « A u
M u s c a d i n » par des membres d'une organisation pro-allemande.
L'agent de police Verheyleweghen avait été tué et l'agent
Grosemans blessé.
Les auteurs de cet attentat ont été identifiés et comparaissent actuellement devant la 7""' C h a m b r e flamande
du Conseil de Guerre de Bruxelles : tous faisaient partie

r

- 692 —

io octobre 104J.)

d u corps de sécurité ou du batailllon de police ou du Service des recherches de « D e V l a g ».
L a V i l l e s'est constituée partie civile aux fins d'obtenir
c o n d a m n a t i o n des p r é v e n u s au paiement de l'allocation provisionnelle de 5 0 . 0 0 0 francs.
Le montant du préjudice réellement subi qui était de
fr. 4 3 8 , 6 2 9 . 0 1 , a été r é d u i t eu égard aux frais de justice
-élevés et à l ' i n s o l v a b i l i t é des p r é v e n u s .
L'affaire est toujours en cours.
14. Affaire

Béguin

(demandeur)

(J. 2.195).

M . B é g u i n a assigné la V i l l e en paiement d'une somme
de 3 0 0 , 0 0 0 francs à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s à la suite
des dégâts occasionnés à son immeuble, sis rue Alphonse
Wauters, 10.
M . B é g u i n veut rendre la V i l l e responsable du mauvais
fonctionnement des é g o u t s et collecteur à l'occasion des
orages violents q u i se sont produits en j u i n 1947.
L e T r i b u n a l a désigné u n expert.
L'affaire

est en cours.

15. Association
2.198).

des Juifs

en Belgique

(défendeur)

(J.

Pendant l'occupation, la V i l l e de Bruxelles avait prêtéu n piano « O o r » à l'Association juive en vue de l u i permettre d ' é q u i p e r ses écoles spéciales.
L a dite Association a fait remettre au j a r d i n d'enfants
n ° 8 u n piano « Meerens » en remplacement de l'instrument
prêté.
M a l g r é une mise en demeure et plusieurs tentatives amiables, l'emprunteur n'a pas restitué le piano « O o r ».
L a V i l l e a assigné l ' A . S . B . L . « A i d e aux Israélites V i c times de la Guerre » en restitution d u piano et à ce défaut
en paiement d'une somme de 3 5 , 0 0 0 francs.
L'affaire est toujours en cours.
16. Affaire

Godelaine

(demandeur)

Les consorts Godelaine ont

(J. 2.188).

assigné la V i l l e , sur base

— 693

(6 octobre

1947)

du Décret de V e n d é m i a i r e , en paiement d'une somme de
fr. 6 8 , 2 6 5 . 4 0 , r e p r é s e n t a n t le m o n t a n t des d é g â t s occas i o n n é s à leur i m m e u b l e sis rue R o y a l e , n" 5 1 , lors de la
manifestation des anciens prisonniers de guerre d u 26 février 1 9 4 7 .
L a V i l l e rejette toute r e s p o n s a b i l i t é en se basant sur la
jurisprudence p o s t é r i e u r e à la Guerre de 1 9 1 4 - 1 9 1 8 , q u i
r e c o n n a î t que le D é c r e t de V e n d é m i a i r e ne trouve pas application dans le cas o ù i l est é t a b l i :
I ) Que la V i l l e a pris toutes les mesures de police nécessaires.
2) Q u ' i l s'agit d'une manifestation à l'échelle nationale
et que la grande m a j o r i t é des participants é t a i e n t des é t r a n gers à la C o m m u n e .
L'affaire

est en cours.

II est à noter que c i n q autres actions en dommagesintérêts ont été i n t e n t é e s à la V i l l e à la suite de la dite
manifestation et tendent à la r é p a r a t i o n , soit de d é g â t s
immobiliers, soit de d é g â t s occasionnés à des voitures automobiles.
T o u t e s ces affaires sont en cours.
g II. _

ETAT

DES LITIGES

PARTICULIEREMENT

1. Affaire

Bourg

ANTERIEURS

IMPORTANTS

(demandeur)

(J. 2.022)

Le sieur B o u r g nous avait assigné en paiement de la
contre-valeur d'une voiture automobile q u ' i l avait prêtée
au Collège illégal et q u i avait été r é q u i s i t i o n n é e par les
Allemands en d é r o u t e , le 2 septembre 1 9 4 4 .
L'affaire
2. Affaire

est toujours
Poitrat

en cours.

(demandeur)

(J.

2,028).

Les immeubles sis 98, 100, 102, rue Neuve, et servant
à l ' e x p l o i t a t i o n d ' u n commerce, par la S . P . R . L . « Grands
Magasins à la Rose », ont été r é q u i s i t i o n n é s par l ' a u t o r i t é
britannique.
M . P o i t r a t , g é r a n t de la dite société, estimant les i n d e m -

16 octobre 1047.)

— 694 —

m u s do réquisition insuffisantes, a négligé de payer les
loyers se rapportant aux immeubles n
100 et 102.
0 8

U n e assignation en paiement fut lancée par les Consorts
Rooselaer, p r o p r i é t a i r e s des deux immeubles, contre M .
Poitrat. Ce dernier et la S . P . R . L . « Grands Magasins à
la Rose » appellent la V i l l e en garantie.
L a V i l l e a fait
sous-garantie.

citer l ' E t a t Belge en intervention et

Par jugement du 6 a o û t 1946, du Juge de Paix du
3 "' C a n t o n , la V i l l e a été c o n d a m n é e à garantir aux propriétaires le paiement d'une somme de fr. 188,183.35 due
par M . P o i t r a t ; d'autre part, par m ê m e jugement, l'Etat
Belge est c o n d a m n é à garantir la V i l l e .
tn

L ' E t a t et la V i l l e ont interjeté appel.
L'affaire

est toujours

3. Affaire Vannuvel
mandeur) ( J . 2 . 0 3 4 ) .

en cours.
(« Acropole

du Lévrier

»).

(de-

Il s'agit d'une contestation relative à l'application du
r è g l e m e n t - t a x e sur les jeux et paris.
O n reproche à la V i l l e , à titre d'illégalité, d'avoir établi
son R è g l e m e n t - t a x e tardivement et d'avoir ainsi appliqué
les centimes additionnels avec effet rétroactif.
L'Administration
dence sur ce point.
L'affaire

se défend

est toujours

4. Affaire

Suy

en invoquant la jurispru-

en cours.

(demandeur)

(J.

2.036).

Il s'agit d ' u n appel en garantie signifié au Collège des
Liquidateurs du G r a n d - B r u x e l l e s à la requête de M . Suy,
p r o p r i é t a i r e de l'immeuble sis à Schaerbeek, avenue Colonel
Picquart, n
45, 47.
, , s

A l'occasion du décès d ' u n locataire survenu lors de l'effondrement de l'immeuble, consécutif à u n bombardement,
i l est i m p u t é à l ' A d m i n i s t r a t i o n d u Grand-Bruxelles, d'avoir
exécuté de manière défectueuse les mesures qu'elle avait
décidé de prendre et d'avoir autorisé la réintégration alors
que les travaux de remise en état étaient insuffisants.

— 695 —

(6 octobre 1047.)

P a r j u g e m e n t d u 11 d é c e m b r e 1 9 4 6 , le T r i b u n a l a d é clare n o n f o n d é e l ' a c t i o n en garantie d i r i g é e contre le C o l lège des L i q u i d a t e u r s .
L ' a d v e r s a i r e a i n t e r j e t é appel.
5. Affaire

Ente

(demandeur)

(J.

2.050).

L attitude d u sieur E n t e , surveillant-concierge d u P a l a i s
d E g m o n t , p e n d a n t l ' o c c u p a t i o n , a a m e n é le C o n s e i l c o m m u n a l , le 10 a o û t 1 9 4 5 , à p r o n o n c e r la peine de suspension
de fonctions avec p r i v a t i o n de traitement p o u r une p é r i o d e
de trois ans.
M . E n t e assigne la V i l l e en paiement de s o n traitement
p o u r la p é r i o d e d u 1"' a v r i l au l
octobre 1 9 4 5 et demande sa mise à la pension au 1 octobre 1 9 4 5 .
<

r

er

L affaire est t e r m i n é e , en partie, M . E n t e a y a n t bénéficié
d'un arrêté d u R é g e n t annulant la décision d u Conseil.
Les traitements dus o n t été r e s t i t u é s : l'affaire
p o u r certains accessoires.
6. Affaire

Birencweig

(demandeur)

continue

(J. 2.052).

Il s'agit d ' u n litige relatif à l ' e x é c u t i o n de d i s p o s i t i o n s
testamentaires prises en faveur de la V i l l e par M . B i r e n c weig décédé le 11 février 1 9 4 5 : la veuve d u de c.ujus c o n testa la v a l i d i t é d u testament et fait v a l o i r une d o n a t i o n
entre é p o u x intervenue pendant le mariage.
P a r jugement d u 13 m a i 1 9 4 7 , le T r i b u n a l autorise
l'adversaire à faire la preuve des faits cotés par l u i en c o n clusion.
L a V i l l e a i n t e r j e t é appel.
7. Procès du Grand-Bruxelles

(J.

2.000).

Suite aux appels i n t e r j e t é s contre le jugement rendu par
le C o n s e i l de guerre d u B r a b a n t le 16 m a i 1 9 4 6 , un a r r ê t
a été rendu par la C o u r m i l i t a i r e le 24 a o û t 1 9 4 7 .
Statuant sur les conclusions de la V i l l e , partie civile à
l'instance aux lieu et place de l'ancien C o l l è g e des L i q u i dateurs, la C o u r a r e p o u s s é comme n o n f o n d é s ou p o u r
raison d ' i n c o m p é t e n c e divers chefs de demande relatifs à la

(6 octobre 1047.)

— 696 —

r é p a r a t i o n des dommages subis par l'ensemble des Communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
C o n s i d é r a n t que de l'avis de nos avocats, des moyens
de droit pouvaient être i n v o q u é s pour obtenir la cassation
de l'arrêt en cause, la V i l l e agissant en la même qualité
que ci-dessus, s'est pourvue en Cassation contre ledit arrêt.
L'affaire est pendante.
8. Affaire
(J. 1.997).

Gerin-Palmans

et

Consorts

(demandeurs)

M . G é r i n et M . Palmans, associés, sont locataires d'un
immeuble de la V i l l e , d é n o m m é « L e P r é Catelan ».
M . G é r i n ayant rejoint l'Angleterre pendant la guerre,
avait désigné u n mandataire à Bruxelles.
Ce dernier s'est cru autorisé à céder le fonds de commerce à divers et successivement.
M . G é r i n rentré en Belgique a i n t e n t é une action en
réintégration.
P a r jugement du 12 mai 1947, le T r i b u n a l
l'action n o n fondée.

a déclaré

L'adversaire a interjeté appel.
9. Affaire

Joye

(demandeur)

(J.

1.994).

I l s'agit d'une action intentée par M . Joye, locataire
d ' u n immeuble r é q u i s i t i o n n é par l'armée anglaise.
L e demandeur estime que la r é q u i s i t i o n n'a p u s'opérer
q u ' à la suite d'une faute commise par la V i l l e .
Le 23 janvier 1 9 4 7 , le T r i b u n a l a rendu un jugement
d é b o u t a n t la partie demanderesse de son action, et la condamnant aux dépens.
10. Affaire C.A.P.
resse) ( J . 1 . 9 6 9 ) .

Saint-Josse-Ten-Noode

(demande-

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de Saint-JosseT e n - N o o d e nous a assigné en référé en déguerpissement
des locaux de l ' H ô p i t a l de Saint-Josse, occupés par le Service Intercommunal d'hospitalisation des malades atteints
de maladies vénériennes.

— 697 —

(6 octobre 1947.)

Par ordonnance d u 2 février 1 9 4 5 , M . le P r é s i d e n t d u
T r i b u n a l de l ' ' instance s'était déclaré i n c o m p é t e n t .
1

L'adversaire avait i n t e r j e t é appel.
Le 2 j u i n 1 9 4 7 , la C o u r d'appel a rendu u n a r r ê t confirmant l'ordonnance q u i avait d é b o u t é la C . A . P . de SaintJosse.
11. Affaire

Sarma-S.N.C.F.B.

(demandeurs).

A c t i o n s basées sur le D é c r e t d u 10 V e n d é m i a i r e en I V
en paiement d u m o n t a n t des dommages causés lors d u p i l lage des 16 et 17 mai 1 9 4 0 (fr. 1 6 , 4 9 4 , 6 8 9 . 0 4 et
fr. 9 0 4 . 0 8 9 . 6 7 ) .
E n présence de la l o i d u 17 m a i 1 9 4 7 , suspendant temporairement l ' e x é c u t i o n d u d i t Décret, les adversaires ont renoncé à leur action.
12. Affaire
1.893).

Van

der Elst

(Baron)

(demandeur)

(J.

A c t i o n en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour d é g â t s
causes par suite d ' i n f i l t r a t i o n s d'eau dans l ' i m m e u b l e situé
47. rue de T r ê v e s , appartenant au demandeur, i n f i l t r a t i o n s
provenant p r é t e n d u m e n t de l ' i m m e u b l e voisin, portant le
n" 4 9 . r é q u i s i t i o n n é par la V i l l e pour les besoins des autorités allemandes, et actions en n o m i n a t i o n d'experts.
Par jugement d u 27 novembre 1 9 4 6 , le T r i b u n a l d é clare l'action fondée et condamne la V i l l e à payer au demandeur la somme de 1 6 7 , 1 1 5 francs.
L a V i l l e a interjeté appel.
13. Affaire

Tenaerts (demandeur)

(J.

1.906).

L a V i l l e a été assignée en d é c l a r a t i o n de vente au demandeur d'une parcelle de terrain pour laquelle i l avait
été déclaré adjudicataire provisoire : à ce défaut, en paiement de 2 5 . 0 0 0 francs, à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
L'adversaire a manifesté l ' i n t e n t i o n de faire biffer l'affaire. L a V i l l e a réclamé au conseil de M . Tenaerts un
acte de d é s i s t e m e n t régulier.

— 698 —

(6 octobre 1947.)
14. Affaire

Paulus et Fils

(demandeur)

( J . 1.732,'.

L a V i l l e a été assignée en paiement d ' i n d e m n i t é s pour
r é q u i s i t i o n - l o c a t i o n , le 19 mai 1940, de deux rouleaux
compresseurs exigés par les a u t o r i t é s allemandes : un jugement d u T r i b u n a l de l
Instance du 10 décembre 1943
a d é b o u t é les demandeurs q u i ont frappé cette décision
d'appel.
L'affaire est toujours pendante devant la Cour.
r

15. Affaire

Verdoodt

e

(demandeur)

(J.

1.761).

A c t i o n intentée à la V i l l e en paiement d'une indemnité
suite à l'accident mortel survenu, en dehors des heures de
classe, à l'école n° 7, rue Haute, alors que la victime se
trouvait sous la surveillance de membres du Groupe des
Boys-Scouts de Belgique.
L'affaire
§ III. —

est toujours en cours.

E N S E M B L E D E S L I T I G E S T R A I T E S E N 1946-1947.

A . — Affaires en continuation indiquées dans les rapports précédents.
B. —

Affaires

nouvelles : 99.

L a V i l l e est 59 fois demanderesse et 40 fois défenderesse.
Ces affaires se r é p a r t i s s e n t comme suit :
1. Accidents d u travail : 19.
2. A c t i o n s en d o m m a g e s - i n t é r ê t s :
a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
V i l l e : 4.
b) à la suite de dégâts causés au matériel de la V i l l e : 6.
3. B a u x à loyer : 8.
4. Litiges relatifs à des créances des Régies communales :
12.
5. Actions en responsabilité intentées à la V i l l e :
a)
b)

du fait de lésions corporelles : 3.
à la suite de dégâts matériels : 3.

— 699 —

(6 octobre

1047.)

c) d u chef des agissements de ses préposés : 5.
6. Taxes communales : 6.
7. Décret de V e n d é m i a i r e :

10.

8. Litiges touchant aux traitements ou pensions réclamés
à la V i l l e : 3.
9. Litiges relatifs aux réquisitions d'immeubles : 6.
10.

Divers :

14.

S E C T I O N IV. — R E C O U V R E M E N T D E C R E A N C E S
SANS PROCEDURE.
Créances recouvrées : 6.
Créances portées en n o n - v a l e û r : 5.
Affaires en cours : 15.
SECTION V. — DOMMAGES DE L A GUERRE
1914-1918.
1. U tige existant
lecht.

entre la Ville

et la Commune

d'Ander-

Suivant exploit du mois d'avril 1921, la V i l l e avait
fait assigner la C o m m u n e d'Anderlecht à c o m p a r a î t r e devant le T r i b u n a l de 1 Instance de Bruxelles aux fins de
s'entendre condamner à l u i payer une somme de 2 7 4 , 4 9 0 fr.
76 c , représentant sa quote-parf dans les réquisitions opérées par l ' a u t o r i t é allemande pendant la période 19141918. à charge des Communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Après de nombreux actes de procédure, l'affaire s'est
clôturée par un arrêt de la C o u r d'appel du 7 décembre
1946 qui a c o n d a m n é la commune à payer à la V i l l e en
principal, intérêts et frais, une somme totale de 173,303 fr.
53 c.
,p

;

L a condamnation a été exécutée et l'affaire est ainsi terminée.
2.

r n b u n a l des dommages

de guerre

de

Furnes.

Le T r i b u n a l des dommages de guerre de Furnes, siégeant

(0 octobre 1947.)

— 700 —

à Yprcs, a accordé une nouvelle prorogation du délai de
remploi de l'indemnité de fr. 846,721.93 pour la reconstruction d'une villa scolaire (unique) à Lombartzijde.
L a prorogation a été accordée pour une durée de deux
ans prenant cours à partir du traité de paix mettant fin à
la guerre actuelle.
SECTION VI. — AVIS.
Consultations demandées par les divers Services de la
V i l l e en 1946-1947 : 483.
SECTION

VII. — SECTION D U CONTENTIEUX
D U CONSEIL C O M M U N A L .

L a dite Section a tenu 14 séances en 1946-1947.

CHAPITRE

XX.

Contrôle.

I

p

1

t

CHAPITRE X X .

Contrôle.
Rapport sur l ' a c t i v i t é du Service du C o n t r ô l e
des D é p e n s e s et des M a t i è r e s pendant Tannée 1946.
A . — Contrôle

des

Dépenses.

A u cours de l'année 1946, le C o n t r ô l e des Dépenses a
enregistré dans ses indicateurs, et transmis dans les différents
services, pour approbation et mise en ordre de liquidation :
1") 17,072 factures d'entrepreneurs ou de fournisseurs,
contre 14,958 en 1945 et 14,317 en 1942.
2°) 2,545 comptes de service à service, contre 3,501
en 1945 et 4,258 en 1942.
Outre les pièces renseignées ci-dessus, le C o n t r ô l e des
Dépenses a reçu 23,390 comptes, propositions de mandats,
états de débours, états de traitements ou salaires, contre
19,081 en 1945 et 9,676 en 1942.
A u total 43,007 pièces diverses ont été transmises à la
Comptabilité Générale, contre 37,540 en 1945 et 25,847
en 1942.
T o u s ces comptes ont été examinés et vérifiés tant au
point de vue de l'exactitude des calculs que de l'application
des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des charges et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts au budget.
Les chiffres se rapportant aux années 1944 et 1943 n'ont
plus été reproduits, parce qu'ils se rapportent à des années
anormales (ex-Grand-Bruxelles) et ne permettent pas une
comparaison rationnelle des chiffres.

(ù octobre IQ47.)

— 704 —

L e C o n t r ô l e des Dépenses a e x a m i n é , d'autre part, 2,892
dossiers importants relatifs à des marchés, contrats ou adjudications.
A u cours de sa vérification, i l a été amené à faire 171
rapports concernant des transgressions des conditions réglementaires ou des contestations au sujet de l'application des
contrats ou cahiers des charges.
U n e certaine tolérance dans l'observance des prescriptions
réglementaires a d û être maintenue, la situation économique
restant difficile. L e C o n t r ô l e n'a eu à intervenir que dans
cinq cas de proposition de pénalité pour retard.
L e C o n t r ô l e a également été appelé à donner son avis
sur 159 propositions diverses, p r é a l a b l e m e n t à la décision
d u Collège, soit q u ' i l s'agisse de l'application difficile de
l ' u n ou l'autre p o i n t d u règlement d u contrôle, soit qu'il
s'agisse d'apprécier l'incidence sur le fonctionnement des
services des nombreux arrêtés pris en matière administrative ou é c o n o m i q u e .
L e C o n t r ô l e des Dépenses s'est également occupé de 127
questions de l i b é r a t i o n de cautionnement.
B . — Contrôle

des

Matières.

L e Service d u C o n t r ô l e des Matières a procédé pendant
la période s ' é t e n d a n t d u 1-1-46 au 3 1 - 1 2 - 4 6 , aux opérations suivantes :
1°)

R é c e p t i o n de marchandises faites dans les d i vers magasins de la V i l l e
115
2°) Vérifications de c o m p t a b i l i t é s de magasins . .
117
3°) Inventaires annuels des magasins et d é p ô t s . .
6
4°) V é r i f i c a t i o n s d'objets mis au rebut . . . .
75
5°) Vérifications des pesées de mitrailles mises en
vente
4
6°) Examens de cahiers des charges
21
7°) E n q u ê t e s diverses
36
L e Service s'est occupé, de plus, pendant une partie de
cette période, de la mise au p o i n t des vérifications des consommations d'eau, de gaz, d'électricité et de combustible
solide et liquide.

CHAPITRE

XXI.

Services de guerre,

Lactv
i
m

01

Actue

sont

lien

ÏÉcti
Si

A

m
k
pm
^e
Ht

CHAPITRE XXI.

Services de guerre.

Service du Ravitaillement-.
L activité du Service s'est ralentie au cours de
écoulée.

l'année

L a plupart des produits alimentaires de moindre i m p o r tance ont été libérés.
Actuellement seuls les produits alimentaires de première
nécessité : le beurre, la margarine, la viande et la farine
sont encore réglementés.
Il en est résulté une grande d i m i n u t i o n du personnel dont
1 effectif comporte encore actuellement 108 unités.
Il y a lieu de signaler encore la suppression de la section
« non comestibles », à l'exception d u charbon et du savon.

Réquisitions

militaires belges.

A u cours de l'année 1946, i l a été enregistré 237 réquisitions militaires belges tarifées, c'est-à-dire 183 réquisitions
de logements pour officiers, 11 réquisitions d'immeubles
privés, 43 réquisitions de voitures automobiles, pour lesquelles la V i l l e a fait une avance d ' i n d e m n i t é s se chiffrant
a fr. 4,1 23,1 8 4 . 5 3 , dont une partie, soit fr. 2 , 9 2 8 , 9 6 8 . 3 9 ,
a été remboursée par le Ministère de la Défense Nationale.
U a été enregistré, en outre, 136 réquisitions militaires
belges non tarifées.
Le montant des i n d e m n i t é s afférentes aux réquisitions
non tarifées et liquidées par le Ministère de la Défense N a tionale à l'intervention du Service des Affaires militaires
s'élève à fr. 1,212,534.31.

(6

octobre

IO-IJ.)

— 708 —

R é q u i s i t i o n s civiles.
Le nombre des affaires traitées s'est élevé à 5 8 1 .
Il a été procédé à 41 réquisitions nouvelles, dont 3 en
location d'immeubles ou de parties d'immeubles pour le
compte de Services publics d é p e n d a n t de Ministères.
9 r é q u i s i t i o n s ont eu lieu en faveur de sinistrés.
Les autres concernent des autos, des machines à écrire, etc.
L e montant des i n d e m n i t é s de réquisition payées et dues
au 31 décembre 1946 s'élevait à fr. 4 3 2 , 9 3 3 . 1 0 , soit :
Fr.
1 4 , 3 0 9 . 1 0 pour les caves-abris (liquidation)
Fr.
8 9 , 4 4 5 . 5 0 pour les sinistrés.
F r . 3 2 9 , 1 7 8 . 5 0 pour les immeubles à usage de services
de guerre.

Paiement du personnel o c c u p é dans les restaurants, pensions et h ô t e l s r é q u i s i t i o n n é s ou
l o u é s par les Forces A l l i é e s .
D u r a n t l'année 1946, i l a été p a y é au personnel en, question u n montant total de salaires s'élevant à 7,052,844 fr.
et se r é p a r t i s s a n t entre 20 établissements, dont 1 1 ont cessé
d'être r é q u i s i t i o n n é s dans le courant de l'année.
D e très nombreux certificats ont été délivrés en yue de
l'application des lois sociales.

Réquisitions alliées.
(REQUISITIONS D'OBJETS.)
Application
de l'arrêté-loi
du 25 juillet 1944
réquisitions
militaires faites par les Forces
naires Alliées.

relatif aux
Expédition»

L e nombre de bons de r é q u i s i t i o n s émis pendant l'année 1946 par les a u t o r i t é s alliées s'élève à 10.
L e nombre de factures transmises, pour paiement, à l ' O f fice d ' A i d e M u t u e l l e et relatives à des réquisitions de 1945
et de 1946, est de 780, formant un montant* global de
fr. 2 , 6 5 7 , 5 5 3 . 9 0 .

— 709 —

(6

octobre

1947.)

Justification des réquisitions d'occupation.
e n 1 9 4 6 . i l a été j u s t i f i é a u p r è s d u M i n i s t è r e des F i n a n ces une d é p e n s e de fr. 6,767,670J0,
o c c a s i o n n é e par les
r é q u i s i t i o n s d'objets, o p é r é e s par les a u t o r i t é s allemandes
d o c c u p a t i o n , c o n f o r m é m e n t a u x prescriptions de la C o n v e n t i o n de L a H a y e d u 18 octobre 1907
concernant les
lois et coutumes de la guerre sur terre.
A été justifié de m ê m e le paiement d ' é t a t s de salaires
d un m o n t a n t total de 1 3 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.

Service des Immeubles privés réquisitionnés.
Personnel en f o n c t i o n s au 3 1 - 8 - 4 6 : 2 agents effectis —
56 agents temporaires.
Personnel en f o n c t i o n s au 3 1 - 8 - 4 7 : 2 agents effectifs —
29 agents temporaires.

1 ) Réquisitions

allemandes.

A

u s t i f i c a t i o n des i n d e m n i t é s p a y é e s au cours des a n n é e s
1 9 4 0 à 1 9 4 2 au m o y e n des avances faites par le T r é s o r :
L e M i n i s t è r e des Finances a a p p r o u v é ,
d u 3 1 - 8 - 4 6 au 3 1 - 8 - 4 7 , u n m o n t a n t
tctal de fr
13,310,622
»

B

i n d e m n i t é s payées après
préalable d u M i n i s t è r e des
p o r t é e s en j u s t i f i c a t i o n des
tes par le T r é s o r .
L< M i n i s t è r e des Finances
c i 3 1 - 8 - 4 6 au 3 1 - 8 - 4 7

Toi;;
C

approbation
Finances et
avances faia approuvé,

des justifications sur avances . fr,.

Indemnités approuvées préalablement
et d o n t les m o n t a n t s ont été versés à
la V i l l e par le M i n i s t è r e des Finances,
d u 3 1 - 8 - 4 6 au 3 1 - 8 - 4 7

EX) R é c u p é r a t i o n des frais e x p o s é s par la
V i l l e p o u r l'entretien de gros œ u v r e
• • des b â t i m e n t s r é q u i s i t i o n n é s .

6,315,684
19,626,306

2,183,198

»
»

»

(6 octobre

IÇ47')

— 710 —

Les sommes récupérées auprès des propriétaires du 31-8-46 au 31-8-47 se
sont élevées à F r . . . . .
2. Réquisitions
Montants

payés

417.164

alliées.

par le Service du 31-8-46

au 31-8-47.

A ) pour la période de validité des accords « Mutual A i d »
et « Reverse L e n d Lease », allant du 3-9-44 au 2-9-45
pour les réquisitions américaines et du 3-9-44 au 8-11-45
pour les réquisitions anglaises. ( I n d e m n i t é s payées par
20,386,334 »
l'O. M . A . )
B ) pour la période « post-accords » commençant le 2-9-45
ou le 8-11-45 selon le cas ( I a d e m n i t é s payées par le
Service des Locations Alliées du Ministère des Finances)
59,975,813 »
Remarques.
II y a lieu de signaler que pendant l'exercice 46-47 le
Service a assuré non seulement le paiement des indemnités
mensuelles pour les immeubles restés sous réquisition du
31-8-46 au 31-8-47 mais s'est occupé également de la
liquidation des indemnités restant dues pour les périodes
antérieures au 31-8-46 et q u i n'avaient pu être mises en
liquidation, soit par suite de l'absence des bénéficiaires,
soit parce que tous les éléments permettant de traiter les
dossiers n'avaient pu être réunis.

Service Intercommunal des Expertises.
A u cours de l'exercice 1946, le Service a enregistré 3,067
demandes d'expertises comprenant :
1,674 constats d'état des lieux,
781 relevés d'inventaires de mobilier et matériel,
546 évaluations de mobilier et matériel,
et 66 expertises diverses.
P a r m i les expertises inscrites pendant l'exercice, 91 constats d'état des lieux et 67 inventaires de mobilier et matériel
ont été demandés à l'occasion de nouvelles réquisitions, tan-

— 711 —

(6 octobre 1047.)

dis que 1,58 3 constats d ' é t a t des lieux et 7 1 4 relevés d ' i n ventaires o n t été d e m a n d é s en vue de relever et d'estimer
les dégâts causés par les r é q u i s i t i o n s allemandes, alliées et
belges.
E n outre, à la f i n de l'exercice 1 9 4 5 , 3 , 3 2 4 expertises
étaient en cours et 4 , 6 1 3 restaient à confier a u x experts.
De l'ensemble de ces missions :
6,954

o n t été t e r m i n é e s pendant

l'exercice 1 9 4 6 ,

2,006 sont en cours,
et 2,047 restent à confier a u x experts.
Les p r o p r i é t é s ayant fait l'objet de ces expertises sont,
en général, de grands immeubles tels que b u i l d i n g s , écoles,
h ô p i t a u x , h ô t e l s , c i n é m a s , e t c . . et n o t a m m e n t : le Résidence Palace, le c i n é m a A g o r a , la salle de la Madeleine, la
M a i s o n des H u i t Heures, e t c . . Certaines de ces missions
sont encore en cours.
Dans un but d ' é c o n o m i e , la c o l l a b o r a t i o n des experts
libres a été a b a n d o n n é e depuis f i n d é c e m b r e 1946. D e p u i s
cette date, plus aucune mission n ' a été confiée à l ' e x t é r i e u r
du Service. A la f i n de l'exercice 1 9 4 6 , i l ne restait plus
en mains de ces experts que 6 2 9 missions p o u r lesquelles
les p r o c è s - v e r b a u x n ' é t a i e n t pas encore r e n t r é s .
E n ce q u i concerne la d é l i v r a n c e a u x prestataires des
copies conformes des p r o c è s - v e r b a u x divers dressés par le
Service, elle a laissé, à la f i n de l'exercice, u n b o n i de
fr. 5 9 , 2 8 5 . 1 5 .

— 712 —

( 0 octobre 1947.)

Table des chapitres du rapport annuel.
Pages.
Chapitre

I. — Administration
Archives

.

251
.

—

II. —

P o p u l a t i o n ; Etat

—

III. —

Affaires militaires

—

I V . — Affaires

—
—
—
—

V. —

VII. —
VIII. —

253

civil

2g|
279
285

Finances

305

Sûreté
piers)

publique

. ^QQ

(Police,

Sapeurs-pom323

Démographie. —- Statistique médicale. —
Salubrité publique

.

.

.

353

I X . — T r a v a u x publics
X. —

—

XI. —

—

XII. —

—
—

411

Service des eaux

453

Gaz .

463

. ,

Electricité

481

XIII. —

Nettoiement de la voirie

497

XIV.—

Instruction publique :

505

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

—

,

V I . — Propriétés communales

—

—

.

électorales

Hygiène. —
—

.

—
—
—
—
—
—
—
—

Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement

X V . — Beaux-Arts
X V I . — Assistance publique

ginéral
. .
primaire . .
ménager . .
normal
. .
moyen
. .
professionnel
artistique . .
commercial .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

. .
. .
. .

507
519
526
563
570
574
607
611
619
645

—
XVII.

—

XVIII. —
XIX

—

Chapitre

XX. —

—

XXI. —

Œuvres

713 —

(6 octobre

1947.)

sociales

653

Cultes, Inhumations et transports funèbres.

665

Contentieux

685

Contrôle

701

Service de guerre :

705

Service du

707

ravitaillement

Réquisitions

militaires belges

Réquisitions

civiles

Paiement

du

restaurants,

.

.

.

.

707
708

personnel

i

occupé

pensions

et

dans

hôtels

les

réquisi-

t i o n n é s o u loués par les Forces Alliées .
Réquisitions

alliées

Justification

des

Service des

708

réquisitions

immeubles

ner
Service Intercommunal

70é

privés

d'occupation

70$

réquisition-

des expertises

.

.

710

TABLE

ALPHABETIQUE
DU

RAPPORT ANNUEL

Abattoir (Aménagement des terrains de l'ancien) . .
Abris
Académie royale des Beaux-Arts
Académie de musique
Accidents
Acquisitions de nationalité
Acquisitions pour cause d'utilité publique
Actes d'administration de l'Assistance publique . . . .
Actes de mainlevée
Activité du corps médical
Adjudications publiques. — Pavage
Administration générale
Affaires électorales
Affaires militaires
Affections contagieuses (prophylaxie des)
Affections
de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses). — Mortalité
Affichage et de la Publicité (Service de 1') . . . •
Aide aux sinistrés
Aliénés. — Collocations
Alignements et niveaux
Alimentation (voir Denrées
alimentaires).
Ambulances automobiles
Amigo (Dépôt communal)
Analyses des denrées, du lait, etc
Annexion (voir Territoire)
\
Anormau-x
Appareils automatiques
Architecture
Archives administratives . . . ••
Archives et documents de la Ville de Bruxelles.
ventaire)

452
441
607
608
339
265
420
647
312
342
422
251
287
281

373
252
659
651
426
346
326
392
547
^
413
473
303

(In2

5

4

— 716 —

Archives

historiques

V . . . . . . .

253

Archives p a r t i c u l i è r e s

253

Arrestations
A r t de g u é r i r

335
379

(Personnes a u t o r i s é e s à exercer 1') .

.

Asphalte
Assainissement des habitations

422
493
659

Assistance aux c h ô m e u r s a s s u r é s
Assistance aux s i n i s t r é s

659

Assistance p r é v e n t i v e

656

Assistance

647

publique

Assistance scolaire de 1940 à 1945
Association

sténographique

522

unitaire de Belgique

A t h é n é e pour jeunes filles (voir Lycée

.

.

616

de jeunes filles).

A t h é n é e s (Sections d ' A t h é n é e )

570

Autorisation
Aveugles

413
659

de b â t i r

Bancs de promenades

.

.

Barrières

.

.•

Nadar

.

.

.

420
420

B â t i m e n t s communaux (Entretien et T r a v a u x ) .

.

.

.

443

B â t i m e n t s communaux. — R é q u i s i t i o n s
Bâtiments

scolaires

320

(travaux)

'444

Bâtisses

,•

•

419

Beaux-Arts

679

Belges (Cartes d'identité)

275

Beurres

(Surveillance

Bibliothèque

du commerce.

de la V i l l e

— Analyses)

.

Bibliothèques

enfantines, populaires et scolaires .

Bienfaisance

publique

Bois

.

.

392

.

254

.

552
649

de la Cambre

315

Bornages
Boulevard

443
du R é g e n t

Bureau administratif

(Gabarit)
(voir Ecoles. — Comités

453
de sur- ^

ï'cillancc).

Cahiers des charges (Vente, Revision)
Caisse d ' é p a r g n e et de retraite dans les écoles .
Caisse publique de p r ê t s

433
.

.

550
649

—

717

—

Canalisations

(Gaz)

479

Canalisations

(Electricité)

485

Cancer

(Mortalité

Cartes

par)

373

d'identité

Cavalerie

277

(Voirie)

Centenaire

500

(Quartier)

432

Centrale d ' é l e c t r i c i t é

493

Certificats

2

Cessions de g r é à g r é en 1946

311

Chalet de n é c e s s i t é

7

du parc (Concessions)

2

8

2

31/

Chalets de n é c e s s i t é sur la voie publique (Concessions).
Changements

-

7

317

de demeure

2

Chômage

7

2

659

C i m e t i è r e s de la Ville. — Monuments et travaux; relevé

des

inhumations, etc

•

542

Cinémas
Circulation

(Plaques

indicatrices;

trottoirs-embarcadè-

res; modifications de t r a c é s )
Citernes

(Curages

et

Clinique dentaire
Clôtures
Coin

de

439

couvertures)

395

scolaire
.

.

.

533
419

.

terre

*^

Collations aux enfants et adolescents s o u s - a l i m e n t é s
Collecteurs
Collections
Collège

- 677

416

'.

•

•

.

•

échevinal

525
4

du m u s é e

2

2

(Réunions)

2

^

57

251

C o l l é g i a l e des SS. Michel et Gudule

668

Col locations

651

Colonies

et

Colonies

scolaires

écoles

de

bienfaisance

pour

656

enfants d é b i l e s

524

Colportage

328

C o m i t é s scolaires

(voir

Ecoles).

Commission d'Assistance
Compagnie
Comparution

publique

intercommunale
des

647

bruxelloise

des

eaux

.

.

miliciens

Comptabilité des r é g i e s
Compte

comparatif

Compte

d'exploitation

Compît

«l'exploitation

Compte d exploitation

455
281
465 -

des

dépenses

et

des

recettes

.

.

307

(Eaux)

460

(Electricité)

487

(Gaz)

465

487

— 718 —

Concerts
Concessions ( E a u )
Concessions (Propriétés communales)
Concessions de terrain pour sépultures
Conférences scolaires
Confiscation de denrées alimentaires
Congé illimité (Militaires)
Conseil communal (Réunions)
Conservation des anciennes façades, panoramas,

.

.

. . .
sites,

etc
Constructions
Constructions nouvelles
Consultations pour nourrissons (Signalement des naissances)
Contentieux
Contrôle des denrées alimentaires
Contrôle (Service du)
Contrôle communal des chômeurs assurés
Contrôle médical de la prostitution
Corps médical
•
Cours d'adultes
Cours d'eau
Cours de coupe et de dessin professionnel pour
adultes .
Cours d'éducation pour jeunes filles
Cours de modes pour adultes (Cours du soir) . . . .
Cours d'orthophonie
Cours publics communaux
Crèches et garderies
Crémation
Crimes ^ délits
Croix-Rouge (Intervention de l'ambulance)
Crypte du Cimetière de Laeken (Reconstruction) . .
Cultes, Inhumations et Transports funèbres
Cultures
Curage de la Senne et du Hollebeek
Débauche (Provocation)
Débits de boissons et de tabacs-cigares (Fermetures) .
Déblaiement des neiges
Décès (Actes de)

628
450 '
317
679
595
392
281
251
452
393
393
357
687
392
703
659
^0

2

552 - 561
423
602
572
604
549
609
660
685
329
346
548
667
662
423
390
329
500
264 - 265

Décès ' L u t t e contre la m o r t a l i t é i n f a n t i l e ) . . . .

370

Décès
Décès

366
268 - 269

I Mortalité

Déchéances

de

Déclarations

Délits

.

nationalité

265

en m a t i è r e de n a t i o n a l i t é .

Décorations
Déjeuners

infantile)

.
dans

.

.

.

,

-

265

< •

251

les é c o l e s

( C r i m e s et)

. . .

516
'

332

Délivrance

des cartes d ' i d e n t i t é

Demandes
Demandes

de secours
de sursis

277

Démographie

285
355

-

Démolition d'abris
D é m o l i t i o n d'immeubles
D e n r é e s alimentaires ( P r é l è v e m e n t s et analyses)

441
435
392

Denrées

alimentaires

(Services d'inspection)

.

.

392

Denrées

alimentaires

( S u r v e i l l a n c e du commerce)

.

392
355

Densité

.

.

de la population

379

Dentistes
Dépôt

326

communal

D é p ô t s de m e n d i c i t é
Désinfection

329 - 330 - 337

•

383

des l o c a u x c o n t a m i n é s

D é t o u r n e m e n t et v o û t e m e n t de la Senne
Devancements

d'appel des miliciens

D é v e r s e m e n t des immondices . . . . . . .
Diphtérie
Diphtérie

( Vaccination

Dispensa re

434
282
^

•

antidiphtérique)

544
386
386

communal

'
554
466
523
376
254
v

*

Distribution

de v ê t e m e n t s

Distribution

du Gaz .

Distribution

de la soupe scolaire

et de secours

.

•

• •

.

.

Divorces

Documentation
Documents

statistique^

du

Service d ' h y g i è n e

.

Dommages r é s u l t a n t de faits de guerre subis par les
immeubles de l a V i l l e
Domaine permanent
Domaine p r i v é ( T r a v a u x de modernisation)
. . . .
Domaine

rovat

379
416 - 420
443
31 h
356

— 720 —

Domicile

de

secours

649

Dommages de guerre ou d'occupation

320 - 4ii>

Dons au M u s é e communal
Dons et legs
Droguistes

420 - 699
257
649
379

Droits

d'expédition

(extraits

des

registres

de

l'Etat

civil)
Eaux

.
(Service

des)

.

455

. -

Echafaudages
Echanges et
Eclairage
Eclairage

265

.

417

remembrements de terrains

public au gaz
public

428

."

479

électrique

493

Ecole B i s c h o f f s h c i m
E c o l e commerciale
Ecole industrielle

590

Funck

595

et section

Ecole normale Charles

s u p é r i e u r e des techniciens

582

Buis

563

Ecole normale E m i l e A n d r é

564

Ecole normale E m i l e Demot

567

Ecoles. — B i b l i o t h è q u e s

552

Ecoles. — Caisse

550

d'épargne

Ecoles. —- C é r é m o n i e s

scolaires

Ecoles. — Collations aux

560

enfants s o u s - a l i m e n t é s .

.

522

.

Ecoles — Colonies

524

Ecoles. — C o n f é r e n c e s

595

^

444

Ecoles. — Constructions
Ecoles. — C o n t r ô l e

radiophotographique

. . . . . .

Ecoles. — Cours

d'adultes

Ecoles. — Cours

d ' é d u c a t i o n pour

527

.

.

.

536

filles .

.

.

572

Ecoles. — C o n t r ô l e de la f réquentation^ scolaire

556

Ecoles. — C o u r s

d'orthophonie

Ecoles. — Cours

professionnels

Ecoles. — Cours

publics

jeunes

549
communaux

. . . .

605

communaux

609

Ecoles. — Cours s u p é r i e u r s pour adultes

5g]

Ecoles. — D é j e u n e r s

515

Ecoles. — D é s i n f e c t i o n

3g2

Ecoles. — Distribution
Ecoles. — Dons

aux

d'aliments et de v ê t e m e n t s .
Ecoles

Ecoles. — Enseignement

gardiennes

spécial

.

554
51g
547

— 721 —

Ecoles. — Etat sanitaire
Ecoles — F r é q u e n t a t i o n scolaire
Ecoles. — Gardiennats permanents

527
510-527- 247
507

Ecoles* — Gardiennats de vacances
Ecoles. — I n f i r m i è r e s scolaires

508
530 - 532

Ecoles. — Inspection médicale
Ecoles. — Institutions de p r é v o y a n c e

527
559

Ecoles. — Jardins d'enfants
Ecoles. — Nombre de classes des écoles primaires .

507
536

Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles

551
551
595
507
508 - 514
507-509-517
535 - 544
514
548
522
523
558
533
510 -536 -581
^45
554
563 - 568
556
507
526

—
—
—
—
—
—

Œ u v r e s de l'Enfance
Œ u v r e s philanthropiques
Œ u v r e s post-scolaires
Personnel
Plaines de jeux
Population des diverses

écoles

.

.

Ecoles. — P o u p o n n i è r e s
Ecoles. — R é g i m e linguistique
Ecoles. — Repas scolaires
Ecoles. — Repas spéciaux pour adolescents . .
Ecoles. — Sociétés postscolaires
Ecoles. — Service dentaire
Ecoles. — Statistiques
Ecoles. — Travaux
Ecoles. — Vestiaite permanent
Ecoles. — Voyages et excursions
Ecoles d'adultes
Ecoles gardiennes
Ecoles m é n a g è r e s
Ecoles moyennes (voir aussi Cours d'éducation,
née et Lycée)
Ecoles normales
Ecoles pour enfants a r r i é r é s
Ecoles primaires et quatrième degré

.

.

.

Athc-

.•

Ecole de Droguerie
Ecole dé Radiotélégraphie et de radiotéléphonie .
Ecole
Ecole
Ecoles
Ecole*

professionnelle Couvreur
professionnelle de menuiserie-ébénisterie
professionnelles pour jeunes filles
professionnelle- pour jeunes gens

.

570
563
547
519
6

1

.

615

.

°
598
574
7

4

—

722 —

Ecole supérieure de Secrétariat
*
Ecurie (Service du nettoiement de la voirie) . . . .
Edifices (voir Bâtiments
communaux).

g| 3
500

Education physique

520

Educatrices (Section d')
Eglises
Eglises (Travaux de restauration)

.

.

.

'
, ,

567
447

Eglises des SS. Jean et Etienne aux Minimes (Travaux)

*

447

Eglise N . - D . de Bon Secours (Restauration)

44g

Eglise N . - D . de Laeken (Travaux)

447

Eglise Saint-Nicolas (Bourse)
Eglise

(Travaux)

.

.

.

448

Saint-Roch (Travaux)

448

Eglise Sainte-Catherine
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren, (Travaux) . . . .
Eglises et temples (Restaurations, travaux)
Egouts (Travaux)
Elections communales

448
447
447
423 - 424
302

Elections législatives
Elections provinciales. Résultats

287
299

Electricité
.
Emprises (Mesurage d')

484
426

Enfance

(voir Décès,

Œuvres

et Protection

de

l'En-

fance).
Enfants anormaux

547

Enfants en garde
Enlèvement d'animaux tombés sur la voie publique .

661
347

Enquêtes

(Travaux publics)

Enseignement

.

. . . .

artistique

60 <

Enseignement commercial
Enseignement gardien
Enseignement général (voir aussi Athénée,

les, Université

5%
507
Cours, Eco-

et Lycée)

Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement
Enseignement

industriel
moyen pour garçons
moyen pour filles
ménager
normal

Enseignement

primaire

415

505
.

,

#

576
563
570
572
52o
519

Enseignement professionnel pour jeunes filles . . . . 5 9 1 ,

— 723 —

Enseignement professionnel
Enseignes

.

.

pour jeunes gens . . . .

574

.

452

Entretien des b â t i m e n t s c o m m u n a u x
Entretien

des œ u v r e s

Epargne

scolaire

443

d'art

449
550

E s t h é t i q u e de l a V i l l e .

452

E s t r o p i é s et m u t i l é s

659

Etablissements
Etablissement
Etablissements
Etat civil

dangereux, insalubres
et d é l i v r a n c e

o u incommodes

des cartes

d'identité

.

.

496

.

277

hospitaliers

647

( M o u v e m e n t de 1')

266

Etat

civil

Etat

sanitaire

(Direction)

273
361

Etrangers
Etudes

2 7

faites

par le Service des T r a v a u x

3

425

Evacuation

des immondices

500

Excursions

scolaires

568

Expertises
Exploits

immobilières

(Service

intercommunal)

.

710
272

Explosions

» 344

Expropriations

pour

cause

d'utilité

publique

Expropriations judiciaires
Fabriques

.

d'huissiers
.

.

,

.

.
.

. 429
.

d'églises

Façades
architecturales
Fausses alertes
Ferme des boues ( v o i r Nettoiement
F ê t e s de bienfaisance
Fêtes communales et nationales
F ê t e s publiques traditionnelles
F ê t e s de quartier
Finances
Foire de L a e k e n

668
452
339
de la voirie)

.
*

661
634
634
640
1 307
634

F o i r e du M i d i
* • • • •
Foires de Neder-Over-Heembeek et de H a r e n . . .
Foires a u x chevaux
•
Fonctionnement d u dispensaire
Fonctionnement d u Service d ' h y g i è n e
Fonctionnement du service social
Fonds spécial des e s t r o p i é s et m u t i l é s

«

429

633
634
633
389
380
655
659

— 724 —

F o r m a l i t é de la légalisation
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
fiardes (Sapeurs-Pompiers)
< .ïardiennats
Gestion des immeubles
Grand'Place (abords)

2

-.

.

: . . .

Gaz
• .

277
gg
33g . 34j
507

465
314
452

. ••. /

Habitations (Assainissement des)
Halles centrales
Heures joyeuses (Bibliothèques)
Hollebeek (Curage)
' . .Homicides
Hôpitaux et hospices (population; prix de la journée)
Horloges électriques
Hospices et Bienfaisance (voir Commission d'Assis-

393
314
552
423
331
650
495

tance publique).
Hôtel de Ville. — Travaux divers, œuvres d'art .
Huissiers (Exploits)
Hygiène
Hygiène scolaire
Illimité (Militaires en congé)
Immeubles privés réquisitionnés
Immigrations et émigrations
Immobilières (Opérations diverses)
Immondices (Eloignement) *
Incendies ,
Incendies (Modes d'extinction)
Incinération ,
Indicateur général
Indicateurs de rues
Indigénat
Indigents. — Frais d'entretien*
Infirmes
. . . .
*
Infirmières scolaires
Infractions prévues par des lois spéciales
Inhumations et transports funèbres
Inscriptions hypothécaires
Inscriptions d'office
Inspection des denrées alimentaires

• .

.

.

443
277
380
527
281
709
273-274-275
311
500
343
342
680
251
419
265
652
659
• 530 - 532
328
667
311
270
392

Inspection des établissements classés
Inspection médicale scolaire
Installations sanitaires de la Bourse (Concessions) .
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin

39rj
527
317

Botanique, etc. (Concessions)
Institut commercial et colonial
Institut des Arts et Métiers
Institut dentaire G. Eatsman
Institut Médico-légal
Institut supérieur de commerce
Instruction publique
Intercommunale de crémation (Société coopérative)
Interventions de l'ambulance de la Croix-Rouge
Interventions des Sapeurs-Pompiers (Statistiques)
Inventaires des archives et documents de la Ville
Bruxelles

317
612
576
533
444
°11
507
680
346
339

Jardins
Jonction
Journée
liers.

d'enfants
Nord-Midi
d'entretien dans
(Prix)

.
.
.
de

243
507-524 -527
434

les

établissements

hospita650

Kermesses de Bruxelles
Kiosque de publicité Porte de Namur (Concessions)
Laboratoire intercommunal (Aperçu général)
Laiteries (Contrôle du lait)
Lait (Analyse des dérivés)
Légalisations
.
Légitimations
Legs
Levée de milice
Listes électorales, communales et générales .
Litiges traités en 1946-1947 (Contentieux) . .
Littérature (voir Beaux-Arts).
Locations
Logements (Assainissement des)
Loteries
. .
Lutte contre la mortalité infantile
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain . . .
Magasin du Service de l'Architecture

.

.

.

.

• •

. . .
. . .

. . .

633
317
3

9

2

392
392
277
264
648 - 64!>
281
288
687
312
393
661
366
573
443

— 726 —

Mainlevées
Maison du R o i (Travaux)
Maison Patricienne
Maisons de débauche clandestines (Fermeture) . . . .
Maisons de refuge
Maladies contagieuses (Mortalité par)
Maladie.- du cœur (Mortalité par)
.
Maladies transmissibles (Prophylaxie des)
Maladies vénériennes (Prophylaxie des)
Manifestation folklorique
Manifestations de charité
Marquises-auvents
Mariages (Statistiques des)
Matériel automobile (Voirie)
•. . . .
Matériel d'incendie et de sauvetage
Maternité
Médecins
Mendicité
Mesurâmes d'emprises
Milice
Miliciens
Militaires en congé illimité
Mitoyennetés
. . . . ~
Mobilité de la population
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies .
Mœurs (Service médical des)
Monuments
.
Monuments funéraires
Morgue
Mortalité
Mortalité infantile
Mortinatalité
Morts violentes (Statistiques des)
Moteurs électriques
Mouvement de population de droit
Musée communal
Mutations (Etat civil)
Mutations (Population) .
Mutilés

312
443
443
329
655
372
373
380
390
540
661
315
265
600
350
357 - 650
389
657
426
2 8 1

281
281
432
281
342
390
449
677
444
391
366
359
378
399
266
257
286
271
695

— 727

M utualités

scolaires

Naissances

(Relevé

559
des)

263

Natalité

357

Nationalité
Naturalité

(Acquisition, perte, recouvrement)
(Déclaration

Neige et verglas
Nettoiement
Niveaux

de

.

.

Nuptialité
.
Œ u v r e s d'art

.

.

.

.

265

de)

265

.„

500

la voirie

(Alignements

.

(Service

du)

500

et)

426

. -

,

(Voies

publiques,

parcs,

3

squares,

5

7

édifi-

ces communaux)\

44Q

Œuvres de l'enfance (voir Crèches,
Œuvres

philanthropiques

Œuvres

postscolaires

Gardiennats).

scolaires

550
595

Œ u v r e s sociales
Office de la Jonction

655
429 - 431
434 - 451

Office de protection de l'enfance

652

Office

des

cultures

664

Office

des

estropiés

Office
Office

de Tourisme
du placement

et

mutilés

659
•

•

•

et du c h ô m a g e

Ommegang
Opérations immobilières

•
•

6

4

659

» »
diverses

1

Options de patrie

2

6

A \ A

Ouvriers de la Ville. — Personnel occupé
Ouvriers de la Ville. — Salaires payés
Palais d'Egmont

4

,

3

314-315

Palais du Centenaire

318-322

Palais du Midi
Parc de Bruxelles
Forestier

5

434

Ouvrages d'art (Construction d')

Parc

3

•

•

•

4

4

4

430 - 437

d'Osseghem

^

4 3

Parc Léopold
Passage souterrain pour piétons place Rogier .

.

.

.

434

Passages supérieurs, intérieurs ou souterrains .

.

.

.

434

4

3

0

Patronage des reclus libérés

^57

Pavage
Pavillons de bains-douches,

4

2

3

,

-

Jeu-de-Balle

1

rue de la Clé et place du
»

8

— 728

—

Pensions de vieillesse
Permis d'échafaudages
Personnes écrouées (Statistique des)
Perte de Nationalité
Pharmaciens
Pigeons voyageurs (Autorisation de détenir des) .
Place royale (Aménagement)
Place du Grand Sablon (Aménagement)
Placement de vieillards et d'enfants . . . . \ .
Placement de sinistrés
Plaines de jeux
Plan (Service du)
Planimétrie
Plans, levés, études (Alignements et niveaux) . .
Plantations
Police
!
Police médicale
Police sanitaire (voir Prostitution)
Poliomyélite
Pompes à essence
Pompiers
Ponts
. . .
Population (Mouvement, densité)
Postscolaires
Pouponnières
Prélèvement sur denrées alimentaires . . . . .
Prestations militaires
Prison communale
Procès
Procès-verbaux
Produits non alimentaires (Analyses)
Produits servant pour le ménage (Analyses) . .
Promenades
Prophylaxie de la diphtérie
Prophylaxie des affections contagieuses . . . .
Prophylaxie des maladies transmissibles
Prophylaxie des maladies vénériennes
Prophylaxie de la rage
Propriétés communales
Prostitution (Police de la)

.

. .

. .

. .

658
419
326 . 3 2 7
265
379
255
449
454
658
659
436 - 450
442
442
430
437 ;
325
379

/

• •
. .

. .

. .

386
413
338
436
266
595
660
392
281
326
587
337
391
391
437
385 - 388
382
380
390
390
311
337

— 729 —

Prostitution (Service intercommunal du Contrôle médical)
•
Protection de l'enfance
Publicité (Service de la)

390
6

5

2

2

5

2

Quartiers nouveaux et transformés
Quartier du Solbosch
Quartier de la Putterie (Travaux spéciaux) . . . .
Quartier Isabelle (Travaux spéciaux)
Quartier du Centenaire (Aménagement définitif)
. .
Quartier du Centenaire (Palais du)
Quittance-mainlevée . . . . •

428
452
444 - 451
444 - 451
432
318 - 322
312

Radiations d'office
Rage (Prophylaxie de la)
Ravitaillement
Réadaptation sociale . . . . . . .
Recette des loyers
•
Recensement (milice)
Recherches dans les registres de la population . . . .
Reclus à charge de Bruxelles
Recouvrement de créances sans procédure
Recouvrements de nationalité
Régies (voir Affichage, Comptabilité des régies, Eau,
Electricité, Gaz, Magasins).
Régime linguistique
'
Registres paroissiaux
Relevé comparatif des opérations générales (Direction
administrative des Travaux publics et des Régies) .
Relevé des causes d'incendie
Relevé des naissances
Relevé des mariages
Relevé des décès
• '
Remboursement des frais d'entretien (Arrêté du 24 janvier 1945)
Rémunération militaire
Renonciations à la nationalité belge
Renouvellement d'inscriptions hypothécaires
Repas scolaire
Repas spéciaux pour adolescents
Répression de la mendicité

270
390
707
656
3^
'
277
657
699
*>

2

8

2

5

2

548
^3

414
343

6

5

1

2

8

2

5
312
^
j? 3
2g

2

"

2

8

5

— 730 —

Réquisitions d'occupation (Justification des)
Réquisitions civiles
Réquisitions d'objets
Réquisitions militaires
Réquisitions. — Salaires
Résultat des élections
Revêtements spéciaux
Rue de la L o i (gabarit)
Rue du Fossé-aux-Loups (id.)
Rue Zinner, 2, 4, (id.) . . .
Sages-femmes
. . . . ^ . . . 6
Saisies et confiscations de denrées
Salles de spectacles (Inspection) .
Salubrité publique
Sapeurs-pompiers
Scoutisme
Secours (Demande de)
Secours-Chômage
Sections d'athénée (voir Ecoles moyennes).
Sections et Commissions (Réunions des)
Senne (Curage de la)
Senne (Détournement et voûtement)
Service de la signalisation
Service Sports et Scoutisme
Service d'hygiène (Fonctionnement)
Service d'inspection des denrées alimentaires . . .
Service intercommunal des Expertises
Service médical des mœurs
Service médical et dentaire des écoles
Service médico-social
Service social
Servitudes (rachat)
Service des secours publics contre l'incendie . . .
Société coopérative intercommunale de Crémation . .
Sociétés postscolaires
Solbosch (Commission du)
Soupe scolaire
Sous-stations électriques
Sourds-muets

7q
708
70g
707
708
287
422
412
412
412
()

.

.

.
.

379
392
396
395
338
762
755
659
251
423
434
439
662
380
392
710
389
533
663
655
312
348
680
55**
452
523
484
659

— 731 —

Squares
Sports et Scoutisme
. . .'
Stations d'éducation en plein air . . .
Statistique démographique
Statistique médicale
Statistique des affaires traitées par le Parquet de police de Bruxelles
Statistique des crimes et délits
Statistique des décès
Statistique des établissements dangereux
Statistique des morts violentes
Statistiques des secours contre l'incendie :
Affaires instruites par le service préventif
Etats des avertissements
Exposé succinct de l'activité du service
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies
Récapitulation des avertissements et sorties . . . .
Relevé des causes présumées des incendies
Situation des effectifs
Sorties du corps des pompiers . :
Sorties des stations d'incendie
Sorties en banlieues
Transports effectués par l'auto-camion spécial .. . .
Transports effectués par les voitures ambulances . .
Suicides
Superficie de la ville
Sûreté publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires . .
Sursis .(Demandes de)
Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles . . . .
Syphiligraphie
Tableau général des soins donnés par les infirmières
scolaires
• •
Tableau récapitulatif des dépenses et recettes du Service
des Inhumations et Transports funèbres.
. . . . .
Technologie sanitaire
Temples (Travaux de restauration)
Terrains restant à vendre

430-437
662
524
356
370
328
429
406 - 409
397
378
34g
339
33g
342
339
333 - 336
339
339
341
349
347
346
336
355
325
392
2 8 1

632
389

530 - 533
682
393
447
311

— 732 —

Terrains (Vente)
311
Terrasses fermées (Placement)
453
Territoire de la Ville (Superficie du)
355
Théâtres et Concerts
619
Théâtres (Inspection)
396
Théâtre royal Flamand
625
Théâtre royal de la Monnaie
4 4 4 - 619
Théâtre royal du Parc
623
Théâtres communaux (Travaux)
444
Tombolas
661
Tramways
408
Transformation de quartiers anciens
426
Transports effectués par l'auto-camion spécial . . . 347
Transports funèbres
670
Travaux d'architecture (voir
Architecture).
Travaux à l'entreprise
424
Travaux effectués au Centenaire
318 - 322
Travaux de modernisation des immeubles"
326
Travaux de petit et gros entretien
326
Travaux pour ordre
414
Travaux publics
•
413
Travaux extraordinaires
434
Travaux exécutés par la Régie
423
Tribunal de police
318
Triperie (voir Abattoir).
Trottoirs
419
Tuberculose (Mortalité par)
372
Tumeurs malignes (Mortalité par)
Typhus (Vaccination antityphique)
3 7 3

3 8 8

Université des Arts et Métiers (voir Institut
et

des Arts

Métiers).

Urbanisme
Urinoirs
.
Urologie
• .
Usines (Electricité)
Vaccinations
Vaccinations
Vaccinations
Vaccinations

antidiphtériques
antityphiques
antivarioliques
et revaccinations

•

^®
^20
3

8

9

493

388
388
386
389

— 733 —
Vagabondage
Vente de r è g l e m e n t s , etc

656
415

Vente

311

de

terrains

Vente d'immeubles
Ventes par voie d'adjudication publique
Voies publiques (Alignements, niveaux, modifications)
(voir aussi Quartiers
nouveaux et transformés,
Circulation, Contentieux,
Œuvres
d'art, Pavage,
Plantations)
Voirie
V o û t e m e n t de la t r a n c h é e du chemin de fer, boulevard
Charlemagne
Zoning

industriel

311
311

421 - 4 2 6 - 4 3 4
421
435

(Délimitation)

451

No 19

COMPTE

R E N D U D E L A S E A N C E D U T3 O C T O B R E

IQ47.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du zj octobre 1947.
Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.
La séance est ouverte à 15 heures.
Etaient présents: M M . Catteau, Echevin-P résident ; Waucquez. De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M . Merten, Echcvuis; M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans. Deboeck. M de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Stuckens, Xavier Carton de Wiart, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M " ' Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle. M Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt et Jauquet, Conseillers; M . De Tollenaere, Secrétaire.
U e

m

e

m

1

U e

m

e

M . le Bourgmestre et M . Demuyter, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

COMITE SECRET.
Le Conseil rapporte une décision qu'il a prise en matière disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel enseignant, en raison de
son comportement civique pendant l'occupation allemande.

e

— 736

—

11 décide de proposer à M . le M i n i s t r e de l'Instruction publique la
mise en disponibilité par retrait d'emploi dans l'intérêt du service,
de M
Denise Puttemans, Professeur aux Ecoles normales Emile
Demot et E m i l e A n d r é , et directrice i n t é r i m a i r e de l'Ecole normale
Emile A n d r é .
l l e

L a s é a n c e est l e v é e à
tes.

dix-sept heures cinquante-cinq minu-

N 20
( i

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 2 0 OCTOBRE 10,47-

M L L E

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 20 octobre 1947.

P r é s i d e n c e de M . R . C A T T E A U , Echevin.

La séance est ouverte à 15 heures.

Etaient présents : M . Catteau. Echerin-Prcsideiit;
MM.
\ erheven. Waucquez, De Rons. Cooremans, M " Vanden
Heuvel. M . Merten. Ech cz'ins; M M . Brunfaut. Marteaux,
Yermeire, Moyson, 'JTiielemans, Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, X a x i c r Carton de W i a r t , De Grauw, M " Vandervelde,
M M . Schmitz. Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
M o r e l l c . M " Gelders, M
Blume. M
Thielemans, M M .
Mas-in, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . K n o c kaert. Verdickt et Jauquet, Conseillers ; M . De Tollenaere,
Secrétaire.
0

m

8

1 1 0

1

m

e

m

, l c

e

M . Demuyter s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

e

738
( ()MITE

—

SECRET.

Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à deux
membres du personnel en raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

L a s é a n c e est levée à seize heures

cinquante

minutes.

N°

21.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 10 NOVEMBRE IQ47.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1947

COMMUNAL

S cane c du 10 novembre 1947.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Remise du brevet de la décoration civique pour 35 années de fonctions à M. l'Echevin Verheven . . . .

741

2.

Remise de brevets de distinctions honorifiques pour
services patriotiques rendus pendant la guerre 19401945

742

3.

Communication d'une dépêche de M. le Gouverneur
relative à l'approbation du budget de la Ville pour
l'exercice 1947. — Pris pour information
746

4.
5.

Ecole gardienne n° 12. — Renouvellement des toitures
des bâtiments
Adoption. 747
Ecoles en plein air. — Villa scolaire de Mariakerke.
— Aménagement d'une salle de douches
748
Adoption.

6.

Théâtre Royal de la Monnaie. — Vote d'un subside
exceptionnel de deux millions
Adoption. 749

7.

Modification budgétaire. — Exercice 1947. — Budget
ordinaire. — Demande n° 1
Adoption. 760
-Modification budgétaire. — Exercice 1947. — Budget
extraordinaire. — Demande n° 2. . . . Adoption. 765

( /o novembre rv-//.)

— 740 —

9.

Propriétés communales. — Cession de gré à gré d'une
bande de terrain sise Avenue Franklin Roosevelt. . 766
Adoption.

10.

Propriétés communales. — Terrain Avenue du Chili.
— Mise en vente publique
Adoption! 767

11.

Propriétés communales. — Prise en location par bail
emphythéotique d'une petite parcelle de terrain en vue
de l'installation d'un poste de transformation à haute
tension
Adoption.

12.
13.
14.
15.

Commission d'Assistance publique. — Vente de terrain.
Avis favorable.
id.
id.
id.
Travaux divers.
Avis favorable.
id.
id.
id.
Modifications
budgétaires n 1 et 2 au budget pour 1947
Approbation.
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1947. . . .
Approbation.
os

768
768
769
771
773

16.

id.
de chauffage

17.

Refuge des Ursulines. — Compte de 1946
775
Approbation.

18.

Caisse publique de prêts. — Emprunt de 40.000.000 de
francs
Adoption. 776

19

Eglise Notre-Dame de Lourdes à Jette. Compte de
1946
Avis favorable. 777

20.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1946. 778
Avis favorable.

21.

Eglise protestante libérale. — Legs Ernest Grapiru
—Aliénation de part de l'Eglise de deux immeubles
sis en France
Avis favorable. 787

22.

Eglise St-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1948. 788
Avis favorable.
id.
Compte de 1946 . 789
Avis favorable.

23.

Installation d'une chaudière
Avis favorable. 773

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

—

741

—

(io

novembre

IÇ4/.)

Présents : M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; M M .
Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, et
M
Vanden Heuvel, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders, Thielemans, M M - Massin, Deguent,
Deschuyffeleer, Schalckens, Knockaert, Verdickt et Jauquet,
Conseillers ; M . De Tollenaere, Secrétaire.
l l p

,1U

m e

l l e

l l e s

M . l'Echevin Merten, M
Blume et Van Leynseele,
M M . Stuckens, Dispy et Demuyter, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m e B

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1947 est déposé
sur le bureau à M heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise du brevet de la décoration civique pour 55 années de
fonctions à M. l'Echevin Verheven.
M . le Bourgmestre (se levant et devant l'assemblée debout,
prononce l'allocution suivante) ;
Mesdames, Messieurs, avant de remettre les brevets de distinctions honorifiques pour services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945, à divers habitants de Bruxelles, j'ai

(IO novembre 10

— 742

—

pour devoir de remettre à l'un d'entre nous, M . Verheven,
notre Echevin des Travaux publics et des Régies, le brevet
de la décoration de la Croix Civique de première classe que
lui valent les services éminents rendus à la cause publique,
pendant plus de trente-cinq ans. En fait, il y a quarante ans
qu'il appartient à l'administration communale. 11 y fut d'abord
fonctionnaire, puis il entra au sein du Conseil communal et il
a enfin continué à y siéger en qualité d'Echevin. Au cours de
sa longue carrière en tant que fonctionnaire et administrateur communal, il a par son dévouement à la Cité et par la
façon exemplaire dont il a accompli les missions qui lui furent
confiées, g a g n é la sympathie et la confiance générales.
Je suis persuadé d'être votre interprête à tous en lui
présentant nos plus cordiales félicitations. (Applaudissements
sur tous les bancs.)
M . l'Echevin Verheven. Mon cher Bourgmestre et vous
tous, mes chers Collègues, je tiens à remercier M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck d'avoir eu la très grande amabilité et l'amitié de me remettre cette distinction honorifique,
dont je suis fier, en présence de mes collègues et amis du
Conseil communal. Je suis entré à la Ville il y a plus de quarante ans. Si je vous disais que j ' a i gardé toutes mes illusions je ne vous dirais peut-être pas la vérité, parce que j'ai
perdu beaucoup de certaines illusions. Je dois cependant
avouer que j'ai gardé de cette longue carrière des souvenirs
bien agréables que je conserverai avec un très grand plaisir.
Encore une fois, je vous remercie tous, Mesdames, Messieurs,
et je remercie tout spécialement M . le Bourgmestre des paroles élogieuses qu'il a prononcées à mon égard. (Applaudissements sur tous les bancs.)

2
Remise de brevets de distinctions honorifiques pour services
patriotiques rendus pendant la guerre
IQ40-IÇ45M . le Bourgmestre. Au cours de la guerre 1940-1945 beaucoup de nos habitants ont rendu au Pays les services les

— 743 —

(io

novembre

1947.)

plus divers mais aussi les plus signalés; nous avons devant
nous une première série de ces bons Belges dont le Gouvernement a voulu reconnaître les mérites en leur accordant les
distinctions honorifiques qu'il a créées à l'effet d'honorer ceux
qui ont bien mérité de leurs concitoyens.
Les formes sous lesquelles se sont manifestées les activités
des décorés de ce jour sont infiniment diverses : les uns ont
aidé des résistants, d'autres ont permis l'évasion de prisonniers belges ou alliés; un tel a aidé des réfractaires; un autre
a intercepté du courrier adressé à la Gestapo; tel encore s'est
dépensé et exposé dans un mouvement clandestin; certains
ont sauvé des Juifs recherchés et traqués; d'autres enfin se
sont dévoués dans les multiples œuvres qui, à côté de leur
activité philanthropique, servaient à aider les nôtres et paralyser l'effort ennemi. Il n'est pas possible de dresser la liste
précise des formes innombrables sous lesquelles se sont manifestés le patriotisme ardent et l'esprit de dévoûment à la
Patrie et à la cause alliée de ceux qui sont honorés aujourd'hui.
Nous sommes personnellement heureux de ce que le Gouvernement ait jugé impossible d'organiser lui-même les quelques cérémonies solennelles au cours desquelles les distinctions eussent été remises par les représentants les plus éminents à ceux qui les avaient si largement et si courageusement méritées; il a estimé — à juste titre semble-t-il — que
des mérites d'une nature si particulièrement remarquables
fussent proclamés et rendus publics par les pouvoirs communaux, représentant si bien les milieux dans lesquels vivent
ceux dont nous honorons aujourd'hui les activités qui, dans
l'immense majorité des cas, n'étaient pas connues du public.
Aussi est-ce sous l'impression des sentiments de la plus
vive gratitude patriotique, alliés à ceux de la plus profonde
admiration, que j'ai l'honneur de remettre aux habitantes et
habitants de Bruxelles que je vais citer, les diplômes des
distinctions qui leur sont attribués. Au nom du Conseil communal, au nom de toute la population, je vous prie, Mesdames et Messieurs de recevoir nos félicitations les plus
enthousiastes : nous sommes tous fiers de vous.

(IO novembre 1947)

— 744 —

M . le Bourgmestre remet ensuite les diplômes aux personnes dont la liste suit :

DECORATION

C I V I Q U E 1940-1945

V E R H E Y D E N , René. — Secrétaire communal de Molenheek-Saint-Jean. — Croix civique de i classe (A. Rt
28-2-1947). — Résistance administrative très active.
re

F R A N C U S , Nicolas. — Médaille civique de i classe (A.
Rt. 20-T-1947). — Transport de documents secrets.
re

G O V A E R T S , Albert. — Docteur en médecine. — Médaille
civique de i classe ( A . R t . 8-4-1947). — Soins gratuits
aux résistants. H é b e r g e m e n t de résistants.
re

S N E Y E R S , A l f r e d . — Industriel. — Médaille civique de
i classe ( A . R t . 17-6-1947). — Aide efficace à un résistant- Libération d'un espion français.
rc

S C U L I E R , Joseph. — Facteur des Postes- — Médaille civivique de i classe ( A . R t . 24-6-1947). — Interception
de courrier destiné à la Gestapo.
re

D E N E U M O U S T I E R , née J O R I S , Eléonore ( M ) . — Médaille civique de 2™ classe (A- R t . 20-1-1947). — Hébergement de réfractaires.
r a e

D E N E U M O U S T I E R , n é e J Q R I S , Eléonore ( M ) . —
que de 2
classe ( A . R t . 20-1-1947). — Hébergement
de réfractaires.
m e

me

C A R T O N , A r t h u r . — Officier. — Médaille civique de 2
classe ( A . R t . 24-6-1947)- — Activité dans plusieurs
mouvements clandestinsme

L A R O N D E L L E , Ferdinand. — Médaille civique cte 5
classe (à titre posthume) ( A . R t . 15-3-1947). — Aide à
l'évasion de militaires belges.

me

M E T T E N S , François. — R e p r é s e n t a n t de commerce. —
Médaille civique de j
classe (A. R t . 20-1-1947)- —
Aide à des Juifs recherchés.
m

e

— 745 —

{io

1947.)

novembre

VAN
H A N D E N H O V E , née M I C H I E L S ,
Marie-Henriette ( M " " ) . — Médaille civique de 3™ classe ( A . R t
5 " 3 9 4 / ) - — Aide à des réfractaires, prisonniers, etc.
I

_I

D U M O N T , Albert- — Médaille civique de 3™ classe ( A . Rt.
24-6-1947). — Transport de blessés sous les bombardements de Louvain en 1940.
T I L M A N S , Frans. — Ingénieur. — Médaille civique de j "
classe ( A . R t . 24-6-1947). — Activité dans un groupement clandestin.

1 0

MEDAILLE DE L ARECONNAISSANCE BELGE
A r r ê t é du Régent du 14 mars T
S O L V A Y , John, née G R A U X , Marie ( M ) . —
d'or. — Activité dans les Œ u v r e s .
m e

Médaille

V E R H E V E N , Anne-Louise ( M m e ) . — Assistante Sociale.
— Médaille d'argent. — Activité dans les Œ u v r e s .
P R I C K , Maria ( M ) . — Artiste lyrique. — Médaille
gent. — Activité dans les Œ u v r e s .
l l e

P O U L E T , Gustave- — Employé. — Médaille
Activité dans les Œ u v r e s .

d'argent. —

R O U J O B , Florentin. — Ingénieur civil-mines. —
d'argent. — Activité dans les Œ u v r e s .
T H E L E N , William. — Avocat. — Médaille
Activité dans les Œ u v r e s .

Médaille

d'argent. —

I H ' Y Y E R . née R O Q U I N Y . Mariette (M**). —
de bronze. — Activité dans les Œ u v r e s .
V A X D E N C O R P U T . Alfred. — Médaille
Activité dans les Œ u v r e s .

d'ar-

Médaille

de bronze. —

Y A X D E R S Y P E X . Guillaume. — Commerçant. —
de bronze- — Activité dans les Œuvres-

Médaille

(io novembre 1947)

— 746 —

3
Communication d'une dépêche de M. le Gouverneur, relative
à l'approbation du budget de la Ville pour l'exercice 1947.
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante de M. le
Gouverneur du Brabant adressée au Collège des Bourgmestre
et Echevins :
Messieurs,
Je vous renvoie ci-annexée une expédition du budget communal pour l'exercice en cours, dûment approuvé par la Députation permanente.
M . le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce qui suit, à ce sujet:
« Par lettre du 12 écoulé (6*- Div., n° 7725), vous avez
porté à ma connaissance que vous avez pris votre recours
contre la décision par laquelle la Députation permanente a
arrêté le budget de la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1947.
» J'ai l'honeur de vous faire savoir que j'ai estimé ne pas
devoir donner suite à votre recours.
» L'examen du budget en cause révèle cependant que
l'autorité locale a réduit de 100 à 60 le taux des additionnels
à la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou fermentées. La situation particulièrement difficile
de la capitale n'autorise pas le maintien pour l'avenir de
cette réduction, qui se justifie d'autant moins que le taux de
100 a été conservé par la généralité des communes de l'agglomération bruxelloise.
» L'autorité locale devrait également établir des taxes sur
les gargouilles et couvre-rigoles, les bals et les instruments
de musique.
» Si le budget accuse quelques compressions de dépenses
en ce qui concerne le personnel administratif, il dénote par
contre une très sensible augmentation des dépenses de certains établissements d'enseignement. Le rapport des recettes
aux dépenses du chapitre de l'Instruction publique n'atteint
pas 25 p. c. Or, il est de notoriété que dè nombreux élèves
étrangers fréquentent les institutions d'enseignement de la
Ville. Celle-ci devrait donc prendre des mesures pour éviter
que cette fréquentation n'aggrave les déficits de gestion. La

— 747 —

(io novembre

1947)

Ville se plaint souvent des charges que l'Etat lui impose; mais
je tiens à faire remarquer qu'ici, il s'agit précisément d'un
domaine où elle s'engage librement.
» En dehors de la réserve habituelle concernant les travaux prévus au service extraordinaire, je n'ai pas d'autres
observations à formuler. »
L a réserve dont question ci-dessus a été inscrite par la
Députation permanente à la page 117 du budget.
Je vous prie de vous conformer aux directives précitées.
Le Gouverneur,
(Signé) F . DÉMETS.

M . Waucquez. Etant d o n n é l'importance, de cette communication, il a paru nécessaire au Collège qu'il soit donné lecture du document en séance publique. Mais, conformément
aux désirs qui m'ont été exprimés en Section, ce document
fera l'objet d'une reproduction qui sera, dans ces conditions,
adressée à chacun de vous. (Pris pour information.)

4
Ecole gardienne

n° 12. — Renouvellement
bâtiments.

des toitures des

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL,
V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Attendu qu'il est nécessaire de procéder d'urgence au
renouvellement des toitures des bâtiments du jardin d'enfants n° 12, rue de Cureghem, 65 ;
Considérant le projet présenté par le Collège, dont la
réalisation entraînerait une dépense de fr. 140.000,— ;

(io

novembre 1947.)

— 748 —

Attendu que le département des Travaux publics a marqué son accord de principe sur l'octroi d'un subside do
60 p. c. ;
DÉCIDE

:

i°) d'autoriser l'exécution des travaux;
2 ) d'approuver les métrés, cahier des charges et devis
ci-joints;
3°) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité supérieure.
0

5
Ecoles

LE

de plein air. — Villa scolaire de Mariakerke.
Aménagement
d'une salle de douches.

—

C O N S E I L COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 7 7 et 81 de la L o i communale;
Considérant qu'il y a lieu de doter l'école de plein air de
Mariakerke-Ostende d'une salle de douches ;
V u le projet présenté par le Collège, projet dont ia réalisation entraînerait une dépense estimée à 25,000 francs;
Attendu que l'Œuvre Nationale de l'Enfance subsidiera
l'entreprise à concurrence de 17,820 francs;
Attendu que l'intervention financière de l'Autorité supérieure peut être escomptée à raison de 3 0 % ;
Décide :
i°) d'approuver le projet susvisé ainsi que les plans, métrés, devis et cahier des charges qui s'y rapportent;
2°) de solliciter
supérieure.

l'intervention

financière

de l'Autorité

— 749 —

(io novembre

IÇ47.)

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Schalckens, Knockaert, V e r dickt, Jauquet, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooreinans, M
Vanden Heuvel, M M - Brunfaut, Marteaux,
Vermeixe, Moyson, Thielemans. V a n Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts. M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelclers, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer et V a n de Meulebroeck.
l l c

m

e

m

e

, l e

l l e s

6
Théâtre

royal de la Monnaie : vote d'un subside
exceptionnel de deux millions.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La trésorerie du Théâtre royal de la Monnaie se trouve
dans une situation particulièrement tendue.
La nécessité de relever les barèmes des traitements et des
salaires du personnel a été reconnue par les pouvoirs publics
il y a un an (octobre 1946). Le Département de l'Instruction
publique a déclaré par la voix de son ministre, M . Vos, que
les nouveaux barèmes établis par la Fédération du Spectacle,
en collaboration avec la direction de la Monnaie, pouvaient
être pris en considération et servir de base de discussion pour
la détermination du subside majoré de l'Etat. L a reconnaissance des nouveaux barèmes (entraînant pour le Théâtre de
la Monnaie une charge totale d'exploitation que l'on peut
estimer à plus ou moins 37 millions de francs) et leur application à partir du I novembre 1946 furent les conditions
qui décidèrent le personnel à se mettre au travail le 3 novembre 1946, après que le théâtre eût fait relâche pendant tout
le mois d'octobre.
Le Gouvernement accorda en novembre 1946 un subside
exceptionnel de frs 1.400.000 qui était destiné à verser à tous
e r

(IO novembre 1947)

— 750 —

les membres du personnel de la Monnaie une avance à valoir
sur la majoration des traitements et salaires.
Les mois s'écoulèrent sans que le Département de l'Instruction publique et des Beaux-Arts eût fixé le subside de
l'Etat pour 1947. L'Echevin des Beaux-Arts de la Ville de
Bruxelles multiplia ses démarches auprès des ministres qui
se succédèrent à la tête du Département des Beaux-Arts et
auprès de leurs chefs de service. C'est seulement en juillet
1947, à la suite d'une question posée au cours de la discussion du budget du Ministère de l'Instruction publique, que
le Ministre déclara au Sénat que le crédit prévu pour subventionner les scènes lyriques et les concerts serait porté de
15 à 30 millions. A ce jour, la direction du Théâtre royal
de la Monnaie ne connaît pas encore la part qui lui sera attribuée dans ce crédit global de 30 millions. On peut supposer
que le subside de l'Etat pour 1947 sera de l'ordre de 14 à
15 millions.
Il est urgent que la Monnaie, à qui l'Etat a fait liquider
jusqu'à ce jour une somme égale au subside de 1946, soit
frs 6.700.000, soit informée du solde qui lui reste à recevoir
pour 1947.
L a Ville a liquidé anticipativement la totalité du subside
qui est inscrit à son budget pour 1947. Indépendamment du
subside qu'elle accorde à la Monnaie, la Ville prend à sa
charge l'entretien du théâtre, qu'elle met gratuitement à la
disposition du concessionnaire, ainsi que de l'immeuble de la
rue du Marais, affecté à l'Ecole de la danse, et des magasins
de décors.
Mais en attendant que le complément du subside de l'Etat
soit liquidé à la Monnaie, les seules recettes provenant de la
vente des places et des abonnements ne permettent pas à la
direction de faire face aux charges d'exploitation, sur la base
des barèmes nouveaux, augmentés des arriérés de traitements
et de salaires.
Si cette situation critique devait se prolonger, la direction
se trouverait dans l'obligation de suspendre ses spectacles. Il
en résulterait un préjudice grave pour le personnel du théâtre
et pour tous ceux à qui les représentations de notre grande
scène lyrique procurent une partie sinon la totalité de leurs
moyens d'existence.

— 751 —

(io novembre

1947)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de venir en aide au concessionnaire du T h é â t r e royal
de la Monnaie en lui allouant un subside exceptionnel de
deux millions de francs.
M . l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, J'ai fait à
votre intention le rapport qui vous a été distribué et
qui résume la situation du T h é â t r e Royal de la Monnaie,
ainsi que l'état des pourparlers entre les pouvoirs publics :
l'Etat, la Province et la Ville.
Récemment la presse s'est fait l'écho de communications
qui avaient été faites par les r e p r é s e n t a n t s de la Fédération
du Spectacle. J'aurais pu à mon tour — puisque c'est à la
mode — provoquer une conférence de presse et j ' a i cru qu'il
était plus utile, au lieu de polémiques stériles, de rechercher
ensemble le moyen de remédier à la situation. On représentait la Ville comme étant responsable d'une situation qui
prend un c a r a c t è r e critique. Je réponds que la Ville n'a cessé
de faire toute diligence et c'est grâce à l'intervention de
représentants de la Ville que nous avons obtenu que le M i n i s tère de l'Instruction publique ait indiqué dans quelle mesure
sera majoré le subside de l'Etat au T h é â t r e de la Monnaie.
La question de couvrir les dépenses d'une grande scène
lyrique s'est posée de tout temps et dans tous les pays. 11
s'agit d'une exploitation très coûteuse, puisque la r e p r é s e n t a tion de beaucoup d'ouvrages du répertoire nécessite un personnel important et il n'est pas possible d'arriver à couvrir
ces dépenses par la location des places et par les abonnements. Il en est ainsi dans tous les pays du monde. Si on
estime devoir maintenir la représentation des ouvrages inscrits au répertoire des scènes lyriques, il faut admettre qu'une
partie des dépenses soit couverte par des subventions des
pouvoirs publics. Il en a toujours été ainsi. Semblables exploitations ont incontestablement un rôle éducatif à - remplir. De plus, la génération actuelle a le droit de connaître
les ouvrages que nous avons connus dans notre jeunesse.
Sur ces points tout le monde est d'accord. On doit souhaiter que les ouvrages inscrits au répertoire des scènes lyriques
continuent à être représentés. Pour cela il faut que les directions de ces scènes aient la possiblité matérielle de couvrir

(To novembre 1047.)

— 7Ô2 —

les dépenses qu'entraîne la représentation de ces œuvres.
Nous avons admis que les traitements et salaires de nos différents services ainsi que du personnel enseignant fussent revus pour les adapter au coût de la vie. Il ne se conçoit pas
que dans un théâtre les traitements et salaires restent au niveau d'avant-guerre.
Traitements et salaires n'ont été l'objet, jusqu'à ce jour,
que de légères majorations.
11 y a donc là un travail de péréquation qui s'impose si
l'on veut que les membres du personnel, ils sont environ 400
attachés au théâtre, puissent vivre dans une condition décente.
On a élaboré de nouveaux barèmes, ces barèmes ont été
communiqués au département de l'Instruction publique où ils
ont été examinés dans le détail. Des représentants du service
des Beaux-Arts de la Ville ont été invités à participer à cet
examen critique des chiffres inscrits dans le barème et le
Ministère a reconnu que ce barème pouvait être pris en considération et servir de base pour l'élaboration de la majoration des subsides de l'Etat.
Par suite de diverses circonstances, sur lesquelles je n'ai
pas à m'appesantir, un retard important a été apporté par le
département de l'Instruction publique à l'examen de la question si brûlante de l'ajustement des subsides.
C'est seulement au mois de juillet de cette année, au cours
de la discussion du budget au Sénat, que le Ministre de l'Instruction Publique a déclaré que les crédits prévus au budget,
pour les subventions à accorder à l'ensemble des théâtres
lyriques et des concerts, seraient doublés et portés de 15 à
30 millions.
La discrimination de ces crédits n'a pas encore été effectuée aujourd'hui.
Quelle sera la part du théâtre de la Monnaie dans ce crédit? 11 serait tout à fait urgent de la connaître. Je rappelle
qu'en 1946 l'Etat accordait au théâtre de la Monnaie un subside de 6.700.000 francs. On peut envisager qu'il sera doublé,
avec une légère majoration possible. L a Monnaie pourrait
donc compter ainsi sur un subside de l'ordre de 14 à 15 millions, versés par l'Etat. Mais à l'heure actuelle, la direction

— 753 —
ne connaît pas encore
majoré de l'Etat, il lui a
side de l'année dernière,
insuffisante pour faire
l'exploitation actuelle.

(io novembre 104/.)

exactement le montant du subside
encore été liquidé le chiffre du sub6.700.000 francs, somme tout à fait
face aux d é p e n s e s que représente

Je vous rappelle que l'an dernier, au mois d'octobre, le
personnel du t h é â t r e de la Monnaie n'avait pas accepté de
reprendre le travail aux conditions des anciens b a r è m e s . Il
en est résulté une période de relâche pendant tout le mois
dioctobre 1946. A ce moment, j ' a i pris part aux discussions
qui se sont e n g a g é e s , et lorsque la direction a admis le nouveau b a r è m e qui devait être appliqué avec effet au 1 novembre 1946, le personnel a accepté de reprendre le travail et la
saison a pu commencer le 3 novembre, a p r è s un mois de
retard.
er

11 y a donc une obligation de liquider les traitements et salaires sur la base de ce nouveau b a r è m e , avec effet au mois
d'octobre 1946. L'année dernière, au mois de novembre, nous
avons obtenu de l'Etat la liquidation d'un crédit extraordinaire d'un million 400.000 francs, qui a permis de donner une
avance à tous les membres du personnel, avance à valoir sur
la majoration des traitements et salaires.
C'était évidemment la reconnaissance ipso facto par le
Gouvernement
que
dorénavant
un
nouveau
barème
devait être appliqué. Mais depuis ce subside extraordinaire de l'an dernier, il n'y a pas eu de majoration effective
dans la liquidation des subsides, et en fait la direction actuelle a l'obligation de payer les traitements et salaires suivant
les bases du nouveau b a r è m e , et en outre d'envisager la
liquidation des arriérés depuis le 1 novembre 1946.
er

Tout cela constitue un ensemble de charges considérables.
Si nous considérons que la trésorerie du T h é â t r e de la
Monnaie ne permet plus d'envisager la possibilité de faire
face aux divers engagements qu'elle a contractés, nous sommes obligés de venir en aide à la direction de ce théâtre. Si
nous ne le faisons pas, la direction sera amenée à suspendre
son exploitation, ce qui serait, évidemment, une solution tragique et causerait un préjudice considérable à un très grand
nombre de personnes. Ce préjudice serait à supporter, en
ordre principal, par tous les membres du personnel et artistes,

(JO novembre IÇ47-)

— 754 —

par tous ceux qui travaillent au théâtre ou pour le théâtre
(fournisseurs, divers gens de métiers, ouvriers, etc.).
Vous savez comme moi que, pour beaucoup de personnes,
leur travail au théâtre constitue leurs principaux, voire leurs
seuls moyens d'existence.
Et permettez-moi également de vous dire qu'il n'est pas
possible de nous représenter la Ville de Bruxelles, une capitale, qui n'aurait pas son théâtre d'opéra en exploitation.
Toutes ces considérations ont été exposées au Collège.
Celui-ci a marqué son accord pour que, aujourd'hui, je sollicite de votre bienveillance le vote d'un subside exceptionnel
de 2 millions au concessionnaire du théâtre. Le vote de ce
subside le mettra en mesure une nouvelle fois de faire à son
personnel une avance qui lui permettra d'attendre la liquidation d'un subside plus important, celui de l'Etat.
D'une nouvelle récente qui m'a été communiquée par le
Secrétaire général du Département, il m'a été affirmé qu'une
nouvelle tranche du subside de 1947 va être liquidée à très
bref délai.
Si cette liquidation pouvait se faire dans dix ou quinze
jours, elle permettrait à la direction de faire face aux obligations les plus urgentes et elle pourrait, en conséquence, continuer son exploitation.
Telle est, exposée dans les grandes lignes, la situation du
théâtre. Celle-ci milite en faveur du vote de la proposition
que je vous ai faite en vous demandant l'octroi, d'un subside
exceptionnel de deux millions pour le Théâtre de la Monnaie.
M . Jauquet. Mesdames, Messieurs, la situation de ce théâtre est excessivement pénible. Lorsque nous avons arrêté et
voté le texte du cahier des charges d'exploitation, lors de la
nomination du nouveau directeur, j'ai considéré que les clauses de ce cahier des charges étaient très justes, mais aussi
très sévères. J'ai fait cette réflexion qu'en l'absence de subsides suffisants, il serait impossible à la direction de faire
face aux obligations à résulter pour elle de l'application de
ce cahier des charges. Les directeurs ont néanmoins accepté
les clauses de ce dernier, sans savoir s'il leur serait possible
de gérer le théâtre. Or, je tiens à le dire publiquement, le
théâtre de la Monnaie est admirablement géré et l'on y

N° 23

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 8 DÉCEMBRE 1947.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1947

COMMUNAL

Séance du S décembre 1947l'résidence de M . F . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1.
2.
3.

Communication
Compte de la Ville de l'exercice 1945. — Dépôt. —
Renvoi à la Section des Finances
Création d'un bassin de natation, rue des Capucins,
rue du Chevreuil et assainissement du quartier. —
Expropriation des immeubles n 1 à 3, impasse SainteVéronique. — A r r ê t é définitif
Adoption
Service de l'Electricité. — Appareillage-annexe employé pour compteurs à tarifs spéciaux. — Majoration de la redevance
Adoption
Service du Gaz. — Compteurs enregistrant les consommations de gaz. — Majoration du prix de location.
Adoption
Taxes communales. — Exercice 1948. — Modifications
en exécution de la circulaire du Ministre de l'Intérieur,
en date du 27 novembre 1947
Adoption
Rôle de répartition des frais de curage du Holle
beek en 1946. — Approbation
Adoption
Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en 1946. — Approbation
Adoption
Propriétés communales. — Terrain Avenue des Pagodes. — Mise en vente publique
Adoption
Ville de Bruxelles. — Legs Eloy. . . A. vis favorable.
Concession perpétuelle à l'Etat de la pelouse n° 33
du Cimetière de la Ville, à Evere, en vue de l'inhumation des aviateurs belges tués au cours de la guerre
1940-1945
Adoption

PAGES
940
941

o s

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

941
943
944
945
949
951
954
955

956

iS

décembre

1947)

— 940 —

La Séance est ouverte à 16 heures.

P r é s e n t s : M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; M M .
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M " " ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte.
Stuckens, Demuyter, P i r o n , De G r a u w , M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M .
Massin, Degttent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M ,
Schalckëns, Knockaert, V e r d i c k t , Jauquet, Conseillers; M . De
Tollenaere,
Secrétaire.
, l e

m

e

1 1 ( 1

U

e

m

e

1 , e

m

e

M . l ' E c h e v i n Waucquez et A L D i s p y s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

L e procès-verbal de la séance du 24 novembre 1947 est
déposé sur le bureau à 15 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Co m munie ationsM . le S e c r é t a i r e présente l'analyse
a d r e s s é e au Conseil :

suivante

d'une pièce

— 941 —

(8 décembre

1947)

Le Conseil communal a reçu pour les collections du Musée,
de A \ Gabrielle Dorley, du T h é â t r e Royal de la Monnaie,
une lithographie coloriée du X V I I I siècle.
, m

e

* Vue du G r a n d - M a r c h é à Bruxelles — Prospectus Magni
Fori Bruxellis — Capitale du pais-bas autrichien l'année
1783 ».
Par Orio d ' a p r è s Ridderbosch..
— Remerciements.

2
Compte

de la Ville

de l'exercice

1943.

—

Dépôt.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le compte de la Ville pour l'exercice 1945. Il sera
soumis à l'examen des vérificateurs n o m m é s par. la Section
des Finances.
Le renvoi au Collège des vérificateurs est prononcé.

3'
Création
d'un bassin de
natation,
rue des Capucins
— rue du
Chevreuil
et assainissement
du
quartier.
n'
0

Expropriation
des
1 à s, impasse
ARRETE

M . l'Echevin Verheven,
projet d'arrêté suivant :

immeubles
Sainte-Véronique.
DEFINITIF.

au

nom

du Collège, soumet le

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 6 octobre 1947, adoptant en principe le plan parcellaire des immeubles à exproprier pour

iS

décembre

H)}/)

—

§^2—

cause d'Utilité publique, sis impasse Sainte-Véronique,
à 3 , ett nie de la création d'un bassin de natation et de l'assainissement du quartier;
T

Vu la loi <lu 3 0 mars [836, article 76, paragraphe 7;
Vu les lois d e s 1"'' lévrier 1844, 15 août 1897 et 28 mai
[914 sur la police de la voirie, et la loi du 27 mai 1870;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ARRETE

:

A R T I C L E PREMIER. — Le plan relatif à l'expropriation des
immeubles sis impasse Sainte-Véronique, n 1 à 3, en vue de
la création d'un bassin de natation et de l'assainissement du
quartier, est définitivement approuvé;
os

A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique l'expropriation des immeubles dont il s'agit, figurés en jaune sur le
plan, avec le bénéfice de la procédure d'urgence instaurée
par la loi du 10 mai 1926.
M. Demuyter. J'émets le vœu que la réalisation de ces
travaux ne tarde pas aussi longtemps qu'on nous l'a fait
entrevoir.
M. l'Echevin Cooremans. Il n'y a rien à faire.
M. le Bourgmestre. Nous ferons en tout cas diligence.
M. Demuyter. On parle d'un délai de 2 ans avant d'entamer
les travaux.
M. le Bourgmestre. Donnez-nous les moyens pratiques
de raccourcir les délais qui nous sont imposés. Je le répète,
nous ferons ce que nous pourrons.

943

i\

décembre ' I7>
U

M . Demuyter. Merci.
M . l'Echevin Cooremans. Nous comptons saisir incessamment le Conseil communal d'une proposition de crédit dont
le vote permettra d'engager un certain nombre d'agents qui
s'occuperont spécialement de cette question.
L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vole

: M . I'iron, M™ Vandervelde, M M .

Schmitz, Bogaerts, M " S w o l f s M M . Coeckëlberghs, Morelle,
M " Gelders, M " " Blume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M \"an Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M " ' \"anden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut,
Marteaux. Vermeire, Moyson, Thielemans, V an Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franehimont,
M M - Linotte. Stuckens, Demuyter et Van de Meulebroeck.
| :

c

l l e

m

e

m

e

T

4
Service de F Electricité.
pour compteurs

à tarifs

— Appareillage
spéciaux,
—
redevance.

annexe

Majoration

employé
de

la

M . l'Echevin Verheven fait, an nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Arrête Ministériel du i"' juillet 1947 rétablit la redevance
à payer pour l'appareillage annexe employé pour certains
compteurs a tarifs spéciaux (horloges, indicateurs de maximum, etc...).
Ces redevances peuvent être majorées de 6 z % en vertu
«le l'article 6 de l'Arrêté Ministériel du to mars 1947.
Xmts vous proposons. Mesdames et Messieurs, d appliquer
cette majoration à partie du 1"' janvier 1948, ce qui portera
les redevances de 15 à 25 Frs par mois.

(8 décembre

1947)

— 944 —

Ces appareils sont très c o û t e u x d'achat et d'entretien et
justifient une telle majoration.

5
Service du gaz. — Compteurs
tions de gaz:. Majoration

enregistrant les consommadu prix de location.

L ' a r r ê t é du I juillet 1946 autorise une majoration maximum de 65 % des p r i x moyens pratiqués durant le premier
semestree 1939 pour toutes matières, produits, marchandises,
d e n r é e s ou prestations.
r

Les prix de location des compteurs à gaz et autres appareils placés en location sur notre réseau n'ayant pas encore
été m a j o r é s depuis 1939, nous vous proposons, Mesdames et
Messieurs, d'appliquer cette majoration à partir du i janvier 1948 et de multiplier, en conséquence, par le coefficient
1,65 les p r i x de location des compteurs enregistrant les consommations de gaz, ainsi que les p r i x de location aux abonnés des appareils d'utilisation de gaz.
r

— 11 est p r o c é d é au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
24 membres r é p o n d e n t oui;
13 membres r é p o n d e n t non;
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports

sont

Ont voté pour: M M . P i r o n , Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau. Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n d e n Heuvel,
M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M , Stuckens, Demuyter et V a n de Meulebroeck.
l l e

m e

1 I e

m

e

— 945
Ont

BInme, M "

décembre

lo/y)

Vandervelde, M " ' ' Gelders, M " " '
Thielemaus, M M . Massin, Degncrrt, [îrtmfaut,

vole contre
r

(S

: M

, m

'

M a r t e a u x , Y e r m e i r e . M o y s o n , Thielemans,
et L i n o t t e .

V a n Remoortel

6
Taxes communales. — Exercice 1048. — Modifications en
exécution de la circulaire (tu Ministre de l'Intérieur
en date
du 27 novembre 104/.
*

M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin W a u c q u e z é t a n t malade,
s'excuse de ne p o u v o i r assister à la s é a n c e . Je suis c o n v a i n cu d ' ê t r e l ' i n t e r p r è t e des membres du Conseil en lui s o u h a i tant rapide et complet r é t a b l i s s e m e n t . (Marques unanimes
d'assentiment.)
M . W a u c q u e z sera r e m p l a c é par M . l'Echevin De Rons.
M . l ' E c h e v i n De Rons lait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
«

Le Moniteur du 30 novembre 1947 publie une circulaire de
M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , d a t é e du 27 novembre 1947 et
relative aux instructions dont doivent s'inspirer les administrations communales en vue de l ' é t a b l i s s e m e n t des budgets
communaux de l'année 1948.
l.n ce qui concerne les recettes ordinaires, i l est recommandé aux communes de suivre les instructions c i - a p r è s , qui visent
certains r è g l e m e n t s - t a x e s v o t é s par le Conseil communal, en
séance du 24 novembre 1947.
« Centimes additionnels à la contribution

foncière.

» C o m m e la taxation des revenus fonciers constitue, pour
» la t r è s grande m a j o r i t é des communes, la principale res» source fiscale, i l importe que celles-ci s'efforcent d'en tirer
» le meilleur parti possible.

(S décembre

— 946 —

1947)

» L a hausse légale des loyers par rapport aux prix d'avant» guerre n'a été accompagnée d'aucune augmentation ni des
» revenus cadastraux, ni de la contribution foncière, ni des
» centimes additionnels provinciaux à cet impôt. Bien qu'il
» ne puisse être perdu de vue que ces revenus ont à suppor» ter une charge plus lourde au titre de l a contribution natio» nale de crise, n i qu'avant la guerre, le revenu réel était,
» dans certains cas, inférieur au revenu cadastral, cette hausse
» ouvre incontestablement des possibilités de taxation supplé» mentaire. Les communes déficitaires ne peuvent s'abste» n i r de mettre celles-ci à profit.
»
»
»
»
»

» Dans ces conditions et compte tenu de ce que la taxe dite
de voirie a été définitivement abolie par l'article 39 de la
loi d u 20 août 1947, i l est recommandé de porter le nombre
des centimes additionnels à la contribution foncière à : ...
490 dans la province de Brabant.

»
»
»
»

» L a bienveillance avec laquelle seront examinées les demandes d'emprunts et les propositions de dépenses facultatives sera nécessairement influencée dans une large mesure par la bonne volonté apportée par les communes dans
l'application de la fiscalité ci-dessus recommandée.

»
»
»
»

» Ces taux, établis comme précédemment en fonction du
nombre d'additionnels perçu par les provinces pour l'exercice en cours au moment de la formation des budgets, ne
constituent pas des m a x i m a absolus, contrairement à ce qui
a été de règle en ces dernières années*.

» I l n'est toutefois pas recommandé aux administrations
» locales de dépasser ces taux, surtout pas dans les commu» nés importantes ou industrielles.
» E n aucun cas, la perception de plus de cinquante addi» tionnels en excès des taux susmentionnés ne sera autorisée»
»
»
»
»

» Les considérations qui justifient l'augmentation du taux
des additionnels communaux à l'impôt foncier fondé sur
un revenu cadastral non péréquaté ne s'appliquent pas au
supplément de contribution foncière dû, en vertu de l'art k l e 13, paragraphe I , des lois coordonnées relatives aux
impôts sur les revenus, à raison de l a différence entre le
er

— 947 —

(8

décembre

1947)

» revenu effectif net et le revenu cadastral des immeubles
» donnés en location et utilisés, en tout ou en partie, à des
» fins professionnelles.
>
»
»
»
»
»
»
»
»

N

» Le taux des additionnels communaux doit, dès lors, être
réduit de 50 p. c. en ce qui concerne le supplément de contrilmtion foncière réglé sur la base de cet excédent. De la
sorte, la charge totale de l'impôt foncier, additionnels communaux et provinciaux compris, qui est levé sur le dit excèdent, sera sensiblement égale, surtout en cas de perception d'un nombre élevé d'additionnels communaux, à la
charge réelle dont ces mêmes impositions de l'Etat, des provinces et des communes grèvent les revenus cadastraux, en
général, compte tenu de la hausse des loyers.

» Les règlements des conseils communaux relatifs à la
» perception des centimes additionels aux impôts sur les re» venus pour l'exercice 1948 devront dès lors contenir la dis» position ci-après :
» 11 sera perçu, pour l'exercice 1948,, au profit de la com» mime :

»
»
»
»
»
»

1" ... (1) centimes additionnels au principal de la contribution foncière, ce nombre étant toutefois ramené à ... (2)
en ce qui concerne le supplément réglé sur la base de l'excèdent du revenu effectif net des immeubles donnés en location et utilisés, en tout ou en partie, à des fins professionnelles sur leur revenu cadastral.

»
»
»
»
»

» D'autre part, les règlements ne doivent plus contenir la
clause dont l'insertion avait été prescrite par les instructions prérappelées du 31 octobre 1946, en prévision d'une
majoration éventuelle des revenus cadastraux en cours
d'exercice. Il appartiendra, le cas échéant, au législateur
de corriger les effets de pareille mesure d'ordre général.

(1) T a u x à a p p l i q u e r à l a c o n t r i b u t i o n f o n c i è r e , en g é n é r a l .
Cl) 50 p. c. du t a u x m e n t i o n n é en p r e m i e r lieu, le c h i f f r e a i n s i
obtenu p o u v a n t ê t r e a r r o n d i a u m u l t i p l e de c i n q i n f é r i e u r ou
s u p é r i e u r , selon le cas.

iS

décembre 1947)

» Taxes

— 048 —

industrielles.

» Les taux maxima fixes à ces taxes par la circulaire de
mon département du 6 d é c e m b r e 1945, soit 50 francs par
» personne occupée et (>o francs par unité de force motrice ne
» r e p r é s e n t e n t qu'une augmentation insuffisante par rapport
aux taux appliqués c o m m u n é m e n t avant-guerre dans les
» communes à fiscalité g é n é r a l e élevée.
» Dans les circonstances actuelles, l'augmentation de ces
» m a x i m a p a r a î t s'imposer; ils sont fixés, en ce qui concerne
» l'exercice 1948. à 80 francs pour la taxe sur le personnel
» occupé, à TOO francs pour la taxe sur la force motrice.
» L e s communes en situation déficitaire ne pourront se
» dispenser de porter leurs taxes industrielles à ces taux. »
E n vue de se conformer à ces directives, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de remplacer le r è g l e m e n t - t a x e sur les centimes additionnels aux impôts
cédulaires par le texte nouveau ci-joint et de modifier, comme i l est indiqué a u x documents a n n e x é s , les règlementstaxes sur le personnel occupé et la force motrice ( 1 ) .
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

37 membres prennent part au vote :
24 membres r é p o n d e n t o u i ;
13 membres r é p o n d e n t non;
— E n c o n s é q u e n c e , les modifications aux r è g l e m e n t s - t a x e s
suivantes sont a r r ê t é e s :
Centimes additionnels aux i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les revenus ( 1 ) ;
T a x e sur le personnel o c c u p é , e m p l o y é s et ouvriers ( 2 ) ;
T a x e sur la force motrice ( 3 ) .
( 1 ) V o i r le règlement-taxe modifié page 961.
(2) Id.
page 963.
(3) l d .
page 965

949

(8 décembre

io.jj)

Ont voté pour : M M . P i r o n , S c h m i t z , Bogaerts, M " " S w o l f s ,
M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , D e s c h u y f feleer, M
Van
Leynseele. M M . Schalckens, K n o c k a e r t , V e r d i c k t , Jauquet,
Catteau, Verheven, D e R o n s , Cooremans, M V a n d e n H e u vel, M M . M e r t e n , Speeckaert, Deboeck, M " ' ' de P c n a r a n d a
de F r a n c h i m o n t . M M . Stuckens> D e m u y t e r et V a n de M e u lebroeck.
m

e

, l e

1

Ont voté contre: M
Vandervelde, M
Gelders, M " " ' U l t i me, M
T h i e l e m a n s , M M . M a s s i n . Deguent, B r u n f a u t , M a r teaux, V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, V a n R e m o o r t e l et
Linotte.
m

U

e

l l e

e

7
Rôle de Répartition

des Frais de Curage

du Hollebeek

en IQ46.

APPROBATION.
M . l ' E c h e v i n De Rons fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
P a r suite de l ' a r r ê t é pris par la D é p u t a t î o n permanente,
le 29 avril 1947, la r é p a r t i t i o n des frais de curage du H o l l e I eek, en [946, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire
a n n e x é de l'ancienne commune de H a r e n , d'un rôle d r e s s é
en c o n f o r m i t é du r è g l e m e n t provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications e n v o y é e s aux contribuables i n t é r e s s é s , en
e x é c u t i o n de l'article 8 du r è g l e m e n t provincial sur les cours
d'eau, ont p r o v o q u é un recours, savoir :
D e la S o c i é t é N a t i o n a l e des Chemins de F e r Belges, dont
les diverses installations ferroviaires (lignes de SchaerbeekM u v s e n et E t t e r b e e k - M u y s e n ) sont s i t u é e s le long du cours
d'eau, et i m p o s é e s pour la somme de fr. 3,842, se r é p a r t i s s a n t
comme suit : fr. 2.686,40 en q u a l i t é de p r o p r i é t a i r e riverain et fr. 1.155,60 pour taxation s u p p l é m e n t a i r e , en vertu
d'obligations spéciales.
La

r é c l a m a n t e proteste contre la d é b i t i o n de la taxe, en

invoquant que la Société Nationale est un riverain non usager.

(S décembre

1947)

— 950 —

L'article 16 de la loi du 7 mai 1877 prévoit que « la part
contributive de chacun d'eux (c'est-à-dire les propriétaires
riverains et les usiniers ou autres usagers) est fixée
eu
égard à leur intérêt respectif et en tenant compte de la détérioration qu'ils ont occasionnée. »
E n l'espèce, la Société déclare ne faire aucun usage du
cours d'eau, soit en effectuant des prises d'eau, soit en y déversant des eaux provenant de ses installations, et n'avoir
établi aucun ouvrage d'art qui puisse nuire à la conservation
des berges.
Elle invoque donc l'article 16 de la loi de 1877 P
mer son exonération totale.

o u r

récla-

Il convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877
l police des cours d'eau non navigables ni flottables
stipule expressément que les frais occasionnés par les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont répartis
entre tous les propriétaires riverains et les usiniers ou autres
usagers et que, dans ces conditions, il y a lieu d'assimiler
l'Etat et les organismes de droit public, dans la gestion de
leur domaine, aux simples particuliers quant aux obligations
qui leur incombent dans la répartition des frais de curage.
s u r

a

Considérant que la Société Nationale des Chemins de Fer
Belges se trouve dans les conditions prévues par les articles
15 et 16 de la loi du 7 mai .1877 susmentionnée;
Que la taxe de curage ne constitue pas un impôt au profit
de la commune, mais qu'elle a pour objet le remboursement
d'avances faites par la commune pour les imposés;
Que l'article 14 de la loi du 23 juillet 1926 ne s'applique
qu'aux impôts et taxes au profit des provinces et des communes ;
Considérant, d'autre part, que la Société Nationale des
Chemins de Fer Belges est, d'après l'article 4 de la loi du
23 juillet 1926, légalement tenue des charges résultant de la
propriété et de l'exploitation du réseau ;

— 951

—

(8

décembre

104/)

\ U la circulaire du D é p a r t e m e n t de l'Agriculture, en date
du 23 août 1946 — Service de l'Hydraulique agricole;
Nous estimons que les arguments invoqués par la réclamante manquent de pertinence.
Dans ces conditions, les frais engagés ayant été régulièrement répartis, c o n f o r m é m e n t aux dispositions du règlement
du 16 juillet 1895, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis défavorable à la
réclamation susvisée et d ' a r r ê t e r définitivement le rôle à la
somme de fr. 18.871,35.

8
Rôle de Répartition

*

des Frais de Curage de la Senne en IÇ46.

! .a Députation permanente du Conseil provincial du B r a bant, en séance du 29 avril 1947, a a r r ê t é pour 1946, la
quote-part des frais de curage de la Senne pour les territoires a n n e x é s .
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, ont p r o v o q u é deux recours, savoir :
Pour l'ancien territoire

de Laeken :

i°) De Monsieur Louis, Antoine Brenta, propriétaire de
l'immeuble sis chaussée d'Anvers, n° 277, parcelle cadastrale
section D
i , imposé pour une somme de fr.
se
répartissant comme suit : fr. 11,70 en qualité de riverain;
fr.
en qualité d'usager et fr.
pour taxation supplémentaire, en vertu d'obligations spéciales (article : 38 du
rôle) ;

520

1,

2°)

141,10,

128,40

De la Société Nationale des Chemins de Fer Belges,

(S décembre

iQ-f?)

952 —

dont les installations ferroviaires (ligne de Bruxelles à
Gand) sont situées le long du cours d'eau, et imposée pour
une somme de fr. 271,90. se répartissant comme suit : fr.
15.10 en qualité de riverain et fr. 256,80 pour taxation supplémentaire, en vertu d'obligations spéciales (article : 78 du
rôle).
Conformément à l'article 7 du règlement sur la matière,
les réclamants ont été portés au rôle de répartition, en tenant
compte de l'importance de leurs propriétés et de la longueur
de rive de ceUes-ci.
L a taxation supplémentaire, établie conformément à l'article 17 de la loi du 7 mai 1877 sur la police des cours d'eau
non navigables ni flottables, représente le montant de la rétribution des heures de travail et des prestations supplémentaires nécessitées pour l'enlèvement des décombres divers
dans la Senne, à hauteur de leurs propriétés, soit, en ce qui
concerne le i ° ) , huit heures de travail devant l'immeuble de
Monsieur Louis, Antoine, Brenta et, en ce qui concerne le 2"),
seize heures de travail sous le pont de la ligne de Gand, pour
compte de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges.
L'heure de travail revient à fr. 16,05.
E n ce qui concerne plus spécialement le recours introduit
par la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, la réclamante proteste contre la clébition de la taxe, en invoquant
que la Société Nationale est un riverain non usager.
»
»
»
»

L'article 16 de la loi du 7 mai 1877 prévoit que « la part
contributive de chacun d'eux (c'est-à-dire les propriétaires
riverains et les usiniers ou autres usagers) est fixée... eu
égard à leur intérêt respectif et en tenant compte de la détérioration qu'ils ont occasionnée ».

E n l'espèce, la Société déclare ne faire aucun usage du
cours d'eau, soit en effectuant des prises d'eau, soit en y
déversant des eaux provenant de ses installations, et n'avoir
établi aucun ouvrage d'art qui puisse nuire à la conservation
des berges.
Elle invoque donc l'article 16 de la loi de 1877 pour réclamer son exonération totale.

— 953 —

(8

décembre

194.7)

Il convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877 sur la police des cours d'eau non navigables ni flottables stipule expressément que les frais occasionnés par les
travaux de curage, d'entretien et de r é p a r a t i o n s sont répartis
entre tous les propriétaires riverains et les usiniers ou autres
usagers et que, dans ces conditions, i l y a lieu d'assimiler
l'Etat et les organismes de droit public, dans la gestion de
leur domaine, aux simples particuliers quant aux obligations
qui leur incombent dans la répartition des frais de curage.
Considérant que la Société Nationale des Chemins de Fer
Belges se trouve dans les conditions prévues par les articles
15 et 16 de la loi du 7 mai 1877 s u s m e n t i o n n é e ;
Que la taxe de curage ne constitue pas un impôt au profit
de la commune, mais qu'elle a pour objet le remboursement
d'avances faites par la commune pour les i m p o s é s ;
Que l'article 14 de la loi du 23 juillet 1926 ne s'applique
qu'aux impôts et taxes au profit des provinces et des communes ;
Considérant, d'autre part, que la Société Nationale des
Chemins de Fer Belges est, d'après l'article 4 de la loi du
23 juillet 1926, légalement tenue des charges résultant de la
propriété et de l'exploitation du r é s e a u ;
V u la circulaire du Département de l'Agriculture, en date
du 23 août 0)46 — Service de l'Hydraulique agricole;
Nous estimons que les arguments invoqués par la seconde
réclamante manquent de pertinence.
De plus, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée par
les deux requérants quant à l'application du règlement, ni
dans la fixation des diverses quotités figurant aux rôles, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, conformément à l'article 7, paragraphe 3 du règlement, de déclarer que les réclamations susvisées ne sont pas
fondées et d ' a r r ê t e r définitivement les quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne en 1946 à :
fr. 4.047,<;o pour l'ancien territoire de Laeken ; fr. 612,?^
pour l'ancien territoire de Molenbeek ; fr. 30.520,50 pour

(8 décembre

1947)

— 954 —

l'ancien territoire de Schaerbeek ; fr. 25.059,25 pour l'ancien
territoire de Haren.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
: M . Piron, M Vandervelde, M M ,
Schmitz. Bogacrts, Mlle Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morclle, M Gelders, M Blume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel. Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Demuyter et Van de
Meulebroeck.
Ont

pris pari
U e

m e

au vote

m e

l l e

m e

1 I e

m e

9
Terrain

avenue des Pagodes — Mise en vente publique.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au quartier Van Praet, avenue des Pagodes, formant le lot
125 du plan de lotissement, d'un développement de façade
de 7 m. et d'une superficie approximative de 2 ares 22 centiares.
Il accepte de payer le prix de 350 frs. le m2 résultant
d'une évaluation par nos experts, soit, sous réserve de mesurage définitif, 77.700 francs, indépendamment des taxes
d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a

l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de frs. 350,— le m2 et ce, aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le quartier V a n Praet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

10
Ville

de Bruxelles

— Legs

ELOY.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament reçu le 21 avril 1942, par M . le Notaire
Ectors de résidence à Bruxelles, rue Joseph II, 26, Melle
E L O Y , M . J . E . , sans profession, demeurant en la dite ville,
rue Joseph II, 71, y décédée, le 17 août 1945, dispose notamment comme suit :
« J'exprime le désir formel que mes héritiers versent à la
Ville de Bruxelles, la somme pour l'entretien décent, à perpétuité de la tombe de la famille Emile E L O Y , au cimetière
de Laeken. »
L'estimation faite par le service des Inhumations fixe à
frs. 77350,—, suivant la réglementation en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien, à perpétuité de la
concession perpétuelle n" 1785, sépulture de la famille E L O Y ,
au cimetière de Laeken.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par Melle E L O Y , M . J . E . . à charge d'entretien
de sépulture et de fixer à 77.3,50 frs.. quittes et libres de
tous droits et frais, le montant du capital nécessaire à cet
effet.
(]) V o i r page 943 les noms des membres ayant pris part au vote.

(A' décembre 1947)

956 —

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ).

11
Concession perpétuelle
à l'Etat de la pelouse n"
cimetière de la Cille, à Ei'crc, en rue de l'inhumation
amateurs belges tués au cours de la guerre de 1940-43.

du
des

M . l'Echevin Merten fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :
A la demande de l ' A . S . B . L . « H o m e des A i l e s Brisées »,
nous avons, d è s le 15 novembre 1946, fait c o n n a î t r e à l'Etat
les conditions auxquelles la V i l l e pourrait l u i accorder la concession p e r p é t u e l l e de la pelouse n" 33 du c i m e t i è r e de la
V i l l e , à E v e r e , en vue de la r é i n h u m a t i o n d'environ* 200
aviateurs belges tués au cours de la guerre de 1940-45. Parm i eux ne figurent que quelques B r u x e l l o i s .
Quoique la V i l l e ne doive recevoir dans ses pelouses d'honneur que les corps des B r u x e l l o i s morts pour la Patrie, elle
était d'accord pour accorder, au p r i x global de 200.000 F r s ,
la concession p e r p é t u e l l e de cette parcelle, d'une contenance
d ' a p r è s mesurage de 8 a. 6 ca. 28 d m a .
E n proposant ainsi de c o n c é d e r ce terrain sur la base de
250 Frs- e n v i r o n le m2, la V i l l e s'imposait un gros sacrifice
financier, attendu que les concessions p e r p é t u e l l e s de la
c a t é g o r i e la plus basse n ' é t a i e n t a c c o r d é e s qu'au p r i x mini-

mum de 3.000 F r s . le 1112.
E l l e manifestait ainsi, de façon tangible, son t é m o i g n a g e
de haute reconnaissance pour le rôle é m i n e n t tenu par ces
aviateurs belges, durant toute la guerre et p a r t i c u l i è r e m e n t
lors de la fameuse bataille d ' A n g l e t e r r e de septembre 1940.
N é a n m o i n s , l'Etat n'a pas a c c e p t é cette proposition avantageuse et d é s i r a i t la concession, à titre gratuit.
(1) V o i r page 943 les noms des membres avant pris part au vote-

Le 8 août I947,
' convention fut conclue entre l'Etat et
l'A.S.H.L. « H o m e des A i l e s Brisées de Belgique », au sujet
des m o d a l i t é s de transport et d'inhumation de ces aviateurs
belges.
Cette association devait notamment s'engager à obtenir de
la V i l l e de Bruxeles la cession de la dite parcelle n" 33 du
cimetière, à E v e r e .
C'est ainsi que le H o m e des A i l e s Brisées de Belgique,
tenant compte de ce que l'Etat lui payera l'indemnité p r é v u e
par l ' A r r ê t é du R é g e n t du 30 mars 1946 pour le transport
et la r é i n h u m a t i o n des victimes de la guerre, nous a d e m a n d é
de lui permettre d'effectuer le paiement de la somme réclamée de 200.000 E r s , à raison de 1.000 F r s . a p r è s chaque inhumation.
Nous avons, dès lors, l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs :
U 1 U

]") d'accorder à l'Etat, au p r i x de 200.000 F r s , la concession perpétuelle de la pelouse n° 33 du cimetière de la V i l l e ,
à Evere, en vue de la r é i n h u m a t i o n d'environ 200 aviateurs
belges tués au cours de la guerre de 1940-45 ;
2" | d'autoriser l ' A . S . B . L . « H o m e des A i l e s Brisées de
Belgique » d'effectuer le paiement de cette somme, à raison
de 1.000 F r s a p r è s chaque inhumation, étant entendu que
l'intégralité sera exigible au plus tard le 31 d é c e m b r e 1948,
quel que soit le nombre des inhumations.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (1 ).
Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 24 novembre 1947, est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

La s é a n c e publique est levée à seize heures quinze minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se s é p a r e à
seize heures trente minutes.
(1) V o i r page 943 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 décembre

1947)

— 958 —

COMITE SECRET.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à des adjudications :

I") Propriétés

communales :

Concession des drink-halls dans le Parc et le Bois de la Cambre.
2°) Electricité :
Travaux pour l'établissement de tranchées et la pose de câbles.

11 décide de proroger la concession des kiosques à journaux.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
police.

Il désigne M
Marguerite V a n Doosselaere-Hoste et Juliette
Philips en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n" 25 et M ' Gabrielle Verschueren-Neyts et M . Léon De
Smedt en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 22.
m e s

m e

Il nomme M
Marie-Louise V a n Kieldonck-Desmet à titre prov i s o i r e aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
M a r i a V a n Den BreedeVandenplas et par M
Marguerite Gobbers, de leurs fonctions
d'institutrice aux Ecoles gardiennes, et émet un avis favorable sur
leur demande de mise à la pension.
m

e

l l e

Il nomme M ™ Denise Hoofd-Verhoeven, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice à l'Ecole normale Emile Demot.

Il accepte la démission offerte par M
Marthe César, M
Reine
IL.llevoet-Lemesle, Christine Veroft-De Greef et Yolande PattersonFlament, de leurs fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires, et
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
U

e

m 6 S

Il accepte la démission offerte par M M . Constant De Breucker et
Vuguste Rombouts de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires, et émet an avis favorable sur leur demande de mise à la
pension.

Il accepte la démission offerte par M
Rosa Hamelryck, de ses
Ionctions dé directrice d'Ecole primaire, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

11 l'autorise à porter le litre honorifique de ses fonctions.

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne VanderveldenEulaerts, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

II accepte la démission offerte par M
Blanche Bin-Amand, de
ses fonctions de maîtresse professionnelle aux Ecoles primaires, et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Germaine Schockaert-Spens
aux fonctions : 1") d'institutrice intérimaire; 2°) de secrétaire des
Cours d'éducation B .
n i e

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Abs-Gassée de ses
fonctions d institutrice à l'Ecole Bischoffsheim, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M . Jean Cauwel, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie.

II nomme M . Albert Bauwens, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Bijouterie.

Il décide de mettre en disponibilité, pour une période d'un an, pour
convenances personnelles, M . Laurent V a n L o o , professeur à l'Ecole
de Mécanique et d'Electricité.

(8

décembre

1947)

— 960 -

Il accepte la démission offerte par M . Philippe Contempré, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

11 accepte la démission offerte par M . Jacques Marin, de ses
fonctions de professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions, et décide de proposer à M . le Ministre de l'Instruction publique sa mise
à la pension.

11 approuve une décision-prise par le Collège au sujet de l'adjudication de la fourniture de 4.000 sacs à coke.

Il alloue des indemnités pour prestations à divers membres dn personnel pour prestations supplémentaires.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, dans le personnel
médical des hôpitaux :
1") M . Roger Geeraerts, à titre temporaire, en qualité de pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices civils;
2") M"° Gilberte Paron, en qualité d'accoucheuse interne à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann ;
3') M , le Docteur André Massart, en qualité d'assistant des hôpitaux et ho: pices.

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Entreprise des travaux de peintures intérieures à l'Orphelinat des
garçons, rue Medori, 58, à Bruxelles.

-

961 —

•(8 décembre

1947)

CENTIMES ADDITIONNELS AUX IMPOTS CEDULAIRES
SUR LES REVENUS.
(Modification.)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76-5", et ï j S - p g r . U' ', de la loi communale ;
1

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, eu date du
27 novembre 1947 ;
Revu la délibération du 24 novembre 1947.

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est établi, au profit de la Ville de
Bruxelles, pour l'exercice 1948 :

1" — 490 centimes additionnels au principal de la contribution foncière; ce nombre étant toutefois r a m e n é à 245
en ce qui concerne le supplément réglé sur la base de
l'excédent du revenu effectif net des immeubles donnés
u i location et utilisés, en tout ou en partie, à des fins
professionnelles sur leur revenu cadastral ;
-" — 8 5 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique ;
3 ' — 8 5 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires
et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à
l'étranger ou dans la Colonie.
•

(h décembre

1047)

962

A R T . 2 — L e s centimes a d d i t i o n n e l s p r é c i t é s seront perçus par k s soins des receveurs des c o n t r i b u t i o n s directes.
A R T . 3. — U n e i n d e m n i t é de 20 centimes sera é v e n t u e l l e ment a l l o u é e à ces f o n c t i o n n a i r e s par article de r ô l e rectifié,
en suite de la n o t i f i c a t i o n t a r d i v e d u t a u x des additionnels
faisant l'objet de la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n .
A R T . 4. — 11 ne doit pas ê t r e a d r e s s é de r é c l a m a t i o n spéciale à la D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e d u c h e f des centimes additionnels c o m m u n a u x . L a r é c l a m a t i o n p r é s e n t é e au Directeur
des C o n t r i b u t i o n s p o u r la taxe d ' E t a t s u f f i t . E n cas de décision favorable au c o n t r i b u a b l e , le d é g r è v e m e n t d'office de
la taxe c o m m u n a l e est o r d o n n é .
A R T , 5. — L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n annule et remplace celle
du 24 n o v e m b r e 1947 p o u r ce q u i concerne les centimes addit i o n n e l s a u x i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les revenus, pour l'exerc i c e 1948.
A R T . 6. — L e C o l l è g e est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e
d é l i b é r a t i o n à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 8 d é c e m b r e
P a r le C o n s e i l

Le
Secrétaire,
1 '. De Tollcnaere

1947.
L e Conseil,

F. J. Van de Meulebroeck.

— 963

—

(8 décembre

TÇ jj)

T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE.
EMPLOYES E T OUVRIERS.
(Modification.)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75. 76-5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767, du
.Minisire de l ' I n t é r i e u r ;
Attendit que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que. d a n s ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
Revu les délibérations des 16 décembre 1946, 17 février et
2 juin ig47, approuvées par a r r ê t é du Régent du 14 août
194/";

V u la circulaire du
27 novembre 1947 ;

Ministre de l'Intérieur, en date du

Revu la délibération du 24 novembre 1947;
ARRÊTE

:

i

— 964 —

(S décembre IQ-IJ)
TEXTE
Articles

ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.
Sans modification.

1 et 2.

Art. 3. — La taxe
comme suit :

est

fixée

Ouvriers.

Art. 3. — L a taxe est fixée
comme suit :

Ouvriers.

50 francs par personne.

80 francs par personne

Employés.
P a r personne.
perfr. 50,—

o) les 15 p r e m i è r e s
sonnes

b) les 16'' à 20" personnes 60.—
c) les 21'' à 30'' personnes 70,—

Employés.
Par personne.
</) les 20 premières personnes
fr. 80 —
/') les 21" et suivantes . . 90 —

d) les 31* à 50*' personnes 80,—
e) les 51'' et suivantes .
Le
Les

restant de l'article
articles

./ et

. 90,—

: sans modification.

suivants : sans modification.

Ainsi délibéré en séance du 8 décembre 1947.
Par le Conseil
Le
Secrétaire,
V. De Tolleiiaerc.

L e Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 965 —

(8 décembre

iç//)

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E .
(Modification.)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du C o l l è g e ;
A t t e n d u que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l ' i m p ô t , et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u la d é p ê c h e d u M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r et de l ' H y g i è n e ,
en date du 14 a o û t 1929;
Vu la circulaire m i n i s t é r i e l l e du 3 octobre

1935;

R e v u les d é l i b é r a t i o n s des 16 d é c e m b r e 1946 et 17 f é v r i e r
1047. a p p r o u v é e s par a r r ê t é du R é g e n t du 14 a o û t 1947;
\ u la circulaire du
27 novembre 1947;

Ministre

de

l'Intérieur

R e v u la d é l i b é r a t i o n du 24 novembre

en

date

du

1947;

V u les articles 75, 76-5" et 138, paragr. i ° de la loi communale ;
ARRÊTE

TEXTE
Article

:

ANCIEN.

premier. — Il sera per-

çu, pour l'exercice 1948, à charge
des personnes physiques ou juridiques, des s o c i é t é s sans personnification civile et des associations
de fait ou c o m m u n a u t é s , une taxe

TEXTE
Article

NOUVEAU.

premier. — Il sera per-

çu, pour l'exercice 1948, à charge
des personnes physiques ou juridiques, des s o c i é t é s sans personnification civile et des associations de fait ou c o m m u n a u t é s ,

No 24

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 22

VILLE

DE

DÉCEMBRE

194/.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séante

1947

COMMUNAL

du 22 décembre

Présidence de M . F. J . V A N D E

1947.
MEULEBROECK,

Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1.
2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.

Démission de Madame I. Blume-Grégoire, conseiller
communal. — Il est donné acte de la démission . . .
Vérification des pouvoirs de M. Luc Somerhausen, conseiller communal suppléant, élu le 24 novembre 1946.
— Prestation de serment et installation en qualité de
conseiller communal en remplacement de Mme Blume.
Adoption.
Convention à passer entre la Ville de Bruxelles et la
Commune d'Uccle concernant l'organisation du Service d'Incendie et de Sauvetage sur le territoire
d'Uccle
Adoption.
Enseignement primaire. — Remplacement des chaudières du chauffage central de l'Ecole primaire n° 28.
Adoption.
Enseignement primaire. — Renouvellement de la toiture en zinc du préau et des classes de l'Ecole primaire
n" 10
Adoption.
Institut des Arts et Métiers. — Création d'un 2 emploi d'infirmière
Adoption.
Exercice 1947. — Budget ordinaire. — Modification
budgétaire. — Demande n° 4
Adoption.
Exercice 1947. — Budget extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 5 . . . Adoption.

PAU ES
973

974

976

982

983

e

984
985
990

(S décembre

— 966 —

!()./;)

s u r les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d ' é n e r g i e qui
les actionne, u t i l i s é s dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.

une taxe sur les moteurs, quel
que soit le fluide ou la source
d'étiergie qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.

Cette taxe est fixée à 60 francs
par k i l o w a t t .

Cette taxe est fixée à 100 francs
par k i l o w a t t .

Articles
Ainsi

2 cl

suivants :

modification.

d é l i b è r e en s é a n c e du 8 d é c e m b r e T0-1-7-

P a r le C o n s e i l
Le

sans

L e Conseil,

:

Secrétaire,

V. De Tbttenaerè.

F. J. Van

de

Meulebroeck.

(22
9.
10.
11.
12.
13.
14.

décembre

1947.)

—• 972 —

Exercice 1947. — Budget des Régies. — Modification
budgétaire. — Demande n" 6
Adoption.
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement pour 1948
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Compte de 1946.
Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Etablissement, à
l'Hôpital Brugmann, d'une section de prophylaxie sociale de l'Etat
Adoption.
Cultes. — Majoration des indemnités de logement allouées par la Ville aux Ministres des Cultes. . . .
Adoption.
Budget de la Ville pour l'exercice 1948. — Discussion
générale et examen des articles

991
992
992
994
998
1002

L a séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M . Mcrten, Eehevins; M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, DemuyfJer, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
M (.relie. M " Gelders, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Somerhausen, Conseillers;
M . De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

e

m

e

, l e

1 1

l l e
m

e

M . l'Echevin Waucquez et M . Dispy s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 décembre 1947 ^
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des meml res du Conseil communal.
es

— 9/3

(22 décembre

—

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des
prises dans la dite s é a n c e .

1047'..)

d é c i s i o n s qui ont

été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Démission

de Madame
Conseiller

I.
Blume-Grégoire,
communal.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j ' a i reçu de
notre c o l l è g u e , M " Isabelle B l u m e - G r é g o i r e , la lettre s u i vante:
m

Bruxelles,

Monsieur

le

le 11 décembre

1947.

Bourgmestre,

De trop nombreuses
occupations
ne me permettent
pas
remplir, aussi sérieusement
que je le voudrais,
mon mandat
conseiller
communal
de la Ville de
Bruxelles.
Connue
je considère
remplies avec précision
envoyer, aujourd'hui,
Le premier

de
de

que toutes les fonctions
doivent
être
et conscience, je me permets de vous
ma démission
de conseiller
communal.

suppléant

sur la liste est M. Luc

Je vous remercie
de
montrée
à mon égard,
Bourgmestre,
avec mes
nal, l'assurance
de ma

Somerhausen.

la courtoisie
que vous avez
toujours
et je vous prie d'agréer,
Monsieur
le
regrets de quitter le Conseil
commuhaute
considération.

(Signé) :

ISABELLE

BLUME-GRÉGOIRE.

(22 décembre

974

IQ47.)

Nous n'avons q u ' à prendre acte de cette démission et à
exprimer les regrets que nous cause le d é p a r t de M Blume
qui, pendant les quelques mois qu'elle a siégé dans cette
assemblée, a su c o n q u é r i r l'estime et l'amitié de tous ses
m e

collègues. (Très bien!)
— 11 est
Grégoire.

donné

acte

de

la démission

de M " " Blume1

2
/ 'érification
des pouvoirs de M. Luc Somerhausen, conseiller
communal suppléant,
élu le 24 novembre 1046, — Prestation de serment et installation
en qualité de conseiller
communal en r on placement de M
Blume.
me

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
p r o c é d e r à la vérification des pouvoirs du conseiller communal s u p p l é a n t a p p e l é à remplacer au sein de notre assemblée M
Blume-Grégoire, démissionnaire.
m

e

Le Conseil doit d é s i g n e r un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)

RAPPORT

A U CONSEIL

M . le Bourgmestre. Il y a lieu de p r o c é d e r à la vérification
des pouvoirs de M . Somerhausen, premier suppléant de la
liste à laquelle appartenait M
B l u m e - G r é g o i r e , démissionnaire.
m

M . Somerhausen
minées par la l o i .

e

réunit les conditions d'éligibilité

déter-

En c o n s é q u e n c e , je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution c i - a p r è s :

— 975 —

«

L E CONSEIL

(22 décembre 1947.)

COMMUNAL,

» Attendu que, par suite de la démission de M " BlumeGrégoire, il y a lieu de p r o c é d e r à la vérification des pouvoirs
du premier conseiller communal s u p p l é a n t de la liste n° 1 des
membres élus le 24 novembre 1946;
1 0

» V u les articles 75 et 84 de la loi électorale communale et
la circulaire ministérielle du 2 janvier 1947;
» A t t e n d u que le premier suppléant de la dite liste M . Somerhausen, L u c , domicilié avenue P a u l H é g e r , 42, à B r u x e l les, qui a obtenu 22.47g v o i x à l'élection du 24 novembre 1946,
reunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
» O u ï l'exposé de l'affaire fait en séance publique
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
»

ARRÊTE

par

:

» Les pouvoirs de M . Somerhausen p r é q u a l i f i é , en qualité
de conseiller communal, sont validés.
» 11 a c h è v e r a le mandat de M " " ' B l u m e - G r é g o i r e , d é m i s sionnaire. »
— L ' a r r ê t é est a d o p t é ,
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Somerhausen en
qualité de conseiller communal étant validés, je prie le C o n seil communal d'autoriser l'installation de M . Somerhausen.
— Adhésion.

(M. Somerhausen entre dans la salle des séances.)
M . le Bourgmestre. J'invite M . Somerhausen à prêter le
serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, o b é i s s a n c e
à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».

(22 décembre

1947.)

— 976 —

M . Somerhausen prèle serment.
M . le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Somerhausen de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller communal, en remplacement de
M " " ' Blunie-Grégoire, dont il achèvera le mandat et je lui
souhaite la plus cordiale bienvenue parmi nous.

3
Convention à passer entre la Ville de Bruxelles et la
Commune d'Ucele concernant l'organisation du Service
d'Incendie et de Sauvetage sur le territoire de cette dernière.
M . le Bourgmestre propose, au nom du Collège, de conclure
la convention dont le texte suit :
Entre la V i l l e de B R U X E L L E S , appelée ci-après « Centre
de Groupe Régional », représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, en la personne de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K , Bourgmestre, assisté de M . V . D E T O L L E N A E R E , Secrétaire Communal, d'une part; et
la Commune d ' U C C L E , appelée ci-après « Commune »,
représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, en
la personne de M . j . H E R 1 N C K X , Bourgmestre, assisté de
M . A . V A N L A E T H E M , Secrétaire Communal, d'autre
part ;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils Communaux respectifs en date des
et sous réserve de l'approbation par le Gouverneur de la
province ;
V u la loi des 16-24 ° û t 1790, et notamment l'article 3 du
titre X I , paragraphe 5;
a

V u l'article 75 de la loi communale du 30 mars 1836;

— 977

~

(22 décembre

10

jj.)

V u l'article 18 de la loi du i mars 1922 sur les associations de communes, modifié par l'arrêté royal du 14 août
1933, article 3 ;
,

r

V u l ' a r r ê t é royal du 15 mars 1935, relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, et notamment son article
premier ;

IL A ÉTÉ CONVENU CE QUI SUIT

:

A R T I C L E P R E M I E R . — L e Centre de Groupe Régional s'engage, moyennant une redevance globale et forfaitaire de U N
. M I L L I O N S E P T A N T E M I L L E F R A N C S par an, qui lui
sera payée par la Commune, à assurer sur le territoire de
celle-ci les services suivants :

( / 1 E x t i n c t i o n des feux de cheminée ;
b) Extinction des incendies;
c)

Secours en cas d'inondations, effondrements,
ments, accidents sur route ou voie ferrée ;

éboule-

d) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques.
A R T . 2. — L e Centre de Groupe Régional s'engage à assurer l'inspection du matériel d'incendie placé dans les bâtiments de l ' E t a t situés sur le territoire de la commune, à condition que celle-ci lui t r a n s f è r e dès réception, la somme qu'elle
r e ç o i t ou recevrait de l'Etat pour ce service. L a commune
aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme payée par
celui-ci soit en corrélation avec le service rendu et que les
paiements soient effectués sans aucun retard.
A R T . 3. — Il est e x p r e s s é m e n t entendu que les services
p r é v u s à l'article premier ne comprennent pas les services de
p r é v e n t i o n du feu. Les enquêtes de commodo et incommodo,
la visite des établissements dangereux et la surveillance des
salles de spectacle ne sont donc pas compris dans la p r é s e n t e

(22 décembre

1947.)

-

97S

-

convention et continuent d être assumés par l'Administration
de la commune.
A R T . 4. — E n ce qui concerne la composition et la rapidité des secours ainsi que les risques que ceux-ci comportent,
le centre de groupe régional s'engage à n'établir aucune
distinction entre son propre territoire et celui de la commune.
A R T . 5. — U n e station d'incendie est maintenue dans l'immeuble occupé actuellement par le service des pompiers
d'Uccie el comporte une équipe de premier secours de six
unités disposant du matériel approprié. L a commune garde
à sa charge les frais de gros entretien de l'immeuble abritant
la susdite station ; ceux résultant de l'occupation, c'est-à-dire
le chauffage, l'éclairage, la fourniture d'eau, de gaz et du matériel d'entretien locatif sont supportés par le Centre de
Groupe Régional.
A R T . 6. — L e service d'incendie et de sauvetage fonctionnera normalement, c'est-à-dire, en cas de disponibilité de
tous les moyens de secours, par l'intervention des postes du
Parvis Saint-Pierre, de la rue de Livourne et de la Caserne
de la Place du Jeu de Balle.
Ce service sera placé sous les ordres d'un officier ou faisant
fonctions et comprendra entre autres une auto-échelle
aérienne.
A R T . 7. — L e personnel subalterne du Corps d'Uccie sera
repris à concurrence de 10 unités ainsi que le Commandant
du Corps. Tous ces agents garderont leur statut de barèmes
et de pensions en application dans leur commune d'origine. Il
sera en outre tenu compte de l'indemnité spéciale, personnelle et immuable, qui était accordée par la commune au Commandant de ce Corps.
En ce qui concerne les pensions, la commune prendra à sa
charge la partie du montant des pensions de retraite proportionnellement au nombre d'années de service accomplies par
ses agents.

— 979 —

(22 décembre

1947.)

A u point de vue du statut Organique, le personnel repris
suivant les modalités ci-dessus comprend :
un agent permanent (caporal) ;
d i x agents temporaires, notamment le C o m m a n d a n t du
Corps d ' U c c i e et les n e u f pompiers.
T o u t le personnel repris sera soumis, en ce qui concerne
les tantes professionnelles, au r é g i m e p r é v u par le r è g l e m e n t
sur le S e r v i c e I n t é r i e u r , la Police et la Discipline du Corps
de Bruxelles.
A R T . S. — L e Centre de G r o u p e R é g i o n a l aura la f a c u l t é
d ' a c q u é r i r parmi le m a t é r i e l existant celui qui est susceptible
de lui rendre des services. A cet effet, un c h o i x sera établi
a p r è s essai des engins et l'estimation de leur valeur faite par
un collège de trois experts d é s i g n é s de c o m m u n accord par
les deux parties contractantes.
Le montant de l'acquisition é v e n t u e l l e fera l'objet d'un
poste p o r t é au budget extraordinaire de la V i l l e de B r u x e l l e s .
A R T . 9. — L e Centre de Groupe R é g i o n a l reste toujours
c o m p l è t e m e n t libre d'organiser, dans l ' i n t é r ê t c o m m u n , le
service d'incendie d e s t i n é à p r o t é g e r son territoire et celui
de la commune. Il conserve en outre la faculté d ' é t e n d r e le
rayon d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il
soit obligé de demander ni l'avis ni le consentement de la
commune.
A R T . 10. — L e C h e f de Corps d u Centre de Groupe R é g i o nal ou son r e m p l a ç a n t , agissant au nom du Bourgmestre de
ce centre, a, en toutes circonstances, seul q u a l i t é pour juger
dans quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et le m a t é r i e l sont disponibles pour r é p o n d r e à une alerte,
quel que soit le territoire d ' o ù provienne celle-ci.
A R T . 11. — Dans le mois de la signature de la p r é s e n t e
convention, la commune remettra, en triple e x p é d i t i o n , au
corps de sapeurs-pompiers du Centre de G r o u p e R é g i o n a l , la
liste c o m p l è t e , établie par section, des bouches d'incendie, des
P Q U l t s d'eau accessibles et des é t a b l i s s e m e n t s importants
1 é t a b l i s s e m e n t s industriels, commerciaux, agricoles, édifices

(22 décembre

1947.)

— 980 —

publics, hôpitaux, hospices, orphelinats, d é p ô t s de mendicité,
asiles d ' a l i é n é s , écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de spectacle, c h â t e a u x , e t c . ) .
Chaque a n n é e , la commune
tions à apporter à cette liste.

fera c o n n a î t r e les

modifica-

A R T . 12. — L a commune s'engage à communiquer à ses
ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des é t a b l i s s e m e n t s importants et aux services
publics s i t u é s sur son territoire, les n u m é r o s d'appel téléphonique du Centre de G r o u p e R é g i o n a l .
L a commune tiendra la m a i n à ce que ces renseignements
soient p u b l i é s deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et a f f i c h é s :
a ) à côté de chaque appareil t é l é p h o n i q u e ;
/') dans

tout bâtiment

habité;

c ) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
A R T . 13. — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite des o p é r a t i o n s d ' e x t i n c t i o n et de sauvetage et adressera
ses recommandations éventuelles exclusivement au directeur
des secours.
L e B o u r g m e s t r e de la commune veillera à ce que les instructions d o n n é e s à la police locale en ce q u i concerne les mesures d'ordre et de s é c u r i t é n é c e s s i t é e s par ces o p é r a t i o n s , de
m ê m e que l'exercice é v e n t u e l du droit de r é q u i s i t i o n , s'accordent avec les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 14. — L a commune s'engage à ne r é c l a m e r aucune i n d e m n i t é ni d o m m a g e s - i n t é r ê t s au Centre de Groupe R é g i o n a l
si aucun secours n'est disponible ; il en est de m ê m e si les
secours sont tardifs ou insuffisants.

— 981 —

(22 décembre 1947.)

A R T . 15. — L a p r é s e n t e convention est conclue pour le
terme d'un an prenant cours le r' ' j a n v i e r 1948, et continuera
ses effets par renouvellement tacite, d ' a n n é e en a n n é e , avec
f a c u l t é p o u r les parties contractantes d.'y renoncer m o y e n nant un préavis de trois mois.
1

A R T . 16. — L e paiement de la redevance fixée par l'article premier sera e f f e c t u é en deux versements semestriels,
les premier janvier et premier juillet de chaque a n n é e (pour
la p r e m i è r e fois le C j a n v i e r 1948) au compte chèques
postaux 257.45 du Receveur de la V i l l e de Bruxelles, faute de
quoi la convention est suspendue de plein droit par la seule
é c h é a n c e d u terme et sans qu'il soit besoin de mise en
demeure.
Dans ce dernier cas, le Centre de G r o u p e R é g i o n a l pettt
poursuivre l ' e x é c u t i o n de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
p r i n c i p a l , i n t é r ê t s , au taux légal et frais.
L e Centre de G r o u p e R é g i o n a l est a u t o r i s é à signaler, par
la voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
A R T . 17. — A partir d u moment où le Receveur d u Centre
de G r o u p e R é g i o n a l est en possession de la somme p r é v u e à
l'article premier, tous les habitants de la commune, le personnel de la gendarmerie et, d'une façon g é n é r a l e , toutes les
personnes pouvant se trouver sur son territoire au moment du
sinistre, quel q u ' i l soit, ont le droit de r e q u é r i r directement
les sapeurs-pompiers du Centre de Groupe R é g i o n a l de fourn i r les secours p r é v u s à l'article premier ( t é l é p h o n e s n u m é ros I I . 2 2 . 2 2 et 12.22.22 d u r é s e a u de B r u x e l l e s ) .
A R T . 18. — T o u s les frais ou droits auxquels la p r é s e n t e
convention donnera lieu sont a la charge de la commune.
L e s f o r m a l i t é s relatives à l'approbation de la p r é s e n t e convention par le G o u v e r n e u r de la province seront accomplies
à la diligence du Centre de G r o u p e R é g i o n a l .
A i n s i fait à Bruxelles, en double, le

(22 décembre 1947.)

— 982 —

- L a proposition est mise aux voix par appel nominal et
a d o p t é e à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, X a v i e r Carton de W i a r t , Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, Thielemans, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Somerhausen, Catteau,
Verheven, De Rons, Cooremans, M " V a n den Heuvel,
M M . Merten, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck et V a n de Meulebroeck.
m

c

m

e

1 I e

U e S

m

e

e

4
Enseignement primaire. — Rem placement des chaudières du
chauffage central de l'Ecole primaire N° 28.
M . l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet le rapport et les projets d ' a r r ê t é suivants :
L E

CONSEIL,

V u les articles 6 5 , 6 6 , 7 5 , 7 7 , et 8 1 de la L o i communale ;
Attendu qu'il est nécessaire, eu égard à la vétusté des
appareils actuellement en service, de placer quatre nouvelles
chaudières à l'école primaire n" 2 8 , rue Masui, 7 8 ;
Considérant le projet présenté par le Collège, dont la
réalisation entrainerait une dépense de frs. 2 5 0 . 0 0 0 , — ;
Attendu que cette entreprise est subsidiable par l'Autorité
supérieure à raison de 6 0 % du montant total de la dépense ;
Décide :
1") d'autoriser en principe le placement de quatre nouvelles
chaudières à l'école primaire n° 2 8 ;
2") d'approuver les cahier des charges, métrés, devis et
plans qui s'y rapportent ;

— 9Â3 —

(

22

décembre

1947.)

3°) d'autoriser la mise en adjudication suivant les condidu M i n i s t è r e des Travaux publics ;

tions

4") de soumettre cette résolution à l'approbation de l'Autorité supérieure et de solliciter son intervention financière.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, cette affaire
a été soumise à la section qui n'a pas présenté d'objection,
vu l'état de vétusté qui nécessitait le remplacement de ces
chaudières.
M. Morelle. Je voudrais savoir si, à l'occasion de ce remplacement on prévoit des chaudières qui puissent être adaptées au mazout car il semble que ce soit là le chauffage de
l'avenir et toutes les chaudières ne s'y adaptent pas.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas un chauffage à la vapeur.

5
Enseignement
primaire. — Renouvellement
de la toiture en
sine dit préau et des classes de l'Ecole primaire N° 10.

M. l'Echevin Catteau continue la lecture des projets d'arrêtés :
L E

CONSEIL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la L o i communale ;
Attendu qu'il est nécessaire de procéder au renouvellement
des toitures de l'école primaire n° 10, rue de Rollebeek ;
Considérant le projet présenté par le Collège, dont la
réalisation entraînerait une dépense de frs. 418.415,— ;
Attendu que cette entreprise est subsidiable par l'Autorité
supérieure à raison de 60 % du montant total de la dépense,

{22 décembre

1947.)

— 984 —

I )écide :
1") d'autoriser en principe l'exécution des travaux de
renouvellement des toitures de l'école n° 10 ;
2°) d'approuver les cahier des charges, métrés et plans
qui s'y rapportent ;
3°) d'autoriser la mise en adjudication suivant les conditions du Ministère des Travaux publics ;
4") de soumettre cette résolution à l'approbation de l'Autorité supérieure et de solliciter son intervention financière.

6
Création

Institut des Arts et Métiers.
d'un deuxième emploi d'infirmière.

Le service d'infirmerie à l'Institut des Arts et Métiers
n'est assuré actuellement que pendant une partie de la journée, soit les lundis, mardis, mercredis et vendredis, de 8 h. 30
à 12 heures et de 14 à 16 heures, les jeudis et samedis, de
8 h. 30 à 12 heures (horaire des infirmières scolaires).
Or, l'Institut est ouvert de 8 h. 30 à 12 heures et de 14 à
2 1 heures.
Pendant une notable partie du temps où les écoles fonctionnent, les membres du personnel et les élèves blessés ne peuvent recevoir d'une personne qualifiée les soins qu'ils réclament.
Il importe de combler cette lacune dans l'organisation de
l'Institut, qui comprend tant le soir que le jour de multiples
cours de travaux pratiques, nécessitant l'utilisation de machines et outils divers. Les occasions d'accidents de travail
sont donc nombreuses.
Les prestations que comprendra le nouvel emploi s'étendent sur 34 heures par semaine, soit les lundis, mardis, mer-

-

985 -

(22 décembre 1947.)

(redis, vendredis, de 16 à 21 heures; les jeudis et samedis,
de 14 à 21 heures.
Attendu qu'elles devront être fournies en majeure partie
en dehors des heures normales de service, i l y a lieu d'envisager l'engagement, ou d'une seule titulaire assumant l'entièreté
de l'horaire, ou de deux titulaires, qui se répartiraient ce
dernier.
L a d é p e n s e q u ' e n t r a î n e r a la création du second emploi
d'infirmière est évaluée à 22.000 francs (100 p. c ) .
L'intervention dés pouvoirs supérieurs sera sollicitée : la
charge nette pour la V i l l e sera, si cette intervention est accordée, de 6.383 francs— Les conclusions de ce rapport et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des membres présents (1).

7
EXERCICE
Modification
Demande

BUDGET

1947.

budgétaire.
n° 4.

ORDINAIRE.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget de
1947 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
(1) Voir page 982 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 décembre 1947.)
Art.

Objet.

— 986 —
Crédit

Motifs

déjà

admis.

Majoration

RECETTES-

Recettes sur exercices clos à effectuer à l'initiative du
Receveur de la Ville :
Art. 109B de 1946 :
Vestiaire p our Rapatriés. — Remboursement par les communes du Grand-Bruxelles des frais d'aménagement et d'administration. — Clôture.

Paiement par les communes du solde de leur
quote-part.

343.478,70

Exercice 1947.
101

Bénéfice d'exploitation de la régie
« Eaux » (C.I.B.E.).

Diminution de
dent des recettes.

230A

Service des Réquisitions. — Frais de
fonctionnement.
—
Recettes diverses.

Récupération de dépenses effectuées pour le
fonctionnement du Service des Réquisitions.

230B

l'excé- 11.025.104, » Diminution
—
550.000. :

Réquisition
d'immeubles en vue de
logement. — Recettes diverses.

Majoration
3.200.000. 1.

80.000,

DEPENSES.
Dépenses sur exercices clos :
Art. 75 de 1946 :
Intervention
de la
Ville en vue de couvrir l'insuffisance de
ressources
de
la
Commission d'Assistance publique.

Solde de notre intervention pour 1946.

9.760.032,43 17.217.571,

Objet.

Art

(22 décembre 104J >

Art. S4C de 1946 :
Vestiaire pour Rapatriés. — Frais de
fonctionnement.

Frais d'aménagement et
d'administration du vestiaire. (Clôture).

139 de 1946 .
Horloges
publiques.
— Frais d'entretien
et de consommation
de courant

Quote-part dans les frais
généraux de distribution
pour 1946.

322 de 1946 :
Eclairage, chauffage,
frais
d'administration, eau, téléphones,
avertisseurs et sonneries d'incendie, assurances et divers.

Liquidation de factures
du Service de l'Autographie, de l'Usine à gaz et
de l'Economat.

Art.

Remboursement de l'avance faite par le compte
de la masse d'habillement
de l'exercice 1945.

Art.

323

de

1946

:

Service des Incendies. — Habillement.
Art.

329 de 1946

Eclairage
public
l'électricité.
EXERCICE

20A

-

Motifs.

Art.

l^A

987

:

à

Crédit
déjà
admis.

M a j o r a i i< >n

426.752, »

189.000, »

215.521,58

Quote-part
dans
les
frais généraux de la disribntion en 1946.

44.070,80

146.497,60

207,3?

400.000, »

1947.

Service
sténographique
du
Conseil
communal. — Frais
de fonctionnement.

Majoration du jeton des
sténographes.

Service des Réquisitions. — Frais de
fonctionnement.

Dépenses afférentes au
fonctionnement du Service des Réquisitions qui ne
peuvent être mises à charge de l'Etat.
,

Réquisition
d'immeubles en vue de
logement. — Dépenses diverses.

10.000, »

5.000. »

4.000.000, >

100.000,

\22 djéccitibt'c 10 IJ. )

Art.

Objet.

Frais de confection de rôles

52

95

112

132

133

135

290

- 988 —
Crédit
déjà
admis.

Motifs.

L a prévision budgétam
porte sur 30.000 articles
de rôles alors qu'en suite
d'un fait nouveau, les enrôlements
comporteront
environ 40.000 articles.

Palais
d'Egmont.
— Entretien, contributions, etc.

Exécution
de
travaux
d'entretien
indispensables.

Dispensaire
communal
antivénérien.
— Traitements et rémunérations
accessoires.

Reprise du contrôle des
prostituées en raison de la
suppression du Service intercommunal antivénérien,
à la date du 1 août 1947.

Cimetières.
—
Frais de
chauffage
et
d'éclairage
des
locaux.

Augmentation
du combustible.

Curage des cours
d'eau. — Salaires et
rémunérations accessoires.

Transfert de crédit de
l'article 132 à l'article 133.

Curage des cours
d'eau. — Frais divers.

Les détritus provenant
du curage de la Senne
étant plus abondants que
prévu, i l en résultera une
augmentation sensible des
frais d'éloignement.

er

du

Majoration

22.500, »

7.51

30.000, »

151

165.000 »

60.f j, »

60.000, »

10.C

prix

Diminution
375 000, »

Service des Egouts.
—
Travaux
pour
compte de tiers. —
Frais divers.

L'importance des
travaux a dépassé les prévisions. (Crédit
compensé
par des recettes correspondantes.)

Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des A r t s décoratifs. —
Entretien des
bâtiments.

Augmentation des
d'entretien.

50.000, »

Majoration
,100.000, »

50.000, »

.000.000, »

625 000, »

60.000, »

43.000, »

frais

(22 décembre

Art

303

Objet.

Crédit
déjà
admis

Motifs

Timbrage des registres de l'Etat civil.

Augmentation
de timbre.

310

Police. — Frais
d'administration

Hausse
du prix des
marchandises
et
de la
main-d'œuvre.
1.435.000, »

311

Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commissariats
et des postes de police, etc,

Hausse du prix du combustible et de la maind'œuvre.

312

316

Chauffage, éclairage, force motrice et
consommation
d'eau
des services installés
à la division centrale
de police.

du

droit
17.120,

350.000, »

300.000, »

Idem.

Quote-part
contributive dans les frais
de greffe et de parquet près le tribunal
de police de Bruxelles (art. 3, loi du 126-1937).

Augmentation de
fectif ;
majoration
traitements.

316A

Juridiction administrative. — Liquidation.

Dépenses restant à liquider.

323

Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau, téléphones, avertisseurs
et sonneries d'incendie, assurances
et
divers.

l'efdes

476.255, »

Hausse
du prix des
marchandises
et de la
main-d'œuvre.

459.200, »

iQ.tf

)

Majo

(22 décembre

iQ-jT. *

990 —

8
1947.

EXERCICE

Modification budgétaire.
Demande

n°

j.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Certaines allocations r a t t a c h é e s ou p r é v u e s au budget de
1947 devant ê t r e r e v i s é e s , le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

RECETTES.

57

Ancienne Caisse de
Prévoyance des ouvriers de la Ville. —
Transfert de l'avoir
dans le patrimoine
communal.

Solde créditeur du compte n° 11.355, ouvert à la
Banque Nationale de Belgique. — Clôture du
compte.

11.635,81

34.930,20

308.071,80

58 703, »

DEPENSES.
2

Dépenses sur exercices
clos. —Art. 36 de 1946:
Boulevard de Waterloo. — Etablissement
d'un revêtement en
béton asphaltique dans
la section de l'allée
centrale comprise entre la Porte Louise et
la Porte de H a l .
26 Exercice 1947. — Construction d'une plaine
de jeux, rue NotreDame des Grâces, 17.
32 Acquisition
de terrains à Haren en vue
de la création d'une
plaine de jeux.

Paiement à l'adjudicataire, des suppléments résultant de l'augmentation des
tarifs de transports par
chemin de fer.

Projet abandonné.

Diminution
250.000, »

Partie de crédit transférée de l'article 26.

—250.000, »
Majoration
130.000, »

~

(22

99i —

décembre

10 \~j. )

9
EXERCICE

194;.

Modification b u d g é t a i r e .

Demande n° 6BUDGET ORDINAIRE DE LA REGIE : EAUX.
Certaines allocations prévues au budget de 1947 devant
cire revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :
Objet.

Crédit
déjà
admis.

Motifs.

Majorations

DEPENSES.

Secours et pensions.

Augmentation de pensions accordées aux anciens agents de la Ville,
passés à la Compagnie
Intercommunale
Bruxelloise des Eaux au 1 janvier 1933. (Application de
l'arrêté du 26 décembre
1938.)
3.474.000, »
er

550 000, »

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
#

Ont pris part an vote : M

m

e

de Peharanda de Franchimont.

M M . Linotte, Xavier Carton de Wiart, Piron. M
Vandervelde. M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle. M
Gelders. Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert. Verdickt, Jauquet. Somerhausen, Catteau. V e r heven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel, M M . M e r ten, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck et
V a n de Meulebroeck.
m

, l e

l l e s

m

e

l l e

e

(22 décembre

1047.)

— 992 —

10
Fixation

Rentes perpétuelles.
du taux de remboursement pour 1048.

M . l'Echevin De Rons soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 janvier 1947 fixant au denier
15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
section des Finances,
Arrête

:

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1948, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.

— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
M M . Vermeire et Deboeck quittent la salle du Conseil
communal.

11
Commission d'Assistance publique. — compte IÇ46
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
(1) Voir page 982 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 décembre

— 993 —

Tp ff. )

La

C o m m i s s i o n d'Assistance pu' lique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, son compte de gestion
pour l ' a n n é e 1946.
L e déficit p r é v u par le budget de la Commission d ' A s s i stance publique relatif au m ê m e exercice se montait à
84.755.828,53 frs. ( P r é v i s i o n au budget de 1946 de la V i l l e :
84.858.293,72 frs.).
*

A la suite de huit modifications b u d g é t a i r e s successives,
d û m e n t a p p r o u v é e s par le Conseil communal, le déficit initial
a été p o r t é à 101.997.589,58 frs., concordant avec la différence entre le passif et l'actif du compte précité.
P r é a l a b l e m e n t à leur approbation, le budget et les diverses
modifications b u d g é t a i r e s ayant fait l'objet d'examens m i n u tieux, l'étude du compte ne r é v é l a n t aucune anomalie et en
ce qui concerne les articles b u d g é t a i r e s les montants portés
au cahier des reprises correspondant à ceux inscrits au
compte, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames
et Messieurs, de ratifier le compte de 1946 de notre C o m m i s sion d'Assistance publique tel qu'il nous a été p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents.
Ont pris part au vote : M

m

c

de Penaranda de Franchimont,

AI M . Linotte, X a v i e r Carton de W i a r t , P i r o n , M
Vandervelde. M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , M
Gelders, Thielemans, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalkens, K n o c k a e r t , V e r d i c k t , Jauquet, Somerhausen, Catteau,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M M . Merten, Brunfaut, Moyson, Thielemans et V a n de
Meulebroeck.
m

U

e

e

l l e s

m

e

l l e

M M . V e r m e i r e et Deboeck rentrent
seil
communal.

dans la salle

du

Con-

(2i décembre

1947.)

- 994 —

12
Corn mission d'Assistance publique. — Etablissement à l'Hôpital Brugmann d'une section de prophylaxie sociale de
l'Etat.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis sa
délibération du 2 décembre 1947, relative à l'organisation
d'un service temporaire de prophylaxie sociale à l'hôpital
Brugmann.
Voici le texte de cette délibération :
LA

COMMISSION,

V u la dépêche du 9 octobre 1947 du Ministre de la Santé
Publique et de la Famille — Inspection d'hygiène du Brabant — exposant que par application de l'arrêté-loi du
24 janvier 1945, relatif à la prophylaxie des maladies vénériennes, le Département de la Santé publique se trouve dans
l'obligation, en raison de la dissolution du Service Intercommunal antivénérien de Bruxelles, d'obtenir dans un autre
établissement que celui affecté jusqu'à présent à ces fins, la
possibilité d'héberger les malades confiés à ses soins; que
l'hospitalisation des malades vénériens est à l'heure actuelle
entièrement dégagée des entraves policières qui l'ont caractérisée jadis et se fait uniquement sur ordre de l'autorité
sanitaire locale ;
Considérant qu'invoquant ces raisons et l'urgence de prendre des mesures adéquates pour enrayer les ravages causés
par les maladies vénériennes, le Département de la Santé publique demande à la Commission d'Assistance publique de
pouvoir hospitaliser les dits malades à l'Hôpital Brugmann
où serait installée une section spéciale de traitement;

— 995

(22 décembre

—

1947.)

C o n s i d é r a n t que dans un but d'ordre social cette r e q u ê t e
peut ê t r e accueillie à condition q u ' i l n'en r é s u l t e pas de d é penses .1 charge de l'Assistance publique de B r u x e l l e s ;
\ u la p o s s i b i l i t é actuelle d'installer provisoirement cette
section dans les locaux de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , en attendant
que celui-ci ait repris toute son activité, r e t a r d é e par les c i r constances n é e s de la guerre et de l'occupation de l'établissement par les a r m é e s ;
V u les conditions a r r ê t é e s par la C o m m i s s i o n
en s é a n c e du 2 8 octobre 1 9 4 7 ;

d'Assistance

V u la d é p ê c h e du 1 2 novembre 1 9 4 7 du M i n i s t r e de la
S a n t é publique et de la F a m i l l e — Inspection d'hygiène du
Brabant — N " 2 7 1 0 7 — marquant son accord de principe sur
ces conditions ;
V u la lettre du 2 4 novembre 1 9 4 7 de M . l'Inspecteur p r i n cipal d ' h y g i è n e donnant des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s
au sujet de l'organisation du service spécial de prophylaxie
sociale ;
C o n s i d é r a n t que l'accord dont i l s'agit n'a qu'un c a r a c t è r e
temporaire d'une d u r é e fixée à six mois et permet à l ' A s s i s tance publique de disposer des locaux de l ' H ô p i t a l Brugmann
lorsque besoin en sera ;
V u l'article Q 2 de la loi du 1 0 mars

1925;

A résolu, par neuf v o i x contre deux :
L e d é p a r t e m e n t de la S a n t é publique est a u t o r i s é à hospitaliser dans les locaux à ce a f f e c t é s dans les b â t i m e n t s de
l ' H ô p i t a l B r u g m a n n les malades atteints de maladies v é n é riennes.
Cette hospitalisation aura lieu aux conditions et sous les
r é s e r v e s c i - a p r è s ~:
1 . — L e service est a p p e l é « Service de prophylaxie sociale a n n e x é à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ».
d'Assistance publique fournit les
locaux et leur é q u i p e m e n t normal d'hospitalisation, y compris le linge.

2. — L a Commission

( 22 décembre

1947.)

— 994 —

12
Commission d'Assistance publique. — Etablissement à l'Hôpital Brugmann d'une section de prophylaxie sociale de
l'Etat.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis sa
délibération du 2 décembre 1947, relative à l'organisation
d'un service temporaire de prophylaxie sociale à l'hôpital
Brugmann.
Voici le texte de cette délibération :
LA

COMMISSION,

V u la dépêche du 9 octobre 1947 du Ministre de la Santé
Publique et de la Famille — Inspection d'hygiène du Brabant — exposant que par application de l'arrêté-loi du
24 janvier 1945, relatif à la prophylaxie des maladies vénériennes, le Département de la Santé publique se trouve dans
l'obligation, en raison de la dissolution du Service Intercommunal antivénérien de Bruxelles, d'obtenir dans un autre
établissement que celui affecté jusqu'à présent à ces fins, la
possibilité d'héberger les malades confiés à ses soins; que
l'hospitalisation des malades vénériens est à l'heure actuelle
entièrement dégagée des entraves policières qui l'ont caractérisée jadis et se fait uniquement sur ordre de l'autorité
sanitaire locale ;
Considérant qu'invoquant ces raisons et l'urgence de prendre des mesures adéquates pour enrayer les ravages causés
par les maladies vénériennes, le Département de la Santé publique demande à la Commission d'Assistance publique de
pouvoir hospitaliser les dits malades à l'Hôpital Brugmann
où serait installée une section spéciale de traitement;

— 995 —

(

22

décembre

1047.)

C o n s i d é r a n t que dans un but d'ordre social cette r e q u ê t e
peut être accueillie à condition qu'il n'en r é s u l t e pas de d é penses à charge de l'Assistance publique de B r u x e l l e s ;
V u la p o s s i b i l i t é actuelle d'installer provisoirement cette
section dans les locaux de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , en attendant
que celui-ci ait repris toute son activité, r e t a r d é e par les circonstances n é e s de la guerre et de l'occupation de l'établissement par les a r m é e s ;
V u les conditions a r r ê t é e s par
en s é a n c e du 28 octobre 1947;

la C o m m i s s i o n

d'Assistance

V u la d é p ê c h e du 12 novembre 1947 du M i n i s t r e de la
S a n t é publique et de la Famille — Inspection d ' h y g i è n e d u
Brabant — N ° 27107 — marquant son accord de principe sur

ces conditions ;

V u la lettre du 24 novembre 1947 de M . l'Inspecteur p r i n cipal d ' h y g i è n e donnant des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s
au sujet de l'organisation du service spécial de p r o p h y l a x i e
sociale ;
C o n s i d é r a n t que l'accord dont il s'agit n'a qu'un c a r a c t è r e
temporaire d'une d u r é e fixée à six mois et permet à l ' A s s i s tance publique de disposer des locaux de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n
lorsque besoin en sera ;
V u l'article 92 de la loi du 10 mars
A

résolu,

1925;

par neuf voix contre deux :

L e d é p a r t e m e n t de la S a n t é publique est a u t o r i s é cà hospitaliser dans les locaux à ce a f f e c t é s dans les b â t i m e n t s de
l ' H ô p i t a l B r u g m a n n les malades atteints de maladies v é n é riennes.
Cette hospitalisation aura lieu aux conditions et sous les
réserves ci-après

1. — L e service est a p p e l é « Service de

prophylaxie

so-

ciale a n n e x é à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ».
2. — L a Commission d'Assistance publique fournit les
locaux et leur é q u i p e m e n t normal d'hospitalisation, y compris le linge.

(& décembre

1947.)

— 996 —

3.
La Commission d'Assistance publique fournit la
nourriture aux malades, l'éclairage, le chauffage et le nettoyage des locaux et assume l'entretien normal de ceux-ci.
4. — L e Département de la Santé Publique paie à la Commission d'Assistance publique un prix de journée par malade,
égal au prix de revient, y compris tous les frais généraux.
Il paie également à la Commission d'Assistance publique les
prestations particulières telles que radiographies, analyses,
transfusions sanguines, médicaments, pansements, etc..
Le prix de journée et le tarif des prestations particulières,
sont établis par la Commission d'Assistance. Ils sont sujets à
modifications.
5. - - L e Département délivre à l'Administration un réquisitoire pour l'admission des malades aux conditions ci-dessus.
6. — L e Département s'engage à couvrir le déficit éventuel de l'exploitation dudit service.
7. — L e Département nomme, rémunère, punit et révoque
le personnel administratif, infirmier et soignant. Toutefois
les agents dudit service doivent être agréés par la Commission
d'Assistance. A cet effet, le Département soumet les titres des
candidats.
Dans des cas graves, après avoir pris l'avis du Département, la Commission d'Assistance publique peut retirer
l'agréation accordée.
8. — Les dispositions du paragraphe 7 sont applicables
au personnel médical que le Département juge à propos de
désigner. L e Personnel médical de la Commission d'Assistance publique peut être appelé à coopérer au service.
9. -— Les dossiers médicaux appartiennent au service médical.
TO. — Pour assurer la coordination du travail, il est créé
un Comité comprenant :
•— un délégué du Département ;
— deux délégués de la Ligue contre le Péril vénérien ;

— 997 —

(22 décembre 1947.)

— deux d é l é g u é s de la Commission d'Assistance publique ;
— un s e c r é t a i r e pour le D é p a r t e m e n t ( L e Directeur du
Service spécial.) ;
— un s e c r é t a i r e pour la Commission d'Assistance ( L e D i recteur de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n . ) ;
Ce c o m i t é fait toutes propositions ou suggestions utiles
soit au D é p a r t e m e n t , soit à la Commission d'Assistance
publique.
11. — L e D é p a r t e m e n t et la Commission d'Assistance publique conservent un droit d'initiative en ce qui concerne le
fonctionnement dudit service, la discipline du personnel, etc.
12. — L a Commission d'Assistance publique agissant en
vertu de la loi sur le domicile de secours et de toute autre
relative aux frais de traitement et d'hospitalisation des malades, p r ê t e ses bons offices pour le recouvrement a u p r è s des
communes, des Commissions d'Assistance publique des organismes divers, des malades ou de ceux qui leur doivent des
aliments, de toutes les sommes r é c u p é r a b l e s et ce au profit
du D é p a r t e m e n t .
A cet effet, le service de prophylaxie sociale se charge de
la besogne administrative et des travaux d ' é c r i t u r e s , la C o m mission d'Assistance se bornant à c o n t r ô l e r et à authentifier
les documents.
13. — L e D é p a r t e m e n t s'engage à restituer
matériel et l ' é q u i p e m e n t en bon état.

les locaux, le

14. — L ' a c c o r d est conclu pour un terme de six mois à
partir du jour de l'occupation des locaux.
15. — L a Commission d'Assistance se réserve le droit de
mettre fin à l'accord en tout temps au cas o ù les mesures de
contrainte à l'égard des malades hospitalisés d é p a s s e r a i e n t
les limites légales permises.
Double e x p é d i t i o n de la p r é s e n t e délibération est transmise
au Conseil communal de Bruxelles aux fins d'approbation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver sous les réserves ci-après, la délibération reproduite ci-dessus de notre administration charitable :

(22 décembre

1947.)

-

998

-

1" L'article premier de la convention sera m o d i f i é comme
suit : L e service est appelé « Section de prophylaxie
sociale de l ' E t a t » ;
2" L ' a r t . 14 de la convention sera complété comme suit :
« S i la destination ou la gestion de l ' H ô p i t a l Brugmann
venait à ê t r e m o d i f i é e pendant la d u r é e de la convention, la C o m m i s s i o n p o u r r a d é n o n c e r l'accord moyennant un p r é a v i s de quinze jours. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ).

13
Majoration

des indemnités de logement allouées par la Ville
aux ministres des cultes.

M . l'Echevin
suivant :

M e r t e n fait, au nom du Collège, le rapport

E n vertu de l'article 10 de la loi du 31 juillet 1947, portant
des dispositions exceptionnelles en m a t i è r e de baux à loyer,
les loyers peuvent ê t r e m a j o r é s de 70 % à partir du I
janvier 1948, en prenant comme base la valeur locative normale au I a o û t 1939.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions des articles 92, 2" du 30
d é c e m b r e 1809 et 131,
13" de la loi communale, les communes sont tenues de fournir aux ministres des cultes un
logement en rapport avec leur rang social ou une i n d e m n i t é
p é c u n i a i r e en tenant lieu.
En c o n s é q u e n c e et c o n f o r m é m e n t à l'esprit de la loi du
31 juillet 1947, nous avons l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs, de porter à 70 % , à partir du I janvier
1948, l'augmentation du taux des i n d e m n i t é s de logement
liquidées pour le 3™ trimestre T939.
A u surplus, s'il y avait lieu, chaque cas d'espèce pourrait
ê t r e e x a m i n é en particulier.
Ci-joint, un tableau donnant les nouvelles i n d e m n i t é s proposées.
e r

e r

e r

(1) V o i r page 982 les noms des membres ayant pris part au vote.

Nom et prénom,

Qualité de

Montant
versé pour
I»* 3mc trimestre 1939

l'intéressé.

Montant
actuel
trimestriel
(140

Montant
proposé
à partir
du 1.1.48
< trimestriel)

OBSERVATIONS.

o/o)

de

3.500,4.900,-

5.950,—

Sainte-Catherine.

3.000,4.200,-

5.100,-

M . Albert Coessens, A v . Houha Curé du Divin Enfant Jéde Strooper, 757, Bruxelles II.
sus.

1.995,2793,-

3 391,50

M . Joseph Callewaert, rue
Tanneurs, 126, Bruxelles.

1.995,2.793,-

3.391,50

de

1.995,2.793,-

3.391,50

M . Paul Boone, rue Ernest A l - Curé des
SS. Jean et
lard, 47, Bruxelles.
Etienne, aux Minimes.

2.670,3.738,-

4.539 — Quote-part de la Ville. L a
paroisse s'étend également sur Saint-Gilles.

M . Alphonse de Guchteneer, rue Curé de Notre-Dame aux
des Riches-Claires, 23, BruxelRiches-Claires.
les.

3 000,
4.200,-

5.100 —

M . Gustave De Smedt, Parvis Curé de
Saint-Roch, 10, Bruxelles II.

1.995,—
2.793,— I

3.391,50

M . Paul Damiens, rue de
Secours, 5, Bruxelles.

Bon Curé de Notre-Dame
Bon-Secours.

M . Victor Van Den Bruel, rue Curé de
du Vieux Marché aux Grains,
21, Bruxelles.

des Curé de Notre-Dame Immaculée.

M . Frédéric Bailleul, rue des A r - Curé de Notre-Dame
tistes, 6, Bruxelles II.
Laeken.

Saint-Roch.

Nom et prénom.

Qualité de

Montant
v e r s é pour
le .Hmc t r i m e s t r e 1939

l'intéressé.

Montant
actuel
trimestriel
(140 o / .

Montant
proposé
à partir
d u 1.1.194*
'trimestriel)

OBSERVATIONS

0

M . Armand Osselaer, rue Jenne- Curé du Sacré-Cœur.
val, 10, Bruxelles.

3.375,4.725,-

5,737,50

M . Mathieu Schyns, chaussée de Pasteur de l'église protestante du Musée.
Vleurgat, 93, Bruxelles.

1.995,2.793,-

3.391,50

de Pasteur de l'église protes
tante Ecossaise.

1.995,néant

3.391,50 Au
préalable,
l'accord
d'Ixelles devra être obtenu.

M . Antoon Ten Kate, Square des Pasteur de l'église protestante néerlandaise du 1
Héros, 6, Uccle.
district.

1.995,2.793,-

3.391,50

M . Willem Van Griethuysen, av. Pasteur de l'église néerlandaise du 2
district.
Henri Dietrich, 15, WoluweSaint-Lambert.

1.995,2.793,-

3.391,50

M . V . C. Bennie, Chaussée
Vleurgat, 18, Ixelles.

er

m e

M . l'Abbé Joseph Aerden, aven. Curé de
Princesse Elisabeth, 7, Schaerbeek.

Sainte-Elisabeth.

M . l'Abbé Auguste Mussche, 14, Curé de Saint-Josse.
rue Hydraulique, Saint-Josseten-Noode.

175,125
245,20
742,50
1.039,50

297,70 Quote-part de la Ville. L a
paroisse s'étend également sur Schaerbeek
1.262,25 Quote-part de la Ville. L a
paroisse s'étend également sur Saint-Josseten-Noode.

Montant
versé pour
le 3me tri-

Nom et prénom.

du 1.1.1939

Qualité de l'intéressé.

Montant
actuel
trimestriel

Montant
proposé
à partir
du 1.1.1948
(trimestriel)

OBSERVATIONS.

(140 o/o)

M . Maurice Vanden Broeck, pl. Curé du Christ-Roi
du Mutsaart, 13. Vilvorde.

1.995 —
2.793 —

M . l'Abbé Jansen, rue d'Alsace- Curé de Notre-Dame du
Très Saint Rosaire.
Lorraine, 18, Ixelles.

37,80
80 —

3.391,50
9 7 , - Quote-part de la V i l l e . L a
paroisse s'étend également sur Uccle. Base
portée de 7.980 francs à
12 000 francs l'an le 5
novembre 1945.

M X.

Rabbin de la Synagogue,

1.995 —
2 793—

3.391,50

Commune d'Ixelles.

Eglise Saint-Adrien.

1.472 —
2.060,—

2.502,40 Montant

Commune

Eglise

1.715 —
1.715,—

1.715,— ; Pas de majoration suivant
convention du 13 jan-

d'Etterbeek.

Sainte-Gertrude.

vier

Commune de Jette.

Eglise
Notre-Dame
Lourdes.

Commune
Jean.

Eglise Saint-Remi.

de Molenbeek-Saint-

de

4.210,—
5.894,—
44

61,50

annuel.

1942. Taux

7.157,— \ Montant

annuel.

74,70 ' Montant

annuel.

annuel.

(22 décembre 1947.)

- T 0 0 2

—

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents (1).

14
Budget

(le la Ville pour l'exercice
rale et examen des articles.

1948. — Discussion

géné-

M . l'Echevin De Rons, donne lecture du rapport suivant du
Collège sur le projet de budget pour 1948 et sur la situation
financière de la Ville.
A u lendemain de la libération, on aurait pu espérer qu'après
une période de deux ou trois années, une amélioration sensible se serait produite dans la situation financière des villes
et des communes belges.
L'assainissement monétaire prévu par les arrêtés d'octobre
1944, s'il a pu avoir des effets bienfaisants sur la situation
financière générale du pays, n'a cependant pas eu de répercussions heureuses sur les budgets communaux, pas plus, il
faut bien le dire, que sur les budgets de l'Etat.

Quelles sont

les causes principales de nos difficultés

finan-

cières ?
Elles sont d'ordres divers, mais au point de vue des budgets communaux, elles peuvent être résumées en deux points
essentiels :
1° Majoration inévitable des dépenses, notamment en matière de traitements et de salaires, qui n'a pas été suivie par
une augmentation équivalente des recettes, ce qui est le
principe fondamental de l'équilibre b u d g é t a i r e ;

(1) V o i r page 982 les noms des membres ayant pris part au vote.

— I003 —

(22 décembre 1947.)

-" Relèvement lent et relativement peu important, des ressources budgétaires.
De plus, à cause des difficultés financières de l'Etat, ses
interventions n'ont pas été portées au maximum, alors que,
par suite de la guerre et de l'occupation, les ressources des
administrations communales furent réduites à leur minimum
et les dépenses accrues dans des proportions considérables.
Nous ne voulons pas faire ici le procès de l'action gouvernementale à l'égard des communes et surtout des grandes
agglomérations et des grands centres industriels. Mais cependant, nous croyons utile de rappeler que la situation tragique des finances communales a incité le Gouvernement à
créer une Commission spéciale pour l'assainissement des
finances provinciales et communales. C'est dire que les difficultés que rencontre la Ville de Bruxelles, non point pour
« équilibrer son budget », mais pour « réduire son déficit »,
est le lot de nombreuses communes du pays.
Et ce n'est pas en Belgique seulement que les grandes villes
éprouvent des difficultés budgétaires; i l en est ainsi de la
plupart des cités importantes des pays de l'Europe.
Nous examinerons plus loin les résultats des travaux de
la Commission spéciale et nous analyserons ses conclusions.
Disons cependant que les solutions envisagées ne pourront
avoir un effet salutaire immédiat sur la situation financière
des grandes villes du pays.
Pour bien faire comprendre les difficultés d'ordre financier
que rencontre la Ville de Bruxelles, il est hautement instructif de comparer le projet de budget ordinaire de 1948, au
compte du service ordinaire de 1939.
Prévision
RECETTES ORDINAIRES.
Quotes-parts et Fonds des Cornues

Compte
de 1939
24.919.072

budgétaire
1948
74.426.721

Différence

49.507.649

(22 décembre

IÇ /;r. )

1004

—•

Compte
de 1939

Prévision,
budgétaire
1948

' i l férence

Impositions communales . . . H\.2^3.775 245.325.703 164.071 928
Patrimoine communal et redevances
33.210 266
74.167.111
40.956.845
58 788.404
Régies OU services assimilés . . 56.447.562
2.340.842
Assistance publique et prévoyance sociale
3.017.178
6.026.640
3.009.462
2.820.689
Hygiène et salubrité publique .
S47.237
1.973.452
3.483.120
Voirie et Travaux publics . . .
570
3.482.550
55.000
48.706
Cultes
6 294
48.684.790 28.673 061
Instruction publique
. . . . 20.011.729
659.796
1.582 000
Beaux-Arts, Sciences et Lettres
922.204
5.000
5.000
Agriculture
—
1.113.426
1.495.100
Etat civil, popul., élect., milic.
381.674
11.665.325
13.878.770
Police, Sûreté, etc. . . . . . 2.213.445
2.754.363
5.830.000
Pensions 1 '
3.075.637
8.057.555
13.220.573
Dette
5.163.018
4.447.637
5.260.001
Autres recettes
812.364
232.282.025
DEPENSES

555.049.622 322.767.597

ORDINAIRES.

Administration générale
. . .
9.393.715
38.158.755
Frais div. perc, non-val, remb.
3.194 223
9.299.437
Patrimoine communal . . . .
5.698.567 , 21.017.314
Régies ou services assimilés . .
113.652
1.696.000
Assistance publ. et Prév. sociale
41.840.530 141.447.129
Hygiène et Salubrité publique
11.954.084
50.477.106
Voirie èt Travaux publics . .
8.078.740
42.648.500
Cultes
224.774
675.000
Instruction publique :
Enseignement, primaire
. . 36.355.626 128.443.300
Enseignement moyen . . . .
7.712.104
31.834200
Indignement technique . .
9.466.157
49.353.500
Enseignement supérieur
. . ., ^ 07s 492
190.000/
Dérjenses diverses
. . . . |
13.873.224
BeatfX-Arts, Sciences et Lettres
3.561.482
15.925.401

28.765.040
6.105.214
15.318.747
1.582.348
99.606.599
38.523.022
34.569.760
450.226
92.087.674
24.122.096
39.887.343
12 987 732
12.363.919

Agriculture
Etat civil, Popul., Elect., Mille.
Police, Sûreté, etc.
. . . .
Pensions . •
Dette
Autres dépenses

Total des dépenses ordinaires du
Chapitre « Instruction publique »

Compte
de 1939

budgétaire
1948

Différence

740
2.760.680
43.952300
35.600.513
67.432.332
265.902

6.000
11.508.730
136.798.992
87.456.000
173.697.817
2.523.250

5.260
8.748.050
92.846,692
51.855.487
106.265.485
2.257.348

288.681.613

957 029.655

668.348.042

54.609.379

223694.224

169.084.845

La constatation la plus importante, est un mali d'environ
56 millions que l'on enregistrait au compte de 1939 : ce déficit n'était pas le premier, puisque les malis accumulés, à cette
époque, s'élevaient déjà à fr. 102.602.765,75.
Ces difficultés budgétaires avaient naturellement retenu
l'attention du Collège, qui ne cessait d'insister a u p r è s des
Ministres de l'Intérieur et des Finances de l'époque, afin
qu'une solution soit envisagée, à l'effet de venir en aide aux
grand.es agglomérations.
A l'intervention pressante de notre regretté Bourgmestre
Max, le Ministre de l'Intérieur créa, en 1937, une Commission spéciale de fonctionnaires pour examiner le budget de
la Aille de Bruxelles et sa situation financière difficile : de
nombreuses séances furent tenues au Ministère de l'Intérieur
où nos délégués firent entendre les revendications de notre
Administration : un rapport volumineux fut dressé, remis
au Ministre — mais i l devait rester sans suite...!
Dans l'entretemps, le Gouvernement, ému par la situation
aussi difficile de la Ville d'Anvers, s'était décidé à nommer
un Commissaire Royal aux Grandes Agglomérations, le B a -

décembre 1947.)

I

( )of)

ron I [olvoet, qui rédigea un 1res intéressant rapport dont
extrayons les conclusions essentielles ci-après :

nous

« N o u s axons m o n t r é , dans la p r e m i è r e partie de notre

» rapport, te déficit chronique des grandes agglomérations.
» Nous en avons d é g a g é les causes : les grands centres ur» bains remplissent, dans le pays, une fonction dont bénéficie
» la collectivité des habitants du pays. Nous estimons qu'ils
» m é r i t e n t une assistance spéciale à prélever sur les finances
» g é n é r a l e s du pays. »
situation exposée par le Baron Holvoet s'est encore
aggravée depuis la guerre — et surtout depuis la libération —
de telle sorte que si le Gouvernement ne prend pas des décisions énergiques, sous forme soit d'interventions massives
ou d'autres mesures a p p r o p r i é e s , on peut dire — et i l faut
avoir le courage de le déclarer — que nous allons vers une
situation sans issue.
La

E n effet, peut-on espérer q u ' à un moment donné les recettes de la V i l l e de Bruxelles et spécialement celles provenant
des impositions communales, seront suffisamment élevées
pour équilibrer le montant des d é p e n s e s ? U n certain nombre
d'administrateurs communaux sont d'accord pour affirmer
que les taxes communales sont déjà trop élevées et qu'un
surcroit de taxation est de nature à faire fuir ou à détruire
la m a t i è r e imposable.
N'avons-nous pas été, en raison de ce fait, dans l'obligation de r é d u i r e notamment <tt sur suggestion des autorités
s u p é r i e u r e s , le nombre des centimes additionnels à la taxe
sur les jeux et paris et les champs de courses de chiens?
Kxaminons maintenant la comparaison si intéressante du
projet de budget de 1948 et du compte de 1939.
A u compte de 1939^ le montant total des dépenses ordinai-

res est de

Fr.

et relui des recettes ordinaires, de
soit un mali de

288.681.613,—

232.282.025,—
56.399.588,—

— 100/ —

(22 décembre

tÇ47-)

C ette

constatation est fort instructive et prouve bien,
qu'avant l a guerre d é j à , le déficit se produisait à l'état chronique dans nos budgets ordinaires.
M a i s l'on s'aperçoit aussi que, si les d é p e n s e s de 1948
s'élèvent à 957.029.655 francs et, en 1939, à 288.681.613 fr.,
les recettes n'ont pas suivi le m ê m e rythme d'augmentation
puisqu'elles ne s ' é t a b l i s s e n t q u ' à 555.049.622 francs, contre
2^2.2^2.02^
francs.
De l ' e x a m e n des rubriques importantes des recettes, i l r é sulte que le coefficient d'augmentation, q u i est à p e u p r è s de
3 pour les impositions, n'est plus que de 2 Y% e n v i r o n pour le
« P a t r i m o i n e c o m m u n a l et redevances » et « l ' I n s t r u c t i o n
publique » et que le c h i f f r e des recettes provenant des r é g i e s
n'est s u p é r i e u r que de 2.300.000 francs e n v i r o n à celui de
!939N o u s voyons ainsi
difficultés.

immédiatement

d ' o ù proviennent nos

A u « P a t r i m o i n e communal ». la recette ne peut donner
son produit n o r m a l , car la loi sur les loyers s'applique tout
naturellement a u x immeubles du domaine p r i v é de la V i l l e ,
et le coefficient de majoration ne peut d é p a s s e r , en g é n é r a l ,
70 pour cent.
A la rubrique « Instruction publique », les subsides de
l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e restent f i x é s sur des bases d'avantguerre, q u i , tout en é t a n t r é g l e m e n t a i r e s , n'ont pas suivi la
progression des d é p e n s e s ; en outre, ils ne peuvent ê t r e accordés pour certaines d é p e n s e s , dont la V i l l e supporte seule la
charge importante.
M a i s o ù la situation est plus s é r i e u s e encore, c'est au C h a pitre V « R é g i e s ».
Il n'entre pas dans nos intentions de critiquer la politique
é c o n o m i q u e d u Gouvernement, mais nous devons à la v é r i t é
de dire que la fixation des p r i x m a x i m a en m a t i è r e de gaz
et d'électricité, prive la V i l l e de ressources importantes.

2t décembre

1947.)

— 1008 —

Nul n'ignore que, jusqu'en 1935, nos budgets et nos comptes
étaient équilibrés grâce au produit des bénéfices des régies;
si les déficits de 1936 à 1939 n'étaient pas plus importants,
c'était également g r â c e aux bonis de nos exploitations du gaz,
de l'électricité, etc.
O r , quelle est la situation actuelle?
Alqrs (pie nos régies ont s u p p o r t é les majorations des rém u n é r a t i o n s du personnel, de la hausse des charbons et d'autres m a t i è r e s p r e m i è r e s , nos tarifs n'ont été relevés que de
peu. Comme la plupart des rubriques, nos bonis auraient dû
bénéficier de l'application du coefficient 3 et être portés à
plus de 160 millions de francs; ils ne peuvent s'inscrire que
pour 56.447.000 francs. De ce chiffre, i l faut encore déduire
le mali de la. M i n q u e et du M a r c h é au poisson, soit 1 million 696.000 francs.
D'autre part, en ce qui concerne les dépenses, la comparaison des chapitres principaux du projet de budget de 1948
avec les r é s u l t a t s du compte de 1939 fait a p p a r a î t r e que les
chiffres sont en moyenne de 3 à 4 fois plus élevés en 1948
qu'en 1939.
11 en résulte que le poids du service de la Dette communale,
qui était de 67.432.332 francs en 1939, est devenu 173 millions 697.817 francs en 1948 et constitue un handicap sérieux
pour le redressement de notre situation financière.
A u cours de la guerre, nous avons d û emprunter, pour
faire face à nos besoins normaux et compenser les pertes de
recettes dues aux é v é n e m e n t s .
De plus, une nouvelle mesure a été r é c e m m e n t édictée par
l'autorité s u p é r i e u r e : à l'occasion de chaque emprunt nouveau, nous sommes dans l'obligation d'insérer dans nos délib é r a t i o n s , la déclaration d'affecter chaque a n n é e , m ê m e pour
les opérations à moyen terme (5 ans), une somme égale à
1/30""' du nominal, à l'achat de titres en Bourse, en amortissement de l'emprunt.

— looo, —

(22 décembre

IQ47.)

Vue somme de plus de 46 mil ions g r è v e ainsi lourdement
noire budget ordinaire de 1948.

*
**

Mais notre e x p o s é des résultats b u d g é t a i r e s serait incomplet si nous ne faisions pas une comparaison entre les prévisions de 1948 et celles de 1947, ainsi qu'un bref commentaire
des d i f f é r e n c e s entre les évaluations de ces deux exercices.

RECETTES

ORDINAIRES.

Quotes-parts

et

Fonds

Prévision
budgétaire
1947

Prévision
budgétaire
i948

Différence

Com-

15.183 046
74 426.721
2.421.200
Impositions communales . . . 242.904503 245.325.703
10.766.965
74.167.111
Patrimoine corn, et redevances
63.400.146
5.963.935
58 788.404
R é g i e s ou services assimilés .
52.824.469
(—6.722.743)
6.026.640
Assistance publ. et prév. soc. .
12.799.383
609.104
2 820.689
H y g i è n e et Salubrité publique
2.211.585
19.999
3.483.120
Voirie et Travaux publics . .
3.463.121
1.250
55.000
Cultes
53 750
5.785.49548.684.790
Instruction publique
. . . .
42.899.295
644 000
1.582.000
Beaux-Arts.Sciences et Lettres
938.000
5.000
Agriculture
5.000
524.100
1.495.100
Etat civil, Pop., Elect., M i l .
971 000
607.205
13.878.770
Police, Sûreté, etc
13.271.565
(_445.000)
5
830.000
Pensions
6.275.000
638,777
13.220.573
Dette
12.581.796
3.085.000
5.260.001
Autres recettes
2.175.001
munes

59.243.675

516.017.289
DEPENSES

555.049.622 39.032.333

ORDINAIRES.

Administration générale
Frais div. perc, non-val , remb
Patrimoine communal . . .
Régies ou services assimilés
Assistance publ. et prév. soc
Hygiène et Salubrité publique

34.077.755
8.458.396
19.545.928
132.871.823
44.446.766

38.158.755
9.299.437
21.017.314
1.696.000
141.447.129
50.477.106

4.081 000
841 041
1.471.386
1.696.000
8.575.306
6.030.340

(22 décembre

1947.)

— IOIO —
Prévision
budgétaire
1947

Prévision
budgétaire
i948

Différence

Voirie et Travaux publics . . 36.351.500 42.648.500
6.297.000
Cultes
.
575.000
675.000
100000
Instruction publique :
Enseignement primaire . . 105.991 000 128.443.300 22.452.300
Enseignement moyen . . . 25.766.925 31.834.200
6.067.275
Enseignement technique . . 38.744.600 49.353.500 10.608 900
190000
190.000
—
Enseignement supérieur . .
I )épenses diverses . . . . 12.820.723 13.873.224
1.052.501
10.676.651 15.925.401
Beaux-Arts, Sciences et Lettres
5.248.750
6.000
6.000
—
Agriculture
7.737.120
11.508.730
3 771.610
Etat civil, Pop., Elect., M i l .
Police, Sûreté, etc.,
. . . 123.713.568 136.798.992 13.085.424
88.481.000 87 456.000 (—1.025.000)
Pensions . . .
125.615.731
173.697.817 48.082.086
Dette
2.563.000
2.523.250
(—39.750)
Autres dépenses
818633.486 957.029.655 138.396.169
Total des dépenses ordinaires
du Chapitre « Instruction
publique »

183.513.248 223.694.224

40.180.976

RECETTES ORDINAIRES.
Quoi es-Parts dans les impôts

d'Etat et Fonds des Communes.

L a recette supplémentaire de 1948 sur 1947 provient d'une
nouvelle rubrique : « Quote-part dans le produit de la taxe
mobilière au taux plein sur les revenus des actions (24 % ) ».
L'arrêté des secrétaires généraux du 22 septembre 1941 ayant
été abrogé* les communes obtiennent à nouveau, d'après les
modalités de répartition contenues dans l'arrêté royal du
22 septembre 1937, une part de 2 4 / i o o
dans le produit de
la taxe mobilière au taux plein sur les revenus des actions.
m e s

1011 —

(22 décembre

1947.)

I impositions communales.
Il
aux
ron
près

est c o n s t a t é , dans le produit des centimes additionnels
i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les revenus, une majoration d ' e n v i 14 millions à la c o n t r i b u t i o n f o n c i è r e et une r é d u c t i o n de
de 13 millions à la taxe professionnelle

E n ce qui concerne cette d e r n i è r e rubrique, nous ne pouvons é v i d e m m e n t qu'enregistrer les c h i f f r e s qui nous sont
fournis par l ' A d m i n i s t r a t i o n des C o n t r i b u t i o n s . M a i s i l semble
que la recette effective sera s u p é r i e u r e à la p r é v i s i o n , étant
d o n n é les d é c l a r a t i o n s qui ont été faites en ce sens par le
D i r e c t e u r G é n é r a l des C o n t r i b u t i o n s , à la C o m m i s s i o n spéciale pour l'assainissement des finances provinciales et c o m munales.
E n ce qui concerne la taxe d ' E t a t sur l'ouverture des d é b i t s
de boissons, le nombre de centimes additionnels, q u i avait é t é
r é d u i t de 100 à 60, doit à nouveau ê t r e r e p o r t é à 100, suivant
les instructions de M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r qui estime que
la situation f i n a n c i è r e de la V i l l e de B r u x e l l e s est telle qu'aucune source de revenus ne peut ê t r e n é g l i g é e .
E n ce qui concerne les centimes additionnels à la taxe
d'Etat sur les j e u x et paris et sur les champs de courses de
chiens, la recette p r é v u e est de loin i n f é r i e u r e à celle de 1947.
I -a situation de cette exploitation — car i l n'y en a plus
qu'une seule sur le territoire de la V i l l e - - semble ê t r e t r è s
difficile et les exploitants nous ont a n n o n c é à plusieurs reprises que si les taxes n ' é t a i e n t pas r é d u i t e s , ils seraient obligés
de fermer leur cynodrome.
M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r nous a é g a l e m e n t i n v i t é s à
établir trois taxes nouvelles. Ce sont les suivantes :
.

900.000 fr.

T a x e sur les instruments de musique dans les
d é b i t s de boissons

150.000 fr.

Taxe sur les bals

150.000 fr,

T a x e sur les gargouilles et couvre-rigoles .

(êê décembre 1947.)

— 1012 —

Les é v a l u a t i o n s pour les deux d e r n i è r e s taxes ne sont qu'indicatives, car nous ne possédons pas d'éléments pour fixer
des chiffres m ê m e approximatifs.

Patrimoine communal et Redevances.

L'Augmentation

provient de l'application, aux immeubles de
la V i l l e , de la loi du 31 juillet 1947 portant des dispositions
exceptionnelles en m a t i è r e de baux à loyer.
X o u s enregistrons également une certaine plus-value sur
les Régies intéressées : Electricité (3.000.000) et Gaz (1 million 800.000).

Régies ou Services

assimilés.

Cette rubrique nous donne une recette supplémentaire de
p r è s de 6 millions sur 1947.
Les bénéfices d'exploitation des régies sont naturellement
freinés du fait que les p r i x de vente sont régis paj des a r r ê tés et que d'un autre côté, les dépenses ont été fortement accrues par les nouveaux b a r è m e s de r é m u n é r a t i o n s du personnel.

Assistance publique et Prévoyance

sociale.

L'article relatif au « Remboursement par la Commission
d'Assistance Publique de l a part assignée à la V i l l e dans le
Fonds C o m m u n institué par l a loi du 27 novembre 1891 » a
été s u p p r i m é .
( ette quote-part est fixée annuellement par la Députation
pi rmanente et est prélevée d'office sur le compte courant B
de l a V i l l e au Crédit Communal.
La C o m m i s s i o n d'Assistance Publique accusant régulièrement un déficit s u p é r i e u r à cette quote-part, i l n'y a pas heu
de réclamer le remboursement a la dite Commission (Règlement g é n é r a l sur l a Comptabilité communale, art. 8.).

— ioi3 —

(22 décembre 1947.)

Instruction publique.
Ce chapitre est en augmentation de 5.785.000 francs sur

1947Si l'on tient compte de la majoration des dépenses, l'augmentation des recettes n'est pas importante. Les subventions
de l'Etat et de la Province ne sont accordées qu'avec parcimonie ; nous mettons tout en œ u v r e pour obtenir des subsides plus importants des autorités supérieures.

DEPENSES

ORDINAIRES.

Tous les articles relatifs aux traitements et salaires sont en
augmentation, par suite de l'application des nouveaux barèmes. Mais ceux-ci n'étant pas encore approuvés et les prévisions budgétaires ayant été établies avant la mise en application des décisions de l'autorité supérieure, les chiffres figurant au budget ne sont que des approximations et devront
par la suite être corrigés. Cependant, les services ont établi
leurs évaluations en tâchant de serrer la réalité au plus près.
Dans les indications que nous donnerons ci-après, i l ne
sera donc pas fait allusion aux majorations provenant des
articles des traitements et salaires.

. tdministration

générale.

Une dépense nouvelle de 3.600.000 francs est prévue pour
« Service des Réquisitions — Frais de fonctionnement ».
Nous devrons inscrire à cette rubrique les dépenses qui ne
sont pas remboursées par l'Etat et qui doivent donc être
mises à la charge des communes de l'agglomération bruxelloise, le service des réquisitions ayant été constitué en un service intercommunal. Nous trouvons la contre-partie de cet
article en recette, sous le n° 230 A .

( 22 décembre

Régies

1947.)

ou Services

— 1014 —

assimilés.

1/exploitation de la Minque et du Marché au poisson laisse
apparaître un déficit de 1.696.000 francs.
Les charges de cette exploitation sont fort élevées et si
l'existence d'une minque et d'un marché au poisson se justifiait impérativement i l y a de nombreuses années, il semble
que sa clientèle devienne de moins en moins nombreuse, d'autant plus que des minques concurrentes se sont installées à
proximité de la nôtre et que, d'autre part, l'envoi du poisson
se fait bien souvent directement aux grands offices de distribution.
Nous essayons par tous les moyens, de réduire les frais très
élevés, notamment en consommation d'eau, mais, si nous ne
parvenons pas" à réduire considérablement ce déficit, nous
nous verrons forcés de prendre les mesures qui s'imposent,
afin que le budget déjà si obéré, ne doive plus supporter une
dépense de telle importance.
Assistance

publique.

L e déficit de la Commission d'Assistance Publique est porté
de 92.997.720 à 100.000.000 de francs et, d'autre part, les
cotisations patronale et personnelle des salariés à la sécurité
sociale, passent de 5.502.500 à 7.320.000 francs. Ces augmentations résultent de l'application des nouveaux barèmes.
/nstr action

publique.

Ces crédits supportent, comme les autres, les majorations
sensibles en vue de l'application des nouveaux barèmes des
traitements et salaires. Mais i l y a également une sérieuse
augmentation des crédits pour l'entretien des bâtiments et
les frais de chauffage et d'éclairage. Il ne faut pas perdre
de vue que pendant près de 8 ans, l'entretien des bâtiments
scolaires a été complètement abandonné et seules, quelques
mesures de sécurité ont pti être prises. I l est absolument néces-

— ioi5 —

(22 décembre

1947.)

saîre, tant sous le rapport de l'hygiène, que sous le rapport
de la conservation des immeubles scolaires, que les travaux
indispensables soient effectués dans le plus bref délai.
Les crédits majorés ne comportent que les prévisions pour
les travaux dont la nécessité est inéluctable et il en est notamment ainsi pour le renouvellement des toitures, des planchers
ei des travaux de peinture extérieure.
En ce qui concerne les frais de chauffage et d'éclairage, les
crédits prévoient les sommes nécessaires pour la remise en
état du matériel vétusté et qui n'a pu, faute de matières premières, être convenablement entretenu depuis 8 années.

Beaux-Arts.
L'augmentation principale de ce chapitre provient de l'article « Théâtres communaux et annexes — Renouvellement
et entretien des bâtiments ». Des travaux importants d'entretien, dont l'exécution ne peut plus être différée, doivent être
exécutés dans le plus bref délai.
Etat cii'il.

Population.

Des crédits importants sont prévus pour le recensement de
i;i population, soit r.990.000 francs et 130.000 francs. L'intervention de l'Etat n'est pas encore fixée définitivement.
Pensions

Communales.

Le chiffre des pensions est inférieur à celui de l'année précédente, un plafond ayant été fixé provisoirement pour les
pensions importantes.
Dette.

Conformément aux instructions de l'autorité supérieure,
nous avons été obligés d'insérer dans nos conventions d'emprunts l'engagement de prévoir un.amortissement en 30 ans,
même pour les emprunts à moyen terme. Une dépense nou-

(22 décembre 1947.)

— 1016 —

vellc est ainsi inscrite pour un montant de 28.333.335 francs.
Le reste «le l'augmentation du c r é d i t par rapport à 1947,
résulte de la charge des emprunts nouveaux que nous avons
c o n t r a c t é s en

1947.

*
Nous

nous trouvons ainsi devant un déficit de 401 millions 980.032 francs, chiffre é n o r m e si l'on c o n s i d è r e que nos
recettes ordinaires ne s'élèvent q u ' à 553 millions.
Une

avertis
grands
sérieux.

constatation se précise ainsi a u x y e u x des moins
: nous allons vers les d é s o r d r e s financiers les plus
si l'on n ' o p è r e pas, à bref délai, un redressement

Y a-t-il un espoir de salut?
l)isons-le nettement : Oui, si l ' E t a t vient à notre secours,
comme il est de son devoir de le faire.
M a i s nous n ' h é s i t o n s pas à l ' a f f i r m e r brutalement : Non,
si le Gouvernement se d é r o b e aux obligations q u ' i l a contractées vis-à-vis des communes, lorsqu'en 1860, i l a s u p p r i m é les
octrois, pour les remplacer par le F o n d s communal, auquel
a été adjoint, par la suite, le F o n d s spécial. D'autre part, en
[921, lors de l ' é t a b l i s s e m e n t des i m p ô t s sur les revenus, l ' E t a t
a c o n t r a c t é une nouvelle obligation v i s - à - v i s des communes,
en leur enlevant leurs principales bases de taxation.
Xttl n'ignore que pour absorber le mali d'un budget, i l n'y
a que les solutions suivantes :
— M a j o r e r les recettes à concurrence du d é f i c i t ;
— ( )u r é d u i r e les d é p e n s e s ;
— ( )u combiner ces deux o p é r a t i o n s .
Si ces sacrifices sont impossibles ou i n o p é r a n t s , i l reste
l'emprunt, chose p r o h i b é e en temps n o r m a l pour
le service ordinaire.

l'appel a
équilibrer

-1017-

(22 décembre 1047.)

Et m ê m e efi temps anormal, tous les experts en m a t i è r e
financière condamnent cet expédient ; les emprunts de consommation sont à exclure, la perte de substance étant tellement forte qu'aucun organisme n'y pourrait résister, surtout
si les emprunts se r é p è t e n t pendant plusieurs a n n é e s .
11 ne reste alors plus qu'une seule intervention salvatrice :
celle de l'Etat, sous forme de subventions spéciales directes
ou indirectes.

*
**
Examinons ces divers aspects du problème, sous l'angle du
projet de budget de 1948.

MAJORATION DES RECETTES

ORDINAIRES.

La plus grande partie de celles-ci sont constituées par des
quotes-parts et additionnels aux impôts de l'Etat et de la
Province.
Les quotes-parts sont fixées par l'autorité supérieure et
nous sommes au m a x i m u m des centimes additionnels admissibles.
En ce qui concerne les taxes communales proprement dites,
nous vous avons présenté les majorations encore possibles et
nous avons atteint le plafond, pour le reste.
De plus, nous avons été invités par l'autorité supérieure à
établir des taxes nouvelles sur les gargouilles, les bals et les
instruments de musique. Le produit en sera d'ailleurs relativement peu élevé, en regard de l'ensemble des recettes.

REDUCTION DES DEPENSES.
L'expérience a d é m o n t r é que la plus grande partie des dépenses de la V i l l e peut se condenser dans les rubriques et les
pourcentages approximatifs ci-après :

(22 décembre

/p/,"J

—

IOÏ8 —

A i Traitements, salaires et pension? : de 50 à 60
montant total du budget;
I'. 1

Dette

communale

: 17 /r
(

%

du

environ;

' 1 Déficit de la C o m m i s s i o n d'Assistance Publique : 12 ''r

envîn m,
( es trois rubriques r e p r é s e n t e n t donc ensemble, environ
80 /f du montant global des d é p e n s e s ordinaires.
(

( )n peut c o n s i d é r e r qu'en fait, les d é p e n s e s des rubriques
A ) et B ) sont quasi incompressibles.
Quant au (joint C ) , sous le r é g i m e actuel, la réduction du
déficit de la C o m m i s s i o n d'Assistance P u b l i q u e est indispensable par le double effet d'une d i m i n u t i o n des dépenses et
d'une majoration des recettes.
M a i s la seule solution saine et é q u i t a b l e consiste évidemment dans une r é f o r m e urgente, par l ' E t a t , de l'organisation
hospitalière et charitable, a f i n de ramener les charges de la
V i l l e à des limites correspondant à ses obligations normales.

Le Conseil Communal se doute bien que le Collège a procédé a une revision stricte des propositions faites par les serS, p o u r le budget cle 1948 et r é d u i t , lorsqu'il y avait lieu,
les
allocations budgétaires de chaque d é p a r t e m e n t .
( )n pourrait cependant objecter que si en principe, les
prévisions p o u r les r é m u n é r a t i o n s du personnel sont incomI.i-r-sibles. des é c o n o m i e s peuvent ê t r e réalisées par l a r é d u c tion du nombre de f o n c t i o n n a i r e s et agents de nos divers
services.
*
L a question n'a pas é t é perdue de vue par le Collège et
un s é r i e u x t r a v a i l de c o n t r ô l e et de revision des situations
existantes est en cours.
Il lam d o n c constater que la r é d u c t i o n des d é p e n s e s ne
pourrait s ' o p é r e r que sur des postes peu é l e v é s ; de plus, le

•— î o i g —

(22 décembre 1947.)

Collège attire spécialement l'attention du Conseil Communal
sur le fait que malgré de nombreuses interventions et sollicitations, le montant des dépenses facultatives est réduit au
minimum. 11 ne faut pas perdre de vue que la Capitale se
doit d'aider certaines œuvres philanthropiques ou humanitaires.
En résumé, on peut dire qu'il n'est pas possible de majorer
sensiblement les recettes et de réduire sérieusement les dépenses, au projet de budget de 1948.
11 reste alors, si l'on ne veut pas, ou si l'on ne peut plus
recourir à l'emprunt pour combler le déficit du budget ordinaire, qu'à se tourner vers l'Etat et examiner de quelle manière celui-ci pourrait intervenir pour sauver nos finances
communales.
L a Commission créée par l'arrêté du 22 février 1946 pour
l'assainissement des finances provinciales et communales a
estimé qu'il y avait lieu d'examiner avant tout la réorganisation fondamentale des rapports financiers entre l'Etat et
les pouvoirs locaux.
Des points principaux qui ont été examinés par cette
Commission, nous retenons les suivants :
t" Alimentation
2

0

et répartition du Fonds des Communes;

Additionnels et parts des communes dans certains impôts d'Etat.

i° A L I M E N T A T I O N E T R E P A R T I T I O N D U F O N D S
DES COMMUNES.
Actuellement, le Fonds des Communes est alimenté :
i ' par une dotation budgétaire
fixée en 1931 à 150 millions et s'augmentant automatiquement, pour tenir compte
du développement de l'activité économique, de 2,5 millions

(iç décembre 1017.)

•—

—

par .m (de [922 à 1930) et dje 5 millions par an (depuis
[931 ).

l'ai [948, elle doit atteindre 2(>2.5 millions.
2" par Y attribution d'une part dans certaines recettes fis-

cales, savoir :
25 '( de la taxe professionnelle retenue à la source sur les
traitements, salaires et pensions;
1/10 du principal de la Contribution foncière;
3/lO de la taxe sur les hippodromes et les champs de
courses situés dans les communes de moins de 6.500 habitants ;
r/20 de la taxe mobilière au taux plein sur le revenu des
actions ;
1/4 des TOO centimes additionnels a la taxe professionnelle
sur les rémunérations des administrateurs, etc., des sociétés
par actions.
1" Dotation.

La Commission de 1939 avait conclu à la nécessité d'augmenter de 30 millions la dotation ce qui, ajouté à la dotation
actuelle, aurait donné, à partir de 1948, 292,5 millions, soit,
en chiffres ronds : 300 millions.
Dans l'idée de cette Commission, cette majoration ne visait
toutefois qu'à satisfaire les besoins de l'ensemble des communes, à l'exception fies quatre grandes villes.
L a Commission estime que la dotation ainsi fixée doit être
multipliée par 2,5 ce qui, pour 1948, donnerait 750 millions,
s o i t une majoration d'à peu près 500 millions.
Le chiffre de 750 millions constituerait un nouveau point
de départ, auquel viendrait s'ajouter l'augmentation auto-

— î 021 —

(22 décembre 1947.)

matique justifiée par le développement normal et régulier
de l'activité économique générale et qui devrait être désormais
de 10 millions au lieu de 5 millions.
y

2° Pari de recettes fiscales.

La Commission ne propose pas de modification substantielle du système actuel. 11 convient toutefois d'attirer l'attention :
— sur la perte d'environ 40 millions par an que le Fonds
enregistrera s'il est d o n n é suite à la proposition qui tend à
l'abandon de l'impôt foncier aux communes par l ' E t a t ;
— sur la possibilité de verser au Fonds des Communes ou
à un fonds spécial, tout ou partie du produit des 20 additionnels supplémentaires perçus par l'Etat à la taxe professionnelle plutôt que de permettre l'augmentation des taux additionnels provinciaux et communaux à cette base;
— sur le versement éventuel au Fonds des Communes, de
la part des communes dans les intérêts de retard (mesure réalisée pour l'exercice 1946).
E n ce qui concerne la répartition du Fonds des Communes,
la Commission propose les bases suivantes :
i") Attribution, en principe, à chaque commune, d'une
somme égale à la part qui lui est attribuée pour 1947.
Cette attribution a le double mérite de respecter des droits
acquis et de maintenir pour cette partie les anciens critères
de répartition clichés toutefois à ce qu'ils étaient en 1947,
savoir :
9/20 au prorata de la population;
8 / 2 0 du revenu cadastral bâti ;
3 / 2 0 du revenu cadastral non bâti.

décembre rp77.)

1022 —

Ceci n'exclut toutefois point que la part a t t r i b u é e à certaine! communes qui, pendant plusieurs a n n é e s , ont pu B C
contenter d'un effort fiscal particulièrement insignifiant, soit
r a m e n é e à une fraction ( m o i t i é ou trois-quarts) de ce qu'elles
ont obtenu dans le F o n d s de 1947.
Ce serait là un moyen de faire contribuer quelque peu les
communes en bonne situation f i n a n c i è r e , au redressement de
la situation des autres.
2" Suppression de toute allocation s u p p l é m e n t a i r e aux communes qui, au cours de deux ou plusieurs a n n é e s a n t é r i e u r e s
à la r é p a r t i t i o n , n'ont pas a p p l i q u é un taux m i n i m u m de fiscalité à d é t e r m i n e r chaque a n n é e par a r r ê t é royal.
Dans la p e n s é e de la Commission, ce taux doit ê t r e élevé et
devrait atteindre 300 additionnels en moyenne.
3" R é p a r t i t i o n du solde entre les autres communes, au prorata de ce qui suit :
< 40 % de la charge nette de l'Assistance publique ;
h) 20 /r de la charge nette de l'Instruction publique;
c

r 1 20 ' ( de la charge nette des services de police, s û i e t é ,
éclairage, incendie ;
d) 20 '"( au prorata du d é v e l o p p e m e n t de la voirie urbaine
et vicinale.
En ce qui concerne ce dernier c r i t è r e , l'idée avait été émise
de c o n s i d é r e r p l u t ô t la d é p e n s e c o n s a c r é e effectivement par
la commune à sa voirie.
E l l e n'a pas été retenue pour ne pas p r i v e r d'une recette les
c o m m u n e s qui, pour cause d ' i m p é c u n i o s i t é , n'ont p u faire
e x é c u t e r des travaux de voirie.
A f i n de tenir compte des d i f f é r e n c e s dans le c o û t d'entretien des d i v e r s genres de routes, les chemins de grande com-

municatiofl et les rues dans les a g g l o m é r a t i o n s , devraient se
voir attribuer une importance quadruple de celle des chemins
ordinaires en dehors des a g g l o m é r a t i o n s .

ADDITIONNELS ET PARTS DES COMMUNES
DANS CERTAINS

IMPOTS

D'ETAT.

Dans le s y s t è m e légal actuel, les communes ne sont pas admises à un partage des i m p ô t s c é d u l a i r e s sur les revenus.
Elles ne viennent au partage que de taxes assimilées à ces
impôts, savoir : la taxe sur les spectacles et divertissements,
la taxe sur les j e u x et paris et la taxe de circulation sur les
véhicules à moteur.
Il est à noter cependant q u ' à partir du moment o ù a é t é
abrogé l ' a r r ê t é des s e c r é t a i r e s g é n é r a u x du 22 septembre 1941,
les communes sont à nouveau intéressées dans la taxe mobilière sur les actions (24/100).

PROPOSITION D E L A COMMISSION.
a) E n ce qui concerne la taxe sur les spectacles et divertissements : statu quo.
b » E n ce qui regarde la taxe sur les véhicules à moteur, le
vceu a été émis de voir cette taxe triplée par rapport à 1939,
ou tout au moins a u g m e n t é e de deux fois et demie, é t a n t
entendu que la majoration du double au triple ou à deux fois
et demie, profiterait exclusivement aux provinces et aux
communes, i n d é p e n d a m m e n t de la part qui leur est actuellement r é s e r v é e dans la dite taxe. L e s u p p l é m e n t de ressources
à d é r i v e r de cette mesure peut ê t r e a r b i t r é à 250 millions ou
125 millions, selon le cas.
Les r é p e r c u s s i o n s é c o n o m i q u e s que pareille mesure pourrait avoir, notamment sur les frais de transport industriel et
commercial, ont a m e n é plusieurs membres à formuler les

(22 décembre

réserves

/o.77 J

les plus

1024 —

expresses quant à cette

proposition.

D'autre part, les r e p r é s e n t a n t s des communes ont insisté
pour que ces dernières soient associées éventuellement par le
truchement du Fonds des Communes à toute taxation supplémentaire, soit des véhicules automobiles, soit du combustible
utilisé par ceux-ci.
c) Impôt foncier. — V u la stabilité de cet impôt et son
caractère essentiellement local, la Commission recommande
l'abandon total de cet impôt aux communes. Cette mesure
appelle toutefois, par voie de corollaire logique, l'intervention
plus directe des communes dans la fixation des revenus cadastraux sous la direction de l'administration du Cadastre chargée de maintenir l'unité dans les évaluations.
Immeubles non industriels - - la Commission propose que
le revenu cadatral soit établi d é s o r m a i s en fonction de la valeur locative réelle, sous les d é d u c t i o n s d'usage. Dans cette
conception, i l n'y aurait plus à p r o c é d e r à la fixation du
revenu parcellaire.
B â t i m e n t s et outillage industriels. — L e v œ u a été exprimé '
par le Parlement de voir attribuer aux bâtiments et à l'outillage industriels un revenu cadastral en rapport avec leur,
valeur actuelle.
Dans le système appliqué par l'administration du Cadastre,
un revenu doit ê t r e a t t r i b u é à chaque élément de l'outillage,
de m a n i è r e à obtenir la p r o p o r t i o n n a l i t é nécessaire entre tous
les m ê m e s éléments imposables du pays.
Outre sa complication, cette m é t h o d e offre le grave inconvénient de demander é n o r m é m e n t de temps, v u qu'il existe
plus de 24.000 entreprises dans le pays. L a Commission a rec o m m a n d é un système de revision cadastrale sur la base individuelle, compte tenu de la valeur moyenne d'investissement
éventuellement revalorisée et avec application d'un taux d'intérêt m o d é r é .
L'importance et la complexité du problème et ses r é p e r c u s sions possibles sur la situation des industries, ont d é t e r m i n é

— 1025

-

(22 décembre

nj-fj.)

la Commission à proposer d'associer des représentants qualifiés du monde industriel à l'étude de la question.
En attendant la mise au point de cette méthode comptable,
la Commission recommande de multiplier par un coefficient
à déterminer par le Gouvernement, le revenu cadastral actuel,
avec application des centimes additionnels provinciaux et
communaux, sur un taux normal de contribution foncière,
soit 6 % et non plus y % comme actuellement.

AUGMENTATION DE RESSOURCES PAR VOIE DE
COLLABORATION A L A RECHERCHE DE L A
F R A U D E FISCALE".
La Commission recommande l'organisation d'une collaboration effective et suivie entre les administrations communales et
l'administration des contributions directes. Cette collaboration
devrait être prescrite dans un texte de loi et réglée par arrêté royal. Des sanctions devraient être prévues en ce qui
concerne les communes qui ne feraient pas l'effort de collaboration qui s'impose. Ces sanctions pourraient consister
notamment en un prélèvement de 5 % sur les revenus communaux dont la perception est opérée par l'Etat.

REPRISE PAR L'ETAT DE DEPENSES D'INTERET
GENERAL ET IMPOSEES A U X COMMUNES.
L'avant-projet de loi rédigé en conclusion des travaux de
la Commission de 1939 prévoyait la suppression de l'intervention des communes :
1" dans les dépenses relatives à la r é p r e s s i o n du vagabondage et de la mendicité;
2" dans les dépenses relatives à l'application de la loi sur
la protection de l'enfance.
Ces mesures demeurent indiquées, surtout pour des considérations de principe, car leur efficacité est des plus rédui-

(22 décembre

1947.)

— 1026 —

tes du point de vue financier. Incomparablement plus importante serait la suppression de la participation des communes
au Fonds commun d'assistance ( m o i t i é des dépenses du dit
Fonds).
L'inconvénient de toutes ces mesures, regardées du point
de v u e de l'assainissement des finances communales, est
qu'elles profitent tout autant aux communes en bonne situation financière qu'aux autres et que le sacrifice consenti par
l'Etat est stérile pour partie. L a m ê m e remarque s'applique,
en u n d e g r é moindre, car i c i , toutes les communes bénéficiaires seront plus souvent des localités à situation financière
obérée, à la reprise éventuelle par l'Etat, d'une partie de la
voirie communale, notamment des chemins de grande communication.

RENONCIATION PAR L'ETAT A U PRELEVEMENT
D E L A R E M I S E I N S C R I T E D A N S L ' A R T . 75 D E S
LOIS D'IMPOTS SUR L ER E V E N U D UCHEF DE
REMBOURSEMENT
A U TRESOR
D E S FRAIS
D'ADMINISTRATION
(ACTUELLEMENT
2 %
P O U R . L E S C O M M U N E S . 2 y % P O U R L E S PROVINCES).
2

L e sacrifice à consentir par l'Etat de ce chef, peut être
a r b i t r é à 70 millions.
— Telles sont, b r i è v e m e n t r é s u m é e s , les observations et
les conclusions de la Commission chargée de l'étude du problème des finances provinciales et communales.

*

**
Ces propositions font actuellement l'objet d'études appro-

fondie^ de divers d é p a r t e m e n t s ministériels et, comme elles
e n t r a î n e n t des modifications q u i devront être soumises aux
Chambres législatives, i l ne faut pas s'attendre à une solution
axant plusieurs mois. L e budget de 1948 n'en sera donc pas
affecté.
11 est cependant intéressant de voir dans ces propositions,

— 1027 —
quelle en serait
Bruxelles.

l ' i n c i d e n c e sur

(22 décembre

le budget

de

1947.)

la V i l l e

de

E n ce qui concerne le F o n d s des C o m m u n e s , dont le p r o duit est p r é v u pour 29.784.592 francs en 1948, si le projet
de m o d i f i c a t i o n é t a i t a d o p t é , on peut e s p é r e r que la part de
la \ ille dans la r é p a r t i t i o n atteindrait au moins 75 -millions,
soit donc une plus-value d ' e n v i r o n 46 millions.

Nous ne saxons pas encore si l ' E t a t
total de l'impôt foncier au p r o f i t des

renoncera à l'abandon
communes.

L a renonciation par l ' É t a t , au p r é l è v e m e n t de 2 % sur
les i m p o s i t i o n s e n c a i s s é e s à l ' i n t e r v e n t i o n des R e c e v e u r s
des C o n t r i b u t i o n s est une des revendications que les a d m i nistrations communales ont p r é s e n t é e s depuis de nombreuses
a n n é e s . N o u s avons à maintes reprises i n s i s t é a u p r è s du
Gouvernement à ce sujet et nous estimons que ce p r é l è v e ment ne se j u s t i f i e d'aucune m a n i è r e ; son montant s'élève,
pour la V i l l e de B r u x e l l e s , à plus de 6.700.000 francs l'an.
E n f i n , les diverses autres mesures auront certainement
pour effet de r é d u i r e le déficit, mais nous ne croyons pas
que de ce côté, nous puissions e s p é r e r une a m é l i o r a t i o n telle
que le mali soit r é d u i t dans de grandes proportions.
A v e c le B a r o n H o l v o e t , nous estimons qu'une seule solution est de nature à sauver les finances des grandes agglom é r a t i o n s et des grands centres industriels.
Dans des circonstances aussi difficiles que celles que nous
traversons et devant l'ampleur que le déficit ne cesse de
prendre dans les administrations communales p r é c i t é e s , nous
ne voyons qu'un m o y e n radical : la constitution d ' u n F o n d s
spécial dit « des grandes a g g l o m é r a t i o n s », q u i serait a l i m e n t é par l ' E t a t , dans des conditions à d é t e r m i n e r par l u i m ê m e et qui devrait s'élever à un c h i f f r e assez important.
E n effet, dans les conclusions de son t r è s i n t é r e s s a n t rapport sur les grandes a g g l o m é r a t i o n s , le B a r o n H o l v o e t avait
e s t i m é , en 1937, q u ' u n F o n d s spécial de 150 millions devait
ê t r e c o n s t i t u é pour venir en aide a u x 5 grandes communes

(22 décembre

1047. )

- 1028 -

agglomérées : A n v e r s , B r u x e l l e s , L h a r l e r o i , G a n d et Liège.
Il faudrait p e u t - ê t r e y ajouter d'autres centres industriels
et porter la dotation, en tenant compte des difficultés nouvelles et de la d é v a l o r i s a t i o n de fait de notre monnaie, à 1 milliard d e francs pour 1 9 4 8 . L a dotation pourrait ê t r e modifiée
chaque a n n é e , en raison d ' é l é m e n t s nouveaux et i l va sans
dire que le Gouvernement devrait surveiller tout spécialement r é t a b l i s s e m e n t des budgets communaux, afin d'éviter
que certaines administrations, escomptant des interventions
probables de l'Etat, ne fassent pas l'effort fiscal nécessaire,
ou se livrent à des d é p e n s e s dont l'utilité ne serait pas
démontrée.
L a c r é a t i o n d'un F o n d s spécial pour les grandes agglom é r a t i o n s et o ù la V i l l e de B r u x e l l e s aurait une part importante, se justifie d'autant plus que, du fait de l'occupation par
l'Etat, d'un grand nombre de p r o p r i é t é s appartenant au
domaine, la V i l l e de B r u x e l l e s supporte une perte de revenus
t r è s importante. E n effet, le domaine de l'Etat, le domaine
royal, l ' O f f i c e de la J o n c t i o n N o r d - M i d i , occupent, sur le
territoire la V i l l e , une superficie de plus de 4 4 2 H a . se d é composant comme suit :
P r o p r i é t é s appartenant :
à l ' E t a t , au D o m a i n e royal, à la D o nation Royale et à l ' O f f i c e de la
Jonction N o r d - M i d i

421

H a . 7 5 a. 7 2 ca.

à des sociétés sans but lucratif, non
imposables à l ' i m p ô t foncier et
p r o p r i é t é s de la C o m m i s i o n d ' A s sistance publique

1 7 H a . 6 5 a. 8 6 ca.

P r o p r i é t é s p r i v é e s o c c u p é e s par des
services de l ' E t a t

2 H a . 6 2 a. 5 7 ca.

P r o p r i é t é s du D o m a i n e
par des Ambassades

occupées

4 4 2 H a . 6 3 a. 6 8 ca.

La superficie totale de la V i l l e s'élève à 3.292 H a . environ.
Le Bois de L a ("ambre et les parcs en occupent plus de 163
l i a . , non compris les squares, qui, cadastralement, font partie
de la voie publique; la superficie des voies publiques est de
423 H a . environ.
Tenant compte de cette situation et en d é f a l q u a n t d u total
général les p r o p r i é t é s qui, si elles n ' é t a i e n t pas a f f e c t é e s à
leur destination actuelle, seraient d'un revenu de peu d'importance dans l'ensemble des taxes établies par la V i l l e ( P l a i n e
d'aviation, jardins du Parc royal, etc.), on peut dire que la
perte globale de revenus en taxes diverses pour la V i l l e de
Bruxelles, s'élève annuellement à plus de 90 millions de
francs.
D'autre part, l ' E t a t , en supprimant en 1860, les octrois, a
privé les grandes a g g l o m é r a t i o n s d'une source de revenus i m portante et l'on peut dire que dans la plupart des grandes
villes du pays, le produit des octrois r e p r é s e n t a i t environ
63 '' des ressources g é n é r a l e s du budget.
(

Actuellement, le Fonds des Communes, qui est censé r e p r é senter la contre-partie des revenus r e t i r é s aux communes du
fait de l'abolition des octrois, ne s'élève m ê m e pas à 3 % du
montant total des d é p e n s e s .
Si l'établissement du Fonds des Communes ( r e m p l a ç a n t le
Fonds communal et le Fonds spécial) a pour but d'accorder à
r O U T E S les administrations communales une subvention
pour la perte de ressources provenant des octrois, il semble
logique qu'une part plus importante et m ê m e une intervention
spéciale soit allouée a u x grandes a g g l o m é r a t i o n s dont les
octrois étaient, en leur temps, les ressources principales.
En effet, i l ne faut pas perdre de vue que dans la plupart
des petites communes de Belgique, il n'était pas p e r ç u
d'octrois.

Enfin, nous rappelons que l'Etat a également monopolisé
les taxes sur les divertissements publics qui, en fait, devraient
être des taxes communales autonomes. Autrefois, des taxes

.\: décembre 1947.)

1030 - «

étaient établies par la l o i , au profit des pauvres secourus par
les hospices. U n a r r ê t é royal du 24 août 1821 a supprimé le
droit des indigents perçu sur les r e p r é s e n t a t i o n s théâtrales,
bals, concerts et autres divertissements publics, avec faculté
pour les communes, de les remplacer par des taxes destinées
aux m ê m e s fins.
La loi du 31 décembre 1925 a aboli les taxes provinciales
ou communales sur les spectacles ou divertissements publics,
sauf en ce qui concerne les bals et autres parties de danse,
etc.. et a accordé aux communes une quote-part dans la dite
taxe.
Mais à la suite de protestations v é h é m e n t e s des administrations communales intéressées, l'Etat s'<est rendu compte
que la suppression de ces ressources était de nature à amener
des difficultés d'ordre b u d g é t a i r e ; aussi la loi du 22 janvier 1931 dispose-t-elle que « seules les communes sont autorisées à établir des centimes additionnels à la taxe sur les
spectacles ou divertissements publics ». M a i s là encore, la
g é n é r o s i t é de l'Etat a eu des limites, puisque la dite loi précise
que ces additionnels ne peuvent dépasser 1/4 de l'impôt.
O n pourrait encore signaler d'autres ressources que l'Etat
s'est réservées, sans contre-partie pour les communes; mais
les exemples que nous venons de citer sont de nature à faire
comprendre qu'en ce qui concerne les grandes agglomérations,
une intervention spéciale de l'Etat s'impose, dans un souci de
profonde équité.

*
L'exposé que nous venons de faire, du projet de budget
de 1 9 4 8 . prouve à suffisance que la situation financière de
la Ville de Bruxelles est fort difficile.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que cette situation
n'est pas spéciale à la V i l l e de Bruxelles et que les autres
grandes villes du pays se trouvent devant des difficultés aussi
insurmontables.

— 1031 -

(22 décembre

1947.)

Nous nous trouvons donc devant des solutions qui exigeraient une modification profonde des réglementations actuelles; les idées que nous avons émises ci-dessus sont de nature,
nous semble-t-il, à apporter, à la méthode d'administration
actuelle, les correctifs qui s'imposent, pour sauver les finances communales.
Nous espérons trouver auprès des autorités supérieures
l'appui et la compréhension nécessaires et nous sommes persuadés que celles-ci nous accorderont l'aide indispensable pour
sortir les communes du marasme financier dans lequel elles se
débattent.

*

**
Le projet de budget et le présent rapport étaient à l'impress i o n au moment où a été publié au Moniteur du 30 novembre [947, la circulaire du Ministre, de l'Intérieur du 27 novembre, relative aux instructions dont doivent s'inspirer les
administrations communales pour l'établissement des budgets
communaux de 1948.
Le Conseil Communal, en séance du 8 décembre courant,
tenant compte des recommandations de l'autorité supérieure
et ne voulant pas que l'on puisse lui reprocher, à l'occasion
de ses revendications, de ne pas avoir épuisé son pouvoir de
fiscalité, a modifié comme suit, les règlements-taxes qu'il
avait votés dans une séance précédente :
r

CENTIMES ADDITIONNELS
TION FONCIERE.

A L A CONTRIBU-

Le nombre de 390 est porté à 490.
2" T A X E S U R L A F O R C E

MOTRICE.

Le taux de 60 francs par K w h . est porté à 100 francs.
3° T A X E S U R L E P E R S O N N E L O C C U P E .
Le minimum pour les ouvriers et employés est porté de
50 à 80 francs par unité.

' . v décembre 1947.)

1032 —

I A S majorations (Je recettes à prévoir par suite de ces modifications, s'établissent comme suit :
CENTIMES ADDITIONNELS A L A CONTRIBUTION

FONCIERE :
En - f :
Prévision au projet de budget
P r é v i s i o n nouvelle

.

104-.i30.OOO
124.130.OOO
20.000.000

T A X E SUR L A FORCE

MOTRICE

Prévision au projet de budget
Prévision nouvelle

.

2.700.000
4.500.000
1.800.000

T A X E SUR L E PERSONNEL
Prévision au projet de budget
Prévision nouvelle

.

OCCUPE.
7.000.000
9.500.000
2.500.000

Majoration globale :

24.300.000

D'autre part, il y a lieu de majorer la dépense de 6.756.937
francs prévue pour « Frais de perception des revenus communaux par les Receveurs des Contributions », d'une somme de
400.000 francs, soit 2 % sur 20.000.000.

*
**
Le déficit propre à l'exercice 1948 est donc ramené de :
401.980.032,23 — (24.300.000 — 400.000) =

378.080.032,23.

M. l'Echevin De Rons. Voici quelques brèves observations
sur la situation exposée dans le rapport du Collège.
Le mali propre à l'exercice 1948 s'élève, d'après les prévisions budgétaires qui vous ont été remises, à 378.000.000.

— 1033

(22 décembre

1947.)

ans ces chiffres ne sont pas comprises :
1) une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 12.000.000 résultant de
l'augmentation des petites pensions, votée il y a 3 semaines;
2) l'indemnité d'ajustement majorant les petits traitements
et salaires, sur laquelle le Conseil aura à se prononcer tout
à l'heure, en Comité secret et qui e n t r a î n e r a i t une d é p e n s e
supplémentaire de 18.000.000.
Le mali propre à l'exercice 1948 serait dès lors porté à
408.000.000.
Le déficit b u d g é t a i r e de l'exercice 1947 é t a n t de 306 millions auquel il convient d'ajouter 31.000.000 de crédits supplémentaires, l'accroissement du déficit serait de 71 millions
par rapport à 1947.
Cet accroissement provient, en ordre principal, comme
vous le constatez, de la majoration de la r é m u n é r a t i o n de
notre personnel. Chacun sait que ces r é m u n é r a t i o n s ne sont
en rien excessives et, d è s lors, le seul moyen de réduire quelque peu cette d é p e n s e ne peut consister que dans la r é d u c tion du nombre de nos agents. U n effort sensible a déjà été
fait dans ce domaine et il sera poursuivi durant l'année 1948.
Quant aux r e m è d e s qui s'imposent pour assainir la situation financière de la Ville, le Collège s'en explique dans le
rapport qui vous a été remis.
11 est clair, aux yeux de tous, que les 187.000 Bruxellois ne
peuvent, à eux seuls, supporter les charges é c r a s a n t e s inhérentes aux fonctions que doit remplir notre Ville et dont
profitent toute l'agglomération et même le pays entier.
L'effort fiscal d e m a n d é à nos contribuables, notamment en
matière de centimes additionnels à la contribution foncière
Portés de 390 à 490 et en matière de centimes additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons portés
de 60 à 100, est considérable et même tout à fait e x a g é r é aux
yeux de plusieurs d'entre nous.
Pour ce qui concerne les centimes additionnels à la contribution foncière, les contribuables qui doivent payer à l'Etat

(22 décembre 1947.)

— 1034 —

l'impôt foncier et la taxe de crise, à la Ville 4 9 0 centimes
additionnels à ta contribution foncière, verront leur revenu
amputé dans certains cas de 5 0 % et plus.
Il serait facile d'émettre à cet égard diverses critiques parfaitement fondées.
Chacun de nous se rend compte de l'importance du sacrifice exigé de nos concitoyens mais la circulaire ministérielle
du 27 novembre, qui prévoit l'augmentation des 1 0 0 centimes
additionnels à la taxe foncière ainsi que les remarques faites
par l'autorité supérieure en ce qui concerne les centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons, sont formelles et ne nous laissent aucun choix.
Nous ne pouvons qu'espérer que les efforts du contribuable
bruxellois auront pour conséquence de faire apparaître clairement aux yeux de tous nos ministres le bien-fondé, la
nécessité et l'urgence d'une intervention substantielle et décisive dans les charges que nous supportons pour l'ensemble
du pays.
M . Brunfaut. La discussion du budget communal nous apparaît aujourd'hui comme une formalité.
11 faut rendre hommage au fonctionnaire compétent, en
l'occurrence à M . le Directeur général Van Nuffel, pour le souci qu'il a mis à nous exposer d'une façon claire la situation
des finances communales fin 1 9 4 7 et nous donner quelques
précisions au sujet du rapport paraphrasé par un membre du
Collège et se rapportant à la situation budgétaire.
11 faut une nouvelle fois souligner jusqu'à quel point est
vinculée l'autonomie communale.
Si nous examinons les chiffres de certaines parties du budget, nous constatons notamment : en ce qui concerne les Régies il y avait 5 6 . 4 4 7 . 5 6 2 francs en 1 9 3 9 et à l'heure actuelle,
la somme s'élève à 5 8 . 7 8 8 . 4 0 4 francs, soit donc une différence d'environ 2 . 4 0 0 . 0 0 0 francs de recettes supplémentaires.

— 1035 —

(22 décembre

1947.)

Il va de soi que cette légère majoration est insuffisante et
qu'elle ne correspond pas à ce que devrait être la réalité.
Quant aux dépenses : à l'Administration centrale, nous les
passer de 9.393.000 francs à 38.158.000 francs, c'està-dire au coefficient 4,2. Le patrimoine communal est au
coefficient 3,8 et l'assistance publique, à peine au coefficient
3,5. L'hygiène et la salubrité sont au coefficient 4, la police
et ta sûreté à un peu plus du coefficient 3 et l'enseignement
au coefficient 4,1 puisque de 54.609.000 francs nous montons
à 223.694.000 francs.
voyons

J'ai cité intentionnellement ces quelques chiffres avec les
coefficients en regard, parce que je ne comprends pas la circulaire de M . le Gouverneur qui nous a été communiquée il
y a quelques semaines et dans laquelle il souligne avec une
insistance toute particulière l'augmentation des dépenses pour
l'Instruction Publique. Chose extraordinaire, nous constatons
dans le rapport du Collège et dans les prévisions du budget,
soulignée particulièrement et une nouvelle fois, cette augmentation de coefficient à l'Instruction Publique. Or, je vous
ai dit que ce coefficient était de 4,1 alors que pour l'Administration centrale, il est de 4,2. On peut donc se demander
pourquoi on n'insiste pas par la même occasion quant à
l'augmentation du coefficient pour l'Administration centrale.
Si l'on ajoute au mali de 56 millions de 1939 les déficits accumulés jusqu'aujourd'hui et le déficit de 380 millions pour
1948, on arrive au déficit de 1 milliard 552 millions. Je m'étonne d'être ici en désaccord avec les chiffres que vous signalez. Vous citez en effet 1 milliard 462 millions.
Ce mali de
ne sont pas
du Ministère
une situation

1 milliard 500 millions est catastrophique et ce
les injonctions, les circulaires ou remarques
de l'Intérieur qui nous permettront de rétablir
claire.

J'ai dit tantôt qu'en ce qui concerne l'Instruction publique
je m'étonnais de l'insistance. Effectivement, pendant près de
•S ans, l'administration communale n'a plus effectué de travaux dans les locaux scolaires. Forcément, il y a la trop
longue période de guerre, le lendemain de la guerre et ses
difficultés d'approvisionnement en matériaux, également les

[22 décembre 1047.)

— 1036 —

difficultés pour la mise en adjudication. Mais actuellement
certains travaux se montrent particulièrement nécessaires et
urgents. Faut-il cependant insister d'autre part que d'une
façon pressante, les membres du personnel enseignant, les
membres des comités scolaires signalent l'insuffisance notoire
en matière de fournitures classiques, le l'ait que dans de
nombreuses écoles ces fournitures classiques arrivent trop
lentement. Le matériel didactique est désuet, or si l'on invoque le chiffre des dépenses, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, d'attirer votre attention sur un autre poste qui figure
à l'extraordinaire où vous constatez que pour les édifices du
Culte, rien que pour Sainte-Gudule et la Chapelle, on prévoit
8.640.000 francs pour la repose des vitraux anciens. Non
point que cela constitue de ma part une critique systématique,
mais à l'Administration communale il y a des problèmes urgents, des problèmes de priorité, de nécessité. Si vous souligne/ avec tant d'insistance que des dépenses doivent être
réduites pour l'instruction publique, vous pourriez aussi
attendre un peu avant la repose des vitraux de Sainte-Gudule.
Mais je m'en voudrais de m'attarder sur ce terrain, considérant que du point de vue de la beauté de notre Ville, il est
des travaux de nécessité inéluctable. La remise en état, tant
de la Chapeile que de Sainte-Gudule, s'impose au triple point
de vue archéologique, artistique et architectural. Mais pourquoi insister comme vous l'avez fait à propos de l'Instruction
Publique, alors que nous considérons, nous, comme tout à
fait normale la nécessité d'exécuter des travaux à tous les
édifices publics.
M . l'Echevin Verheven. Au sujet des travaux à SainteGudule, la réponse est bien simple : si nous n'avions pas pris
de décision, nous n'aurions pas obtenu de subsides de l'Etat.
M . Brunfaut. Voire! Je n'insiste pas, me bornant à souligner que l ' o n pourrait également critiquer le fait que vous
proposez cette dépense au cours de l'examen du présent
budget.
A l'occasion de la discussion du budget, je désire mettre
brièvement en évidence la situation faite à nos Régies.

— 1037 —

(22 décembre 1947. )

Le rapport annuel les concernant accusait, en 1939, une
recette de 56.447.000 francs, alors que la prévision qui nous
est soumise aujourd'hui n'atteint que 58.788.000 francs, sur la
base de 1939. A n'appliquer que le coefficient 3, on devrait
atteindre environ 168 millions, ce qui ferait ressortir un supplément de recettes de 110 millions pour la Ville de Bruxelles.
La chose est en corrélation avec la politique du Gouvernement, que je n'entends nullement critiquer en formulant cette
remarque. Le fait d'avoir restreint les prix du gaz et de
l'électricité participe à la politique g é n é r a l e favorable au
consommateur. 11 était donc i n t é r e s s a n t que le gouvernement
ait donné à cet é g a r d des instructions aux administrations
publiques, mais il était tout aussi pertinent d'en examiner les
conséquences pour les budgets communaux. Abstraction faite
de l'examen des articles, ce que nous ferons tantôt, et de
l'analyse de certains de leurs chiffres, l'examen du budget
rte permet plus telle initiative aux conseillers communaux
dont les p r é r o g a t i v e s dans ce domaine sont particulièrement
bridées, aucune d é p e n s e facultative n'ét an t plus permise.
Ceci nous a m è n e simplement à discuter quelques p r o b l è m e s
de caractère général : les intercommunales, les commissions
d'assistance publique, les services d'incendie, les régies, les
théâtres.
En ce qui concerne l'enseignement professionnel et technique, en sections, nous avons eu à examiner quelle était la s i tuation de notre enseignement technique et professionnel.
Combien de fois faudra-t-il répéter que la Ville de Bruxelles
supporte en fait une charge particulièrement lourde du fait
Que 83 % des élèves appartiennent soit à la banlieue soit à
la province?
11 est tout à l'honneur de la Ville de Bruxelles, qu'un nombre aussi élevé d'élèves de la province fréquentent les é t a blissements de la Ville. D é m o n s t r a t i o n de la valeur de notre
enseignement professionnel, sans doute particulièrement bon.
Mais cela démontre aussi que certains pouvoirs publics devraient avoir leur attention mieux attirée en faveur de cette
institution communale.

[22 Ht'winbre IQ IJ.)

1038 —

D'autant plus, qu'au cours de discussions récentes qui se
sont produites au Conseil provincial, nous avons appris l'effort,
extraordinaire et louable, que la Province d:^ Brabant va
encore effectuer pour son enseignement.
La Province de Brabant va créer un centre important, notamment un vaste institut des industries alimentaires situé aux
confins d'Anderlecht, auquel on va consacrer si je ne m'abuse,
quelque 200 millions; on va aussi s'attacher à une nouvelle
institution d'enseignement professionnel à Vilvorde; on va
modifier l'école d'horticulture du côté de la Hulpe. Bref,
la Province s'apprête à toujours développer intensément et
de mieux en mieux tout ce qu'elle a fait jusqu'à présent en
Faveur de l'enseignement technique et professionnel.
Mais si la Province de Brabant fait un tel effort, il serait
intéressant d'examiner, au cours de nos prochaines réunions,
bancs du Conseil provincial, un commun effort de tous les
partis s'inquiète de la Ville de Bruxelles afin que celle-ci
puisse bénéficier de larges allocations provinciales.
Une intervention sérieuse s'impose. Je pense qu'il sera
intéressant d'examiner au cours de nos prochaines réunions
les démarches utiles qui pourront être faites du côté de la
Province.
Le problème des intercommunales et des grandes agglomérations se présente inévitablement à l'occasion de la discussion de notre budget.
Nous avons actuellement à Bruxelles en régie directe, le
gaz et l'électricité, nous sommes affiliés à la Compagnie Intercommunale des Eaux; il y a dans l'agglomération bruxelloise
des régies mixtes qui nous alimentent en gaz et électricité,
notamment la Compagnie du Gaz de Saint-Josse.
L'on examine, pour un avenir assez prochain, la modernisation inéluctable de certaines de nos usines, particulièrement celle d e l'électricité.
c modernisation de l'usine de l'électricité doit être réalisée en c o n n e x i o n avec le chauffage urbain. A l'initiative du
Ministère des Communications, une Commission spéciale vient

— 1039 —

(22 décembre

TQtf.)

d'être créée. La Ville de Bruxelles y a ses délégués. Cette
Commission aura à envisager tout le problème du chauffage
urbain, en connexion avec nos grands établissements publics,
ainsi qu'à l'alimentation en chauffage de certains établissements privés et de complexes d'habitations.
J'imagine par exemple, et tout aussitôt, les terrains voisins
de la Jonction, dans le quartier de la Chapelle et l'édification
des groupes d'habitations à bon marché.
Pourquoi ne serait-il pas possible, dans ces logements multiples, de prévoir également l'alimentation par le chauffage
urbain? Dans un avenir assez proche, ce chauffage urbain
pourra être étendu à la gare du Midi, à la gare Centrale, à la
gare du Nord, à la halte Pachéco, à la halte Chapelle, de
même qu'aux Ministères et aux autres services de l'Etat, et à
certains services de la Ville de Bruxelles et à ce moment il
sera donc possible de relier le chauffage centralisé aux habitations à bon marché. Je disais tantôt que tout est en rapport
avec les services, la réorganisation et la modernisation de nos
usines.
Très prochainement, en effet, les pouvoirs publics seront
saisis du problème des transports en commun. Le Parlement
va être saisi de la reprise en intercommunale des Tramways
Bruxellois.
Encore une fois, se coordonnent les problèmes du chauffage en relation avec la production d'électricité.
A l'heure actuelle, de nouveaux horizons s'ouvrent dans
l'exploitation de l'usine d'électricité de Bruxelles.
Lorsque nous évoquons les transports en commun, immédiatement nous songeons à la conception que d'aucuns se
sont faite de la Jonction et de l'application des transports en
commun par l'électrification du réseau et par l'éventuelle
conception d'un métro.
Il faut, à mon sens, renoncer à cette conception qui consiste
à v o u l o i r installer purement et simplement le métro dans le
pertuis de la Senne. En installant la grande ceinture par l'électrification, on dégorgera la ville d'une circulation abusivement
concentrée.

t'jj décembre 1947.)

— 1040 -

Tout cela évidemment en relation avec l'urbanisation de
Bruxelles et des faubourgs. Ceci est également un problème
qui doit être envisagé avec son ensemble. 11 faut regretter
que chacune des communes l'examine au contraire dans un
particularisme de mauvais aloi.
Tous les problèmes de circulation devraient être examinés dans des réunions intercommunales qui envisageraient la
coordination pour toute l'agglomération.
Et voilà que reparaissent également les mêmes objectifs en
matière d'enseignement, également au point de vue de l'exploitation des théâtres.
U faut, en ce qui concerne l'exploitation des théâtres, que
les communes-faubourgs examinent une intervention massive
et intéressante en faveur de nos théâtres communaux qui ne
sont pas fréquentés uniquement par les Bruxellois, mais également par les gens de province et des communes de l'agglomération bruxelloise. Nous devons souligner avec sympathie
le geste de la commune de Molenbeek qui, sans doute d'une
façon modeste, mais exemplative, a démontré l'intérêt qu'elle
apporte au Théâtre de la Monnaie. Si la plupart des communes imitaient ce geste, ce serait un sérieux appoint pour nos
théâtres.
Le problème des théâtres de la Ville de Bruxelles mérite
un examen plus approfondi sur lequel on reviendra lors de la
discussion des articles. Je m'en voudrais cependant de ne pas
reprendre une idée présentée en sections en ce qui concerne
le Théâtre Flamand. 11 a été dit que les représentations au
Théâtre Flamand n'étaient pas suivies avec toute l'attention
désirable par les Flamands eux-mêmes et l'on a cité ce chiffre
particulièrement typique de représentations où la moyenne
des spectateurs n'était que de 60 ou 70. Immédiatement en
sections, des membres, qui sont cependant des Flamands
convaincus, se sont récriés : « non, les statistiques montrent
que la moyenne est de 2 à 300 personnes >>. J'accepte ce
chiffre. Mais même cette moyenne de 200 à 300 personnes
indique un malaise certain d'un théâtre de la Ville.
Tout le problème doit donc être revu. 11 se doit à une ville
comme Bruxelles d'avoir son théâtre flamand. Je me de-

mande, toutefois, s'il ne conviendrait pas de modifier l'exploitation de ce théâtre. Superbe édifice qui est l'œuvre de l'architecte Baes. Or cette salle apparait formidable eu égard au
nombre de spectateurs réguliers. La Ville ne pourrait-elle pas
examiner le transfert de ce théâtre à un endroit plus approprié
et créer deux ou trois petites salles de spectacles flamands?
11 y aurait lieu d'examiner s'il ne conviendrait pas, par
exemple, de transformer ensuite l'édifice « Théâtre flamand »
en une belle grande salle de fêtes. Il y aurait lieu aussi d'examiner s'il n'y aurait pas utilité de s'entendre au plus tôt avec
le Théâtre national flamand de façon à arriver à donner au
Théâtre flamand un succès et un relief plus importants.
On doit pouvoir arriver à avoir des salles combles. Un
exemple! la semaine dernière, lors de la représentation qui a
été donnée par un groupement d'Amsterdam, le succès fut
complet.
M. Deboeck. Oui, d'accord, mais les places étaient gratuites
et par invitation.
M. Brunfaut. D'accord et je m'attendais à cette remarque.
Mais cela prouve tout de même et vous le reconnaîtrez, que
le public veut bien se déranger, lorsque le spectacle qu'on
lui offre est de réelle qualité. L'exploitation en profite d'ailleurs également.
Je saute sans transition aucune à un autre chapitre de
notre budget, celui de l'enseignement primaire.
Je pense que ce problème doit être également réexaminé
au point de vue du regroupement des écoles et de l'examen
des nouvelles constructions scolaires.
Je vais me permettre de vous donner le résultat d'un bref
examen.
Nous nous plaignons amèrement depuis plusieurs années
tie ce que les autorités supérieures n'ont pas donné suffisamment de diligence à la reconstruction, notamment du groupe
scolaire de la rue Claessens.

i 22 décembre 1947.)

1042 —

L'école de la rue Claessens a été bombardée et en grande
partie détruite.
La Ville de Bruxelles a présenté ses plans, mais en présentant ceux-ci elle a prévu certaines modifications avec le
désir de moderniser l'école. Au reçu de ces plans, l'autorité
supérieure a protesté, faisant remarquer qu'il s'agissait d'une
« reconstruction » de locaux dans l'état où ils se trouvaient
avant le bombardement. Le dossier a été renvoyé au Service
compétent. Tout amène des retards considérables et regrettables. En présence de cette situation, je me suis demandé
s'il ne conviendrait pas aux pouvoirs publics de prendre
certaines dispositions nouvelles.
Voici donc ce cpii m'a disposé à faire d'autres suggestions.
L'école de la rue Claessens est une école particulièrement
importante conçue vers 1883, il y a donc près de 60 ans. A
l'époque, elle était au centre d'une agglomération extrêmement vivante. La rue Claessens était située dans ce quartier
très populaire du bas de Laeken, avoisinant l'ancien canal de
Willebroeck, le canal de Charleroi et la chaussée d'Anvers.
C'était un quartier extrêmement dense. Aujourd'hui cette
école est presque excentrique. Elle a, d'une part le port de
mer, d'autre part, tout le quartier des entrepôts. Elle se trouve
aux confins d'un quartier où il n'y a quasi plus de forte population. Je me suis demandé si l'on ne devrait pas profiter de
l'occasion pour créer plus de petites écoles disséminées
davantage qui attireraient plus la population scolaire, qui
nous permettraient dWoUr un recrutement scolaire plus
adéquat aux quartiers. La situation doit être réexaminée. Le
problème se pose non seulement pour l'école de la rue Claessens, mais également dans d'autres districts.
Voyez l'école de la rue de Schaerbeek. Ces deux établissement démontrent qu'un certain regroupement scolaire doit
être établi. La solution doit être réalisée non seulement au
p o i n t de vue communal, mais également au point de vue interc o m m u n a l . Combien ne serait-il pas préférable que les comm u n e s se mettent d'accord afin d'éviter que certains établissements scolaires situés à proximité l'un de l'autre se fassent la concurrence, ce qui crée des difficultés au point de
vue du problème des classes et au point de vue du problème

des élèves. J'ai déjà eu l'occasion de signaler qu'en ce qui
concerne l'enseignement technique, nous avons à 500 mètres
de l'Institut des Arts et Métiers, avec ses quelque 5.000 élèves, une académie et une école industrielle de la commune
d'Anderlecht, au coin de la rue Van Lint. S'il existait une
entente entre les administrations communales, une telle anomalie ne se rencontrerait plus. 11 y a là inévitablement un
surcroît de dépenses au point de vue locaux, personnel, exploitation générale et dépense de forces dispersées. L o r s qu'on pose des problèmes d'intercommunalisation, ces problèmes se greffent non seulement sur les domaines que je
viens de signaler, mais sur combien d'autres encore.
Mesdames, Messieurs, j'aurai l'occasion au cours de la
discussion des articles, de revenir sur d'autres initiatives,
mais on nous a signalé qu'en ce qui concerne les dépenses
facultatives, le Conseil communal doit en faire son deuil.
Aucune initiative de la part du Conseil Communal, zéro ati
budget. Notre rôle à tous, à l'heure actuelle, n'est donc point
de se confiner dans tme critique stérile, d'avoir des préoccupations partisanes. Donc ne point faire de critiques systématiques. Comme mandataires bruxellois, nous avons la préoccupation d'œuvrer avec l'esprit de servir la Ville. Nous avons
l'espoir qu'en 1952 nous aurons une nouvelle exposition à
Bruxelles; on doit trancher le problème incessamment.
Tâchons de montrer au monde et à toute la population belge
que Bruxelles et ses faubourg sont les joyaux du Pays,
agglomération du bon goût, de la bonne humeur, du bon
accueil, du progrès social toujours en éveil.
M. Deguent. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, et Mes• leurs, en membre discipliné de l'opposition, je présenterai
seulement quelques brèves observations au seuil de cette discussion générale, faisant d'ailleurs miennes la plupart des observations plus détaillées qui viennent de nous être présentées
par notre collègue M . Brunfaut. Je commencerai tout d'abord
par des félicitations de principe au Collège. Je le remercie
en effet d'avoir bien voulu faire précéder cette fois la présentation du budget d'un rapport. Je rappelle qu'au cours de
la discussion du dernier budget, le groupe communiste avait

' 22 décembre

1044 —

insiste pour qu'il en fût fait ainsi. Cette lacune a été comblée,
peut-être pas d'une façon parfaite, mais on a fait un effort
pour le combler et je pense que la chose mérite d'être soulignée. Je ne sais si c'est une tradition qui est rétablie ou s'il
s'agit d'une initiative nouvelle, mais on ne peut que s'en
louer.
Devant quelle situation nous trouvons-nous? Depuis la
libération, la Ville de Bruxelles a accumulé grosso modo un
déficit de 1 milliard 400 millions de francs. Pour le quatrième
budget depuis la libération, le déficit atteint environ 400 millions. Ce déficit de 400 millions représente à peu près les 2/5
de l'ensemble du budget. Situation catastrophique qui donne
le vertige! Vraiment, j'admire le Collège de garder son sangfroid.
Quelles sont les causes de cette situation? Elles sont analysées dans le rapport qui nous est présenté. Ce dernier indique
des causes lointaines et des causes récentes. Je puis dire que,
d'une façon générale, on peut souscrire à cette analyse. Je
reprocherai seulement à ce rapport de ne pas aller assez
loin dans l'analyse de la situation et de ne pas aborder assez
franchement le problème essentiel : celui de l'autonomie communale. Nous devons le proclamer bien haut, particulièrement
ici, l'autonomie communale est devenue aujourd'hui une chose
véritablement vide de sens, une chose dérisoire qui ne trouve
plus d'application que dans des domaines absolument restreints, à l'occasion de questions secondaires. En matière de
recettes, l'autonomie communale n'existe plus. Pour ce qui
regarde les dépenses, ainsi que l'a souligné M . Brunfaut,
celles ayant un caractère facultatif représentent dans le budget 1948 une dizaine de millions en tout, c'est-à-dire pratiquement rien comparativement au total des dépenses.
Quels sont les remèdes proposés dans le rapport du Collège? Ces remèdes sont d'abord fixés dans un travail qui a
ete déposé récemment par une commission gouvernementale,
dite « pour l'assainissement des finances communales et provinciales ». A juste titre, le rapport du Collège considère que
les remèdes préconisés par cette Commission, qui sont d'ordre
purement financier, purement fiscal, seraient insuffisants.

- 1045 —

(22 décembre 1947.)

En effet, lorsque l'on voit la manière dont cette Commission analyse cette situation et propose d'apporter telles petites modifications dans l'alimentation'du fonds des communes,
ou de repartir d'une manière quelque peu différente des
impositions de l'Etat, je suis également très sceptique quant
à l'efficacité réelle et définitive des propositions de cette
Commission.
Allant plus loin, le Collège insiste surtout sur l'idée déjà
émise avant la guerre de la création d'un Fonds Spécial des
Grandes Agglomérations que l'on propose de doter largement, jusqu'à un milliard, je pense. Je crois également que ce
remède, tout en contribuant sans doute à améliorer la situation, ne serait cependant pas de nature à le résoudre définitivement.
J'estime que le Collège, dans son rapport, et c'est le reproche fondamental que je lui fais, a manqué dans une certaine mesure d'imagination et de dynamisme. Je crois qu'il
appartient au Collège de la Ville de Bruxelles, au Collège
comme tel, qu'il soit composé d'un tel, libéral, d'un tel P.S.C.,
socialiste ou communiste, cela n'a pas d'importance, mais je
crois qu'il appartient au Collège, dans une question aussi
essentielle que celle qui se pose actuellement en matière communale, d'essayer de prendre la question à bras le corps —
je ne dis pas la résoudre, ce n'est pas en son pouvoir —
mais d'attirer l'attention des pouvoirs supérieurs d'une.autre
manière que celle qui est employée généralement et qui
consiste à rédiger un -rapport.
Je crois que, parmi les moyens qui auraient dû être envisagés, et M . Brunfaut y a fait allusion assez longuement, on
aurait dû également parler franchement, sans avoir peur de
le faire, du problème des grandes agglomérations. Pourquoi
pas? On y viendra tout de même ou pour mieux dire on y
reviendra. Il aurait fallu parler franchement de cette solution
secondaire qui consisterait à intercommunaliser un certain
nombre de services.
Je crois qu'ici, dans cette assemblée, tout le monde est
d'accord pour le reconnaître.

(22

décembre

iç47-) ~~ 1046 —

Et ici j'ouvre une parenthèse : le moins que l'on puisse
dire, c'est que le parti communiste n'a rien à se reprocher
dans ce domaine. Je rappelle en effet la tentative de M. Marteaux, qui a malheureusement échoué pour des raisons sur
lesquelles je ne désire pas revenir ici. Mais, j'aurais vu avec
plaisir, avec sympathie, le Collège prendre l'initiative, en
conclusion de son rapport, d'un vœu qui eût été transmis
au Parlement et au Gouvernement au nom de la capitale dont
les habitants doivent supporter de telles charges!
Il aurait fallu une manifestation solennelle dans un moment
tel que celui-ci ou nous abordons la discussion d'un budget
qui révèle un déficit de 50 %.
Il y a la manière de faire les choses, Mesdames et Messieurs. Je sais que vous ne disposez pas de moyens décisifs,
mais je pense, que dans une certaine mesure, vous manquez
de temps en temps d'imagination et de dynamisme.
Tel est, Mesdames et Messieurs, le reproche principal que
j'adresse à ce rapport.
Pour en revenir au budget lui-même, je reconnais qu'il est
difficile d'en changer l'aspect. On peut cependant y apporter
des retouches, voire des modifications, parfois même sensibles.
Ici encore, le reproche que je vous adresse est celui de
manquer d'imagination. Je regrette qu'on n'ait pas fait l'impossible pour réduire le déficit. Je prends par exemple le
côté recette. On nous dit que nous sommes bloqués. Au point
de vue fiscal, je ne suis pas tout à fait certain qu'il en soit
ainsi et j'aimerais en tous cas que ceux qui ont tous les
éléments à leur disposition fassent la démonstration qu'il n'y
a plus rien à faire. La matière imposable est épuisée nous
dit-on, et cependant je pense à une source possible d'impôt
qui a déjà souvent été discutée ici : la plus-vaiue immobilière.
M . Brunfaut. Cette proposition que nous avons d'ailleurs
suggérée plusieurs fois, a toujours été rejetée par les pouvoirs
supérieurs.

— 1047 —

(22 décembre 1947.)

M . Deguent. Je ne sais pas si la chose a été représentée
récemment, car une solution qui semblait ne pas pouvoir être
acceptée il y a un demi-siècle pourrait p e u t - ê t r e l'être actuellement.
11 y a là un p r o b l è m e é v i d e m m e n t difficile à résoudre et
il ne m'appartient pas de le faire. Mais, j'aurais souhaité,
puisque nous sommes à court de matière imposable, que nous
ne soyons pas à court d'imagination.
Quant aux « ressources » provenant du patrimoine de la
Ville ou régies, nous sommes en présence de barrières qui
proviennent de la législation en matière de prix.
Voyons maintenant le côté « d é p e n s e s ».
Lorsqu'on se trouve en présence d'un déficit de 400 millions prévu pour 1948, on doit essayer de faire quelque chose.
A plusieurs reprises déjà, certains d'entre nous et moimême avons p r o p o s é pour des raisons qui n'étaient pas uniquement des raisons b u d g é t a i r e s , de renoncer à certaines
dépenses obligatoires. Je crois' que c'est possible dans une
certaine mesure. Je pense aux d é p e n s e s obligatoires prévues
et qui atteignent parfois des dizaines de millions en ce qui
concerne l'Institut des Arts et Métiers, les théâtres, qui sont
des dépenses de luxe.
(Colloques.)
M . l'Echevin Catteau. L'enseignement technique est-il une
dépense de luxe?
M . Deguent. C o m p a r é e à d'autres. Tout est une question
de comparaison. Quand on a un déficit de 400 millions, il
doit être possible de réduire certaines dépenses, ne fût-ce que
pour attirer par un geste l'attention de l'Etat sur cette situation. Le problème des finances provinciales et communales
est posé depuis longtemps avant la guerre. 11 prend des proportions formidables lorsqu'on voit la situation devant laquelle nous nous trouvons. Je demande au Collège d'essayer
d'attirer l'attention des pouvoirs compétents de façon —
je serais presque tenté de dire violente — sur cette situation
qui véritablement se traîne.

(22 décembre 1947.)

— 1048 —

•Une dernière observation qui est d'ailleurs en relation avec
ce qui précède : tout cela ne doit pas faire l'objet uniquement d'un rapport.
Il faut attirer l'attention de la population sur la situation
réelle. Je sais qu'il y a le « Bulletin communal », mais tout cela
est assez livresque, classique, traditionnel. Je crois qu'il doit
y avoir d'autres moyens d'attirer l'attention de la population
sur toutes ces questions auxquelles elle est intéressée au
premier chef.
M . l'Echevin Catteau. J'ai écouté avec la plus grande attention les observations présentées par M . Brunfaut. J'avais
l'intention de traiter toutes les questions relatives à l'Instruction publique, lorsque nous serions arrivés à la discussion du
chapitre de l'Instruction. Je demande à M . Brunfaut de bien
vouloir m'accorder ce délai.
J'en arrive maintenant aux critiques présentées par notre
honorable collègue, M . Deguent.
M . Deguent nous fait un reproche assez aisé à formuler :
il reproche au Collège de manquer d'imagination.
11 y a parmi nous certains membres qui ont encore quelquefois de l'imagination, qui sont poètes à leurs heures, mais
cela, permettez-moi de vous le dire, ne suffit pas.
Tout cela ne suffit pas pour arriver à un résultat tangible.
Nous nous trouvons plus que jamais aux prises avec l'autorité, avec le pouvoir central qui, évidemment, ne nous facilite
pas la tâche; nous savons combien l'autorité communale est
diminuée, combien les possibilités fiscales sont réduites.
Je vous rappelle les paroles qui ont été prononcées récemment au Sénat par M . Vermeylen sur le problème de l'assainissement des finances communales.
M. Vermeylen n'a pas apporté de précision. Il a simplement
déclaré en somme : vous allez voir ce que vous allez voir!

Il a fait état des déclarations récentes du Ministre des
Finances, M . Eyskens, devant la commission des finances de
la Chambre.
Il a annoncé là tout un plan de refonte et de simplification
de la fiscalité et M . Vermeylen, qui est le protecteur attitré
des communes, déclarait à la tribune du Sénat : « Il n'est
pas possible d'envisager dans la situation actuelle l'assainissement des finances communales. Par conséquent nous devons revoir le problème dans son ensemble. M . Eyskens s'y
emploie et nous vous soumettrons des textes très prochainement. Il faut rendre aux communes une autonomie véritable
et leur donner des possibilités de recettes qu'elles n'ont
plus. »
Lorsque M . le Ministre de l'Intérieur lui-même fait ces
déclarations, comment voulez-vous qu'avec de l'imagination
un Collège arrive à résoudre une question considérée publiquement comme inextricable sur le plan actuel? Donc, M . Deguent, on nous dit que c'est une question de semaines de
connaître le plan de M . Eyskens. J'en ignore le premier mot;
l'exposé en a été fait en section des finances et il a impressionné la plupart des commissaires. Mais si nous nous en
rapportons aux déclarations du Ministre de l'Intérieur luimême, ce plan envisage de restituer aux communes des possibilités qui leur permettraient d'envisager, avec plus ou moins
d'imagination alors, l'équilibre financier. Nous sommes dans
une situation très grave. Vous vous en êtes ému; vous pensez bien que les membres du Collège en sont émus autant que
vous-même. Ce qui est désespérant, c'est de devoir renoncer à un grand nombre de projets qui, j'en suis certain, trouveraient leur soutien dans cette assemblée, mais qui auraient
le caractère de dépense facultative. Dans la situation déficitaire actuelle, nous devons nous contenter de liquider les dépenses obligatoires avec l'inquiétude même de nous dire que
le temps n'est peut-être pas éloigné où nous serons dans
l'impossibilité de faire face à nos dépenses obligatoires. Mais

(22 décembre

1947.)

1050

—

laisons confiance à la déclaration du Gouvernement, selon
laquelle on étudie précisément une refonte complète de la
fiscalité et la restitution aux communes de possibilités d'ordre
fiscal qui, d'année en année, leur ont été enlevées.
M . l'Echevin De Rons. Je tiens tout d'abord à remercier
bien sincèremenl mes collègues M M . Brunfaut et Deguent de
l'objectivité avec laquelle ils ont présenté leurs observations.
M. Brunfaut a signalé une certaine modification qu'il y
aurait lieu d'apporter au chiffre total du mali. Je pense qu'il
a reçu satisfaction entretemps.
En ce qui concerne la remarque faite au sujet du chauffage
urbain, je suppose que mon excellent collègue, M . Verheven,
lui répondra.
M. Deguent nous a parlé des grandes agglomérations et
du manque d'imagination du Collège à cet égard. Dois-je lui
rappeler que déjà feu M . Max s'est occupé bien activement
de la question? Dois-je également lui rappeler que le Collège actuel a fait plusieurs démarches auprès des autorités
compétentes pour obtenir une solution en matière d'intercommunalisation de l'assistance publique?
M. Deguent nous a parlé ensuite de la nécessité de trouver de nouveaux impôts et suggère notamment de taxer la
plus-value immobilière. Qu'il me permette de lui signaler que
d'après une récente circulaire du Ministère, les additionnels
de la taxe foncière de 490 doivent être obligatoirement ramenés à la moitié soit 245, dès que l'on dépasse le revenu
cadastral, c'est donc l'inverse et nous n'avons donc aucune
espèce de chance d'obtenir satisfaction.
M . Deguent parle de la réduction des dépenses. Permettez-moi, M . Deguent, de vous demander comment vous envisage/ une réduction de ces dépenses? Les traitements et salaires, nous ne pouvons pas les réduire. Pouvons-nous réduire
la dette? Comment agir du jour au lendemain sur le déficit de

— 1051 -— (22 décembre 1947.)
la Commission d'Assistance publique qui est de 100 millions? Alors comment envisager cette réduction? Je pense
avoir répondu aux observations les plus importantes qui
m'ont été faites par mes collègues M M . Brunfaut et Deguent.
M. l'Echevin Verheven. Afin de donner satisfaction à notre
collègue M . Brunfaut, je lui dirai que M . le Ministre
des Communications a désigné la personnalité qui présidera
les travaux de la Commission du Chauffage Urbain. Cette
Commission et l'Office National de la Jonction vont étudierensemble le projet de la Ville de Bruxelles, projet qui a été
développé ici-même. Voilà où nous en sommes. Je ne puis, et'
je le regrette, vous donner d'autres renseignements. J'espère
cependant que dès qu'un accord sera réalisé nous pourrons
résolument marcher de l'avant.
M . Bogaerts. Monsieur le Bourgmestre, l'intervention de
M. Brunfaut, au sujet des théâtres communaux, a retenu mon
attention. Notre collègue a fait allusion à la situation du
Théâtre Flamand et je l'en remercie.
Le Théâtre Flamand est digne d'une attention renouvelée;
mais, contrairement à ce que semble croire M . Brunfaut, le
public flamand de la capitale, au lieu de délaisser le Théâtre
Flamand, a retrouvé le chemin de la salle de spectacles de la
rue de Laeken. A plusieurs représentations de cette saison,
on a dû refuser du monde, cette situation devient même chronique le samedi et le dimanche. Je suis d'accord avec M . Brunfaut que l'aménagement de ce théâtre laisse à désirer. Il est
froid, sans le moindre confort, tant pour les artistes que
pour le public. Si M . Brunfaut voulait assurer au Théâtre
Flamand un local plus réduit et qu'il s'avérât que la salle du
Théâtre du Parc ne pourrait abriter le public d'expression
française le fréquentant, je serais tout disposé au transfert
dti Théâtre Flamand au Théâtre du Parc et vice-versa!
(Sourires.)
Pour ce qui concerne la Commission théâtrale, je ferai
observer qu'elle est actuellement composée de 4 vivants....
et de 3 morts. Cette composition n'est pas idéale et j'espère
que l'on remédiera au plus tôt à la situation.

(22 décembre ro /,-. )

1052 —

M. le Bourgmestre. La discussion générale est close. Nous
allons procéder à l'examen des articles.
B U D G E T ORDINAIRE.
RECETTES.

CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 à 3 sont adoptés.
CHAPITRE II.
- Q U O T E S - P A R T S DANS LES IMPOTS
D ' E T A T . — PARTICIPATION DANS LE FONDS DES
COMMUNES ET INTERVENTIONS DE L'ETAT.
— Les articles 4 à 13 sont adoptés.
CHAPITRE III. — IMPOSITIONS COMMUNALES.
— Les articles 14 à 36 sont adoptés.
ART. 37. — Placement sur la voie publique de chaises,
bancs et tables : 1.700.000 — francs.
M . Brunfaut. Cet article a particulièrement attiré l'attention des sections.
Le placement des terrasses fermées est une nuisance au
point de vue de la circulation dans quelques artères à
Bruxelles.
On nous a fait valoir que pour certaines de ces terrasses
Ton payait jusqu'à 70.000 francs à la Place de Brouckère, de
30.000 à 60.000 au boulevard Emile Jacqmain.
Les terrasses fermées ne sont pas chose agréable pour les
piétons. J'ai cité des exemples particulièrement typiques aux
environs de la gare du Nord. Une des premières mesures
s e r a i t d'exiger de ceux qui construisent ces terrasses de
laisser au moins deux mètres cinquante centimètres de trottoir, minimum indispensable pour la circulation. Or ce n'est

— îo53 —

(?? décembre

1047.)

pas le cas à certains endroits, où il reste parfois un mètre,
un mètre 25, alors que la circulation y est p a r t i c u l i è r e m e n t
intense. Jugez : à la Bourse, au coin du boulevard d'Anvers et
du boulevard du N o r d , et ce sont des endroits où, à certains
moments, circule une foule extraordinairement nombreuse.
11 faudrait prendre des mesures.
Au point de vue des rapports financiers, la situation est
particulièrement typique. Prenons par exemple cette grande
terrasse qui existe à la place de B r o u c k è r e . 11 suffit de voir
le nombre de m è t r e s c a r r é s qu'elle occupe et de le comparer à la location de l ' é t a b l i s s e m e n t Continental, par exemple.
Voyez les cahiers vous donnant les chiffres des locations pour
l'établissement, p r o p r i é t é de la ville, loyer de 450.000 francs
par an. Je cite de m é m o i r e , sans vérification.
Voyez au contraire l a superficie et la disposition des terrasses de l ' é t a b l i s s e m e n t proche : 70.000 francs; donc la
disposition d'une surface extraordinaire à t r è s bon compte.
Imaginez que le tenancier ou p r o p r i é t a i r e d'un tel é t a b l i s s e ment doive louer demain un débit, un café, il paierait de loin
plus de 70.000 francs de loyer pour une telle situation.
Je crois que cet é t a t de choses doit ê t r e revu par le C o l lège, d'une part, au point de vue taxation, d'autre part, au
point de vue d i s p o n i b i l i t é qui doit être d o n n é à la population,
quant à la circulation. Ce sont là quelques objections que
j'avais encore à p r é s e n t e r .
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, il est certain que
le placement de chaises, bancs et tables, et la construction
de terrasses sur une partie du trottoir peuvent g ê n e r la circulation des p i é t o n s . M a i s celle-ci, sauf à certains endroits
et à certaines heures, reste fort a i s é e à Bruxelles. On peut dire
que cette circulation n'est vraiment pas g ê n é e . S'il n'y avait
que le p r o b l è m e de la circulation des p i é t o n s à r é s o u d r e , je
serais tout à fait à l'aise. 11 en va autrement des automobiles.
Nous pourrions é v i d e m m e n t interdire les terrasses fermées
ou ouvertes, l'inconvénient é t a n t le m ê m e . M a i s alors, s'il
faut tout supprimer, nous nous priverions d'une recette de
1.500.000 francs. Ce n'est pas le moment.

1054
|e ne (.lis pas qu'on ne r verra pas le problème; au contraire, il est certain qu'il demande à être revu. La situation
actuelle présente des inconvénients indiscutables. Le Collège
se réserve d'examiner attentivement la question, mais en ce
moment, nous ne pouvons prendre l'engagement de supprimer
cette source de recettes relativement importante, et qui est
destinée à augmenter encore.
. M . Schmitz. La remarque de M . Brunfaut peut être reliée
au problème général de la circulation. Les trottoirs des boulevards du centre sont évidemment assez larges pour permettre un certain empiétement...
C'est là un très grand problème à résoudre et alors de deux
choses l'une, ou bien le boulevard est assez large et je
m'étonne que l'on réclame, ou bien il ne l'est pas et alors on
pourrait faire des emprises sur les trottoirs.
On pourrait emprunter à chacun des trottoirs une largeur
de 1 m. 50, ce qui ferait pour l'ensemble des boulevards
trois mètres.
M . le Bourgmestre. Cela ne servirait à rien. Pour obtenir
une libre circulation, il faut au moins compter sur 2 mètres
pour une auto et cela est impossible. 11 ne faut par perdre
de vue que les trottoirs ne sont pas encombrés seulement par
des terrasses, mais qu'il y a également les colonnes-réclames,
les candélabres et appareils d'éclairage, les poteaux indicateurs, un tas de choses assez encombrantes.
La circulation ne peut être améliorée que par la suppresdu parquage. Ce rie sont pas les autos arrêtées quelques
minutes qui gênent, ce sont celles qui stationnent pendant
des heures. Nous réexamineroris le problème et j'espère
arriver à pouvoir supprimer le parquage. Lorsque nous aurons
deux grands garages, situés l'un à l'est et l'autre à l'ouest des
boulevards du Centre, le centre pourra être dégagé et le problème simplifié.
sion

— 1055 —

(22 décembre

1947.)

— L'article 3 7 est adopté.
— Les articles 3 8 à 6 0 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — PATRIMOINE COMMUNAL
ET REDEVANCES.
M. 1 Echevin De Rons. — Au moment où les prévisions des
recettes provenant des loyers furent établies, le calcul des
nouveaux loyers n'était pas encore achevé. Nous disposons
aujourd'hui des relevés des loyers à appliquer pour 1 9 4 8 . Le
tableau des nouveaux loyers fait apparaître une légère différence avec les prévisions portées au budget. A l'article 6 1 :
« Domaine permanent », la prévision d'un million devrait être
ramenée à 9 2 3 . 0 0 0 . Article 6 4 : « Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique », la prévision devrait être portée de
1 . 4 5 0 . 0 0 0 à 1 . 5 7 1 . 0 0 0 — différence des loyers encaissés poulies immeubles acquis ces dernières années pour cause d'utilité
publique. Vous trouverez d'ailleurs la feuille parmi les documents remis.
Article 6 5 : « Domaine privé », la prévision de 2 2 millions
devrait être ramenée à 2 1 . 5 0 6 . 0 0 0 , — francs.
Article 6 8 : « Palais du Midi », la prévision devrait être
portée de 1 . 2 0 0 . 0 0 0 , — francs à 1 . 2 5 7 . 0 0 0 , — francs.
Dans l'ensemble,
portées au budget
25.258.767.
Comme
nant des redevances
je propose de ne pas

les prévisions des recettes des loyers
pour 2 5 . 5 5 8 . 0 0 0 ne s'élèveraient qu'à
il faut y ajouter les recettes provepayées par le Cirque et le Grand Hôtel,
modifier les cfiïïfres du budget.

Je profite de l'occasion pour répondre en deux mots à des
critiques émises notamment par un membre de la Chambre
des Représentants lors d'une des dernières séances de cette
assemblée, critiques tendant à dire que la Ville de Bruxelles
ne respecterait pas la loi sur les loyers et qu'elle exercerait

(22 décembre 1947.)

1056

même u n e pression pour exiger de ses locataires l'augment a t i o n de 100 pour cent prévue en cas d'accord.
M . Demuyter. M . Spaak a rectifié.
M . l'Echevin De Rons. A aucun moment une pression n'a
été exercée dans ce sens. La nouvelle loi prévoit une augmentation de septante pour cent et en cas d'accord libre, de
cent pour cent. Nous avons appliqué ces dispositions légales.
M . Demuyter. Permettez-moi de vous dire que M . le Ministre a rectifié.
M . l'Echevin De Rons. C'est possible, mais afin d'éviter tout
malentendu, j'ai préféré vous faire un exposé sur la question.
Pour les petite_s locations au nombre de 1.032, la Ville a
appliqué purement et simplement l'augmentation de 70 pour
cent. Aucun de ces locataires n'a été saisi d'une demande
quelconque de payer 100 pour cent d'augmentation.
Quant aux autres locataires, au nombre de 228, nous avons
estimé qu'il n'était pas raisonnable de demander les cent
pour cent d'augmentation autorisés par la loi sans offrir une
certaine compensation. Or, la Ville n'avait plus, depuis la
libération, accordé des baux à ses locataires. Nous avons
saisi cette occasion pour offrir un bail de 3 ans à ces locataires moyennant le paiement de cent pour cent d'augmentation sur la base de 1939.
Certains locataires, au nombre de 50, ont refusé, 178 locataires ont accepté la proposition. A chacun il fut déclaré que
conformément à la loi, la Ville ne voulait exercer aucune
pression sur ses locataires pour l'acceptation des cent pour
cent d'augmentation.
Il me suffira d'ailleurs de comparer le montant total des
loyers de 1948 à ceux de 1947 pour vous prouver que les
augmentations des loyers appliquées par la Ville sont pleinement conformes à la loi.

— 1057 —

(22 décembre

1947.)

En appliquant uniformément les septante pour cent, le
montant total de nos immeubles du Domaine Public, de
l'Utilité Publique, du Domaine Privé et du Palais du Midi,
aurait atteint 24.612.000 francs. Tout en faisant usage, dans
les limites que je viens de préciser, de la faculté de demander
cent pour cent d'augmentation, le montant total de ces
loyers atteindra 25.258.767 francs, soit une différence en
plus de 646.411 francs ou 2,5 pour cent du total.
Ces chiffres sont, je pense, une preuve suffisante du nonfondé des critiques émises.
M . Thielemans. Mesdames, Messieurs, dans une de nos dernières séances j'ai développé une proposition tendant à mettre
à la disposition de l'Amicale des Anciens Combattants de
Laeken, la salle de l'ancien hôtel communal. Le Conseil a
proposé le renvoi de ma proposition au Collège et j'attends
toujours une réponse.
M . le Bourgmestre. Si l'Amicale des Anciens Combattants
de Laeken a adressé une demande dans ce sens, elle a été
instruite par le Service qui s'occupe de la location de l'ancienne maison communale de Laeken; il aura été appliqué
à cette Association les mêmes conditions que celles faites à
tout le monde. Aucune association ne peut jouir d'un privilège par rapport aux autres.
1

M . Thielemans. J'ai demandé qu'une fois par an seulement,
la salle soit mise gratuitement à la disposition de cette
Amicale pour y organiser une fête de bienfaisance au profit
des enfants nécessiteux des anciens combattants. Je crois
qu'il s'agit d'une œuvre vraiment méritante et que nous
n'avons pas le droit de refuser.
M. le Bourgmestre. Mais tous 'les groupements philanthropiques vont nous adresser la même demande. A la Salle de la
Madeleine également, de nombreuses fêtes à caractère philanthropique sont organisées. Si nous faisons une exception
pour une association déterminée, nous devrons logiquement
accorder le même privilège aux autres.

M décembre 1947.)

— 1058 —

M. Thielemans. Ma proposition est venue régulièrement
le Conseil, vous avez demandé le renvoi au Collège,
j'ai accepté. La politesse exige que vous me donniez une
réponse.

devant

M. le Bourgmestre. Il n'est pas possible que le Conseil communal prenne, en matière de gestion, une initiative qui est de
la compétence du Collège.
M. Thielemans. — Un conseiller a le droit de le proposer
et d'y revenir.
M. le Bourgmestre. Nous vous opposerons toujours un
non possumtis, parce que nous devrions agir de même pour
toutes les associations philanthropiques.
M. Deboeck. On pourrait donner satisfaction à M . Thielemans. Il y a des associations qui gagnent de l'argent en organisant des fêtes. Ne pourrait-on leur demander davantage et
faire droit à l a demande de M . Thielemans?
M. le Bourgmestre. Nous avons mis le holà à cette pratique. Quand i l nous a été signalé que des particuliers organisant une fête, simulaient l'existance d'un groupement ou d'un
cercle, nous ne leur avons plus accordé la disposition de la
salle, ce sont l à des questions de fait. Il ne faut pas donner
à une société déterminée un privilège que vous ne pourriez
refuser aux autres.
M. Vermeire. Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, de revenir un instant sur la question des loyers. J'ai écouté attentivement les explications fournies par M . l'Echevin et" les réponses qu'il fait aux déclarations faites au Parlement'au cours
desquelles l'on a décoché une flèche à la Ville. Dans sa r é p o n s e M . l'Echevin estime qu'en présentant aux candidatsl o c a t a i r e s une formule pour payer l'augmentation de cent
p o u r cent, il ne fait qu'interpréter docilement le texte de la
loi.

— 1059 —

(22 décembre

1947.)

Je ne crois pas que c'est cela que l'on reproche à la Ville.
Je voudrais cependant savoir une chose. Si j'ai tort, veuillez
me le dire. Dans la formule qui m'a été communiquée et que
l'on a considérée comme étant un accord existant, au cours
de la réunion des Sections, il est dit : c'est que, tenant compte
de l'augmentation de 100 pour cent des loyers sur la base
de 1939, cela représente en réalité 30 pour cent de plus que
le taux du relèvement autorisé. Il est entendu, dit le bail,
que quel que soit le taux qu'on atteindra dans une nouvelle
législation, il y aura toujours 30 pour cent en plus que ce
taux officiel. Cela est-il conforme à la loi ou non? Si vous
abandonnez cette façon de voir, d'accord, mais si vous la
maintenez, je ne puis m'y rallier.
M . l'Echevin De Rons. Je répondrai que cette formule n'a
que très peu d'importance.
M . Vermeire. Donc, elle existe.
M . l'Echevr.n De Rons. Je tiens cependant à signaler à
M . Vermeire que cette formule n'exerce aucune espèce
d'influence sur le taux actuel du loyer et ne pourrait
en avoir une qu'au cas où, dans un certain avenir,
une nouvelle loi comporterait une disposition permettant
d'appliquer la dite formule. Sans quoi, elle n'a absolument
aucune espèce de valeur.
M . Jauquet. Mesdames, Messieurs, dans les différents articles relatifs aux locations de propriétés appartenant à la
Ville, il n'est question nulle part des monuments érigés au
Centenaire. Je sais fort bien que tous ces monuments ont été
mis à la disposition de sociétés sans but lucratif, qui y organisent des manifestations diverses, entre autres la Foire
Commerciale. Croyez-bien que si je formule aujourd'hui ces
quelques remarques, ce n'est nullement dans le but de critique à l'égard de qui que ce soit, ou par raison politique. Je
n'ai en vue que l'intérêt de la Ville et je pense qu'il y a un
point de vue très intéressant à considérer de ce côté. La
Foire Commerciale et les diverses sociétés sans but lucratif
jouissent de tous les bâtiments. Ceux-ci appartiennent à la

(a décembre '947-)
Ville de Bruxelles et ont une valeur énorme. Les organismes
dont je viens de parler en usent comme ils l'entendent et
procèdent d'ailleurs d'une façon très habile. Aussi je rends
hommage au talent de leurs dirigeants. Mais on n'organise
pas seulement au Centenaire la Foire Commerciale; ces
locaux font l'objet d'une série de locations en cascade à
différents organismes et a des particuliers. Aussi, je demande
à M . le Bourgmestre de vouloir bien renseigner le Conseil
communal sur la situation exacte au sujet de ces propriétés.
La plupart d'entre nous, sinon tous, ignorent ce qui se passe
au Centenaire, comment les organismes bénéficiaires fonctionnent, comment ils sont gérés et il serait normal que ces
différents points fissent l'objet d'un rapport à distribuer aux
membres du Conseil communal, de façon à permettre à ces
derniers d'émettre une opinion en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre. Voici quelques éclaircissements. La
Ville a cédé l'administration du Quartier dit « du Centenaire » a l'Association sans but lucratif « Quartier du Centenaire », dont le Conseil d'administration est composé uniquement de mandataires communaux. Cette association paie
à la Ville un loyer annuel peu élevé, se montant, sauf erreur,
à 150.000 francs. La Société du Quartier du Centenaire a
divers locataires, notamment la Foire Internationale. Celle-ci
ne dispose pas de l'ensemble des Palais d'une façon permanente; c'est uniquement l'association sans but lucratif du
Quartier du Centenaire; la Foire Internationale est une autre
association sans but lucratif, dans laquelle la Ville détient la
majorité des mandats d'administrateur. Cette association occupe les palais pendant un certain nombre de semaines, et
une faible partie des bureaux d'administration pendant toute
l'année.
C'est le Quartier du Centenaire seul, qui loue les locaux
aux organisateurs des manifestations qui ont lieu aux grands
palais. Il lui est arrivé d'en louer à des groupements politiques. Les communistes y ont eu récemment une réunion
p o u r commémorer la mort de leur chef, Emile Jacqmotte;
d'autres organismes à caractère politique ont également
occupé l'un ou l'autre local. Parmi les organisateurs des
grandes manifestations, on compte outre la Foire Interna-

— 1061 -

(3a décembre 1947.)

nionale, le concours des chevaux de gros trait, le Salon d'Alimentation, de la Téléphonie sans fil, etc., nous allons y avoir
le Salon de l'Automobile.
Toutes ces occupations sont réglées par l'Association du
Quartier du Centenaire.
Au point de vue du loyer payé à la Ville, il faut remarquer
que l'Association du Quartier du Centenaire a traversé une
période très difficile pendant la guerre. Elle est arrivée actuellement à amortir ses pertes et à apurer ses dettes. Plus tard,
quand elle se trouvera devant une situation plus nette et
plus ferme, rien ne dit que nous n'imposerons pas à cette
Association le payement d'un loyer plus élevé. Entretemps, il
faut voir comment évolue la situation et quels seront les
frais auxquels cette Association doit faire face. Elle a un
personnel nombreux.
Si la Ville devait administrer elle-même le Quartier du
Centenaire, elle n'aurait pas la souplesse voulue pour traiter
avec des organisations et groupements, dans des conditions
convenables. Nous devrions adopter un règlement, le baser
sur une superficie en mètres carrés. Ces règlements devraient
être appliqués aveuglément, sans tenir compte des cas ou il
faudrait user de souplesse et avoir des ménagements. C'est
pour cela qu'on a imaginé la création de cette association
sans but lucratif « Le Quartier du Centenaire », de façon
que l'Administration de ce domaine puisse se faire dans
des conditions plus conciliables avec les nécessités. Je ne
dis pas que cela soit éternel; il faut laisser évoluer la situation plusieurs années encore avant de songer à incorporer
cet ensemble dans le domaine de la Ville. 11 est trop tôt poulie faire.
,
M . Jauquet. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
pour vos explications que je connaissais d'ailleurs.
M . le Bourgmestre. U sera envoyé aux membres du Conseil
communal le texte des statuts du Quartier du Centenaire.

i iî décembre 1947.)

1062 —

M. Jauquet. 11 y a là un maniement énorme de fonds. 11 est
normal que nous soyons au courant de la marche de ces choses, de façon à pouvoir vérifier. De plus, vous dites que la
Société sans but lucratif met ses fonds en réserves pour les
mauvaises années, mais si le contraire se produit^ si elle est
en déficit, qui va payer?
M. le Bourgmestre. Mais elle a été en déficit. La Ville l'a
tirée d'affaires. A certains moments, celle-ci a fait des avances
qui ont été récupérées.
M. jauquet. Je le répète, les années d'abondance pourraient
bien tenir compte des années misérables dans lesquelles se
trouve la Ville de Bruxelles. Je ne demande qu'une chose,
c'est que le Conseil communal soit mis au courant.
M. le Bourgmestre. 11 n'y a qu'un an que l'activité a repris
au Centenaire.
Vous serez mis au courant, Monsieur Jauquet, je vous le
promets. Vous recevrez le document demandé.
— Les articles 61 à 101 sont adoptés.
CHAPITRE V. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
ART. 102. — Bénéfice d'exploitation de la régie Affichage
et Publicité : 887.000— francs.
M. Brunfaut. Le service n'envisage qu'une recette de
887.000 francs.
La Ville de Bruxelles est en mesure d'obtenir des recettes
plus importantes mais elle permet à certaines sociétés d'avoir
des monopoles d'affichage au dépens de sa propre régie.
11 convient de réexaminer la question. Les agences ont
installé à de nombreux endroits des panneaux publicitaires
et ce sont évidemment elles qui perçoivent les taxes d'affichage qui, d'ailleurs, très souvent, dépassent de 3 ou 4 fois

— 1063 —

(22 décembre

rçjj.)

le taux de la Ville de Bruxelles. Il conviendrait donc, dis-je,
de réexaminer la question car il y a là une source de recettes
importantes. Il faudrait que le Collège dresse un rapport.
11 n'y a pas que le problème « recettes », Il y a également
celui de l'esthétique. On peut constater que maints coins de
Bruxelles, certaines artères ou certains immeubles sont abîmés par la publicité. Je me souviens, il y a quelques années,
avoir soulevé au Conseil communal le problème de l'église
Saint-Nicolas et on m'a rétorqué avec émotion que le caractère archéologique de celle-ci devait être sauvegardé.
Mais, si c'est avec les panneaux de publicité que l'on a mis
sur cette église que le caractère archéologique de la Ville
doit être protégé, pauvre esthétique! Pauvre vieux
Bruxelles!
Je choisis cet exemple entre mille. Il ne s'agit pas de brimer les agences de publicité, mais d'une réglementation
nécessaire fiscale et esthétique.
M"" Vandervelde. Je voudrais faire une remarque. L'Etat,
avec le concours de la Commission des Sites, a longuement
négocie de 1935 à 1937 avec les agences de publicité. Cela a
abouti à la suppression des panneaux qui gâtaient les paysages. Au moment où les contrats expiraient, il n'était plus
permis de fixer sur les pignons que des panneaux de tôle
emaillée dont la dimension n'excède pas un mètre carré.
Quant aux panneaux dans les champs ils ont été supprimés.
Dans notre Ville nous voyons d'énormes pancartes publicitaires qui déshonorent les monuments. Il est possible d'y
remédier. La preuve en est que l'Etat y est parvenu.
M. l'Echevin Catteau. Les plus grands panneaux sont ceux
de la campagne : « Ne vous laissez pas faire ». (Rires.) La
Ville n'en est pas responsable.
M " Vandervelde. Ce n'est pas sur les monuments publics.
11

M. l'Echevin Catteau. Sur les gares. (Colloques.)
M"" Vandervelde. Ne nous éloignons pas de la question.

M décembre /o/;.)

— 1064 —

M . le Bourgmestre. 11 y a évidemment à reconsidérer la
question tic l'affichage et de la publicité. On déplore le nombre de panneaux de publicité. Mais ils constituent les clôtures autour de terrains non bâtis; ceux-ci doivent être clôturés,
et je ne sais pas s'il serait plus beau de voir des clôtures sans
publicité.
M""' Vandervelde. Sur les clôtures ce n'est rien, mais sur
les monuments.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas de quelles réclames il
s'agit. Nous nous informerons. Certains des immeubles appartiennent probablement à la Fabrique d'Eglise : s'agit-il
de celles-là?
M . Deguent. Je ne sais pas si le phare du Bon Marché est
considère comme signalisation aérienne ou comme une réclame publicitaire. Dans ce dernier cas, paye-t-on une taxe pour
cela?
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas. Je me renseignerai.
M. Morelle. Les aviateurs étrangers se plaignent de ce
phare.
— L'article 102 est adopté.
— Les articles 103 à 105 sont adoptés.
ART. 106. — Bénéfice d'exploitation de la Régie : Marchés
3.560.000,— francs.
M. Deboeck. Le marché pour la volaille est beaucoup trop
petit. Une extension importante serait désirable et nous rapporterait beaucoup d'argent. Je vous demande d'examiner
cette affaire. 11 y a des commerçants qui pour avoir une place
viennent depuis minuit.
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord avec vous pour re-

1

— 1065 —

(22 décembre 194.7.)

connaître que ce marché est beaucoup trop petit, mais je tiens
à vous dire que la construction de ce marché a coûté déjà
700.000 francs. Cette somme n'est pas encore couverte par
les recettes de ce marché. Si nous construisons un nouveau
marché deux ou trois fois plus grand, nous devrons dépenser environ 3 millions, dépense extrêmement importante si
l'on considère que nous ne sommes pas certains d'avoir des
recettes adéquates pendant longtemps. N'oubliez pas qu'il se
pourrait qu'un jour une commune voisine offre aux usagers
un emplacement plus intéressant; les producteurs et commerçants changeraient de local. Nous aurions une construction inutile et subirions une perte sensible.
Notez bien que s'il plaisait aux marchands d'accepter une
offre d'une autre commune, ils peuvent du jour au lendemain,
abandonner le marché que nous aurions construit. La question n'a pas été perdue de vue. J'ai traité avec les personnes
intéressées. Je leur ai dit : Constituez une société ayant un
comité qui puisse prendre des engagements vis-à-vis de la
Ville pour un certain nombre d'années, de façon que vous
soyez liés comme nous le serions en y engageant nos capitaux.
M . Deboeck. Demandez un engagement.
M . le Bourgmestre. Il faut donc faire un contrat avec un
organisme ayant une existence légale. Cet organisme n'existe
pas. Nous nous trouvons devant quelques personnes, des producteurs et des marchands de volailles, mais nous ne connaissons pas d'organisme ayant une existence juridique. Dès lors,
pas moyen de faire un contrat. Le jour où leur intérêt l'exigerait, ils partiraient. Si Tune ou l'autre commune avait des
locaux disponibles, rien ne dit qu'on ne leur offrirait pas
d'aller là.
M. Deboeck. Je leur communiquerai cela.
M. le Bourgmestre. Je le leur ai déjà dit.
M. Schmitz. Il y aurait une occasion pour la Ville de réaliser une belle économie, ce serait d'établir à l'emplacement

(22 décembre 1Q.\7.)

— 1066 —

actuel du Marché au Poisson tous ces marchands de volailles. La Ville ne devrait pas dépenser des millions et nous
donnerions satisfaction aux intéressés.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la chose.
— L'article 106 est adopté.
— L'article 107 est adopté.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE ET
P R E V O Y A N C E SOCIALE.
—- Les articles 108 à 111 sont adoptés.
M . Vermeire. Au cours de la reunion des Sections, je nie
suis permis de demander d'inscrire un article supplémentaire
à ce chapitre. Il est relatif au fonctionnement du Service
Social. M . l'Echevin a répondu qu'il était prêt à abandonner
cette organisation. Je voudrais savoir s'il maintient sa décision?
M . l'Echevin Cooremans. Il n'y a aucune raison pour que
je démente en séance publique ce que j'ai dit en sections.
CHAPITRE VII. — HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 112 à 123 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 124 à 135 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.
— Les articles 136 et 137 sont adoptés.

— Î067 —

(22 décembre 1047.)

CHAPITRE X . — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 138 à 189 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — B E A U X - A R T S , SCIENCES E T L E T T R E S .
— Les articles 190 à 198 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— L'article 199 est adopté.
CHAPITRE XIII. — E T A T CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE.
—• Les articles 200 et 201 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
ART. 202. — Dépenses de police. — Participation de l'Etat:
Fr. 10.000.000,—.
M . Vermeire. Je me suis permis en Sections de demander s'il
n'y avait pas lieu de proposer au Conseil communal un vœu
pour obtenir une sérieuse augmentation des interventions du
Gouvernement dans les dépenses de la Police.
En ce qui concerne le 202, je me rappelle qu'il y a quelques années on accordait 5.000.000. Pour 1947 et 1948, on a
fixé 10 millions. Quand on tient compte de ce que la Police
coûte et des services qu'elle rend, il m'apparaît que cette
intervention est nettement insuffisante et ne correspond pas
à la réalité. A cette question vous avez répondu que cette
affaire serait discutée en séance publique et que l'on pourrait
émettre un vœu.
Quant à l'article 203, dépenses de police pour surveillance
des ambassades, le budget prévoit 675.000 francs, mais à
l'article 309 des dépenses nous voyons un crédit de 249.137,95

12 décembre rç IJ. )

1068

ni bénéfice de certaines communes. En fait nous ne recevons
donc que 425.882,05, ce qui est manifestement insuffisant.
Il me paraît que ces interventions devraient être au minimum de 20 millions pour l'article 202 et 2 millions pour l'article 203.
— L'article 202 est adopté.
- Les articles 203 à 213 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
Les articles 214 à 220 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — D E T T E .
— Les articles 221 à 227 sont adoptés.
CHAPITRE xvn. — R E C E T T E S DIVERSES.
— Les articles 228 à 236 sont adoptés.
— La suite de l'examen des articles du projet de budget
de la Ville pour l'exercice 1948 est renvoyée à la prochaine
séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 décembre 1947, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 17 heures cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 29 minutes.

— 1069 —

(22 décembre

1947.)

COMITE SECRET.
Le Conseil modifie comme suit la composition de ses sections :
If. Somerhausen remplacera M
Blume à la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et à la Section des Inhumations et
Cultes.
m

e

Il décide d'accorder l'indemnité d'ajustement aux membres du personnel prévue par la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur en
date du 27 novembre 1947 relative à l'arrêté du Récent du 13 septembre 1947. •

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel.

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Passage, de ses
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
Germaine Houdez, de ses
fonctions de directrice d'Ecole* ménagère et l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions.
] l e

Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de prolonger pour convenances personnelles,
la mise en disponibilité pendant une période d'un an, de M . Jean
Haccuria, instituteur aux Ecoles primaires.

Il désigne M . Edmond Odry en qualité de délégué de la Ville à la
Commission de Surveillance de l'Ecole de typographie.
M. Odry représentera l'élément patronal.

( ië décembre

1947*)

1070

—

II accepte ta démission offerte par M . P a u l Cooreman, de ses fonctions de professeur en disponibilité à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.

Il accepte la démission offerte par M . Georges V a n Zevenberghen,
vie ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts et
l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il accepte la démission offerte par M . S é r a p h i n Coppens de ses
fonctions de concierge d'école primaire et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M
H é l è n e De Brackelaere-Wegel, infirmière scolaire.
mv

Il nomme M . Jean-Oscar Smeets, en qualité de contrôleur de la
taxe sur les chambres d'hôtels.

11 renouvelle pour un terme de cinq ans le mandat de M . le Bourgmestre V a n de Meulebroeck en qualité d'administrateur de la Société
Anonyme du Canal et des Installations Maritimes.

— 1071

(22 décembre

1947.)

Budget de la Ville pour l'exercice 1948.

Vote des articles concernant les traitements et salaires.

H. — Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II. — A D M I N I S T R A T I O N G E N E R A L E .
— Les articles 3, 4, 6, 8 et 14 sont adoptés.
C H A P I T R E 111. — FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N .
NON-VALEURS ET REMBOURSEMENTS.
— L'article 22 est adopté.
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
— Les articles 29, 32, 34, 36, 38, 39, 42, 44, 46, 48, 49 et 51 sont
adoptés.
C H A P I T R E VI. — A S S I S T A N C E P U B L I Q U E
ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 69, 73, 74 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — H Y G I E N E ET S A L U B R I T E P U B L I Q U E .
— Les articles 88. 90, 91, 93, 99, 100, 103, 104. 113. 114 sont
adoptés.
C H A P I T R E YTTI. — VOIRIE ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 117, 118, 125, 126, 129. 131, 133. 142, 143, 148, 140

sont adoptés

C H A P I T R E X — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A.

— Ecoles primaires.

— Les articles 155, 156, 160, 161, 166 sont adoptés.

f i l décembre

1072 -

1947.)

/>'. — Ecoles uardiennes.
— Les articles 169 et 170 sont adoptés.
C. — Ecoles normales.
— Li> articles 174, 175, 179, 180. 184, 185 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 180, 190, 194 et 195 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de
l'Enseignement technique.
— Les articles 199, 200, 204, 206, 207, 211, 212, 213, 217, 218, 222,
223, 227, 228 et 232 sont adoptés.
Section V. — Dépenses diverses.
— Les articles 246, 253, 254, 258, 268 et 270 sont adoptés.
CHAPITRE

XI. — BEAUX-ARTS, SCIENCES

E T LETTRES.

— Les articles 272 à 274, 278, 284, 285, 289, 295 sont adoptés.
CHAPITRE

XIII. — E T A T
ELECTIONS,

CIVIL, P O P U L A T I O N ,
MILICE.

— Les articles 302 et 304 sont adoptés.
' CHAPITRE X I V .— POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC
— Les articles 308, 314, 316 et 323 sont adoptés.
CHAPITRE

XVII. — DEPENSES

DIVERSES.

— L'article 356 est adopté.
IV. — Budget pour ordre.
C. -— Opérations pour compte de tiers.
Les postes relatifs aux traitements, salaires et rémunérations accessoires des art. 8 (Autograpliie) et 12 (Recettes des Régies) sont
adoptés.

— 1073 —

(22 décembre

1947.)

V, — Budget des Régies.
L e s salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires de l a R é g i e de l ' A f f i c h a g e
et de la P u b l i c i t é ; les t r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s accessoires de la R é g i e de l'Electricité» de la R é g i e d u G a z , de l a R é g i e des
M a r c h é s , de l a R é g i e de l a M i n q u e et du M a r c h é a u p o i s s o n sont
adoptés.

i

1, Taxe s
-RM

1 Budge

fallsS

l \œ
' u te
vention
1e Bo

N° 25

C O M I T É R E N D U D E L A S É A N C E D U 29 D É C E M B R E 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 29 décembre

1947.

Présidence de M . F . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1.
2.
3.

PAGES

Taxe spéciale sur les salles de vente. — Exercice 1947.
— R é s u l t a t s de l'enquête
Adoption.

1075

Budget de la Ville pour l'exercice 1948. — Suite de la
discussion
Adoption.

1077

Vœu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention dans les frais de police. — Proposition de M .
le Bourgmestre
Adoption.

1139

La séance est ouverte à 15 heures.
Présents : M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; M M .
Catteau. Verheven, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M , Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet et Somerhausen, Conseillers; M . De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

e

m

l l e

U e

m

e

e

mbre 1947.) — 1076 —
M. PEchevin Waucquez et M . Dispy s'excusent de ne
pi Avoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 22 décembre 1947 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Taxe spéciale sur les salles de ventes. — Exercice 1947. —
Résidtats de l'enquête.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale le règlement-taxe sur les salles de ventes, dont la
modification pour l'exercice 1947 a été votée en séance du
Conseil communal du 24 novembre 1947, a été soumis à
IVnquête réglementaire par voie d'affiches du 2 au 17 décembre 1947.
L a Chambre syndicale des Salles de ventes aux enchères a
Xtroduit, le 16 décembre 1947, une réclamation qui est jointe
'.u dossier.
Les arguments avancés par la réclamante contre l'application de cette taxe peuvent se résumer comme suit :
1" la charge très lourde dont elle grève l'exploitation des
salles de ventes :

— 1077 —

(20 décembre.

1947.)

2° le ralentissement des affaires;
3° seuls, les exploitants de salles de ventes sont frappés.
Il y a lieu de remarquer que la taxe en question est perçue
depuis plusieurs années et ne constitue pas, dès lors, une
charge nouvelle et imprévue pour les exploitations qui y sont
soumises. L'incidence de l'imposition projetée n'est d'ailleurs
que de 2 à 4 pour mille.
A u surplus, le règlement-taxe faisant l'objet de la délibération n'est qu'un aménagement de celui qui était déjà en
vigueur. Cet impôt, qui avait été jusqu'à présent perçu sous
forme de taxe indirecte, a uniquement été rendu direct et
les taux ont été adaptés de façon à ne pas constituer une
aggravation de la charge fiscale grevant ce genre d'exploitation.
Quant au ralentissement des affaires, i l y a lieu de signaler
que les établissements sont rangés, selon l'importance de leur
chiffre d'affaires, dans l'une des catégories prévues au règlement et que l'importance des impositions est donc proportionnelle à celle des affaires conclues.
Pour le dernier grief relevé contre la taxe, nous tenons à
faire remarquer que la taxe étant, en vertu du règlement,
à charge des exploitants de salles de ventes publiques aux
enchères, son application ne peut être étendue à d'autres
exploitations.
L'imposition par notre administration de ventes publiques
judiciaires, immobilières et de produits comestibles n'est d'ailleurs pas admise par la loi.
Nous estimons, en conséquence, que les arguments développés par la Chambre Syndicale des salles de ventes aux
enchères ne sont pas pertinents et ne peuvent être retenus.
— I l est procédé au vote par appel nominal.

j
27 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
7 membres répondent non ;

| êç décembre

1078 —

1047.)

En conséquence, les conclusions du rapport et le règlement-taxe sur les salles de vente ( i ) sont adoptés.
»
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM, Stuckens, Piron, Schmitz, \l
Swolfs, M M . Coeckelm

p

Uc

berehs, Morelle, Deschuyffeleer, M " ' " V a n Lcynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M Vanden Heuvel, M M . Merten, Deboeck et
Van de Meulebroeck.
l u

Ont voté contre : M M . Linotte, M
Thielemans, M M .
Massin, Somerhausen, Brunfaut, Vermeire et Thielemans.
, l e

2
Projet de budget de ta Ville pour l'exercice 1948.
Examen des articles. —- Suite de la discussion.

Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget.
B U D G E T ORDINAIRE.
DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE.

— Les articles 5, 7, 9 à 13, 15 à 21 sont adoptés.
C H A P I T R E III. — FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N ,
NON-VALEURS ET REMBOURSEMENTS.
— Les articles 23 à 28 sont adoptés.
(1) Voir page 875 le règlement-taxe sur les salles de ventes

1079

( JQ décembre

U) y;. )

C H A P I T R E IV. — PATRIMOINE C O M M U N A L
— Les articles 30, 31, 33, 35, 37, 40, 41, 43, 45, 47, 50, 52
à 62 sont adoptés.
CHAPITRE V. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 63 à 68 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE
ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 70 à 72, 75 et 76 sont adoptés.
ART. 77. — Indemnités aux membres du personnel affiliés
à une société de secours mutuels accordant des soins médicaux et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du
Service médico-social du personnel de la Ville : 1.250.000,—
francs.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, j'espérais ne plus être
obligé d'intervenir à nouveau au sujet de cet article 77, pensant que mes multiples interventions antérieures auraient
pour le moins incité le Collège à présenter au Conseil un
projet d'unification des divers services sociaux de notre personnel. Il n'en est malheureusement rien. On maintient une
diversité assez grande dans ses organisations et, de plus, on
va, a mon sens, à rencontre des instructions ministérielles
visant l'élaboration du budget.
J'ai dit en commençant, qu'une diversité assez grande existait en matière de services sociaux de notre personnel. Permettez-moi de situer la question et de vous rappeler mes
interventions antérieures dont se souviendront certainement
nombre de nos collègues. Pour ce qui regarde le personnel
temporaire, il y a lieu à application pure et simple des arrêtés
sur la sécurité sociale et la seule intervention de l'administration-patron est la liquidation de la contribution prévue par
les dits arrêtés.
Pour ce qui concerne la police, à la page 81 du budget
figure l'article relatif à l'entretien dans les hôpitaux de la

:o décembre

1947-)

1080 —

Ville, des membres du personnel subalterne et de leur famille,
avec une prévision de 120.000 francs. 11 est donc acquis que
pour tous les agents subalternes de notre département de la
police, on maintient, et j'en suis heureux, le régime leur
accordant le bénéfice de la gratuité d'hospitalisation dans
nos hôpitaux et des services médico-pharmaceutiques. Pour
ce qui concerne le corps des sapeurs-pompiers, à la page 83
du projet de budget figure un article ainsi libellé : « Frais
d'entretien dans les hôpitaux des pompiers de grade inférieur
à celui d'officier, de leur femme et enfants mineurs : 80.000
francs ».
Il semble que tout le personnel policier soit bénéficiaire.
Il n'en est rien en ce qui concerne les pompiers; ce sont seulement les agents et sapeurs, caporaux et sous-officiers, tous
ceux donc ayant un grade inférieur à celui d'officier, qui
bénéficient de l'hospitalisation à titre gratuit dans nos divers
établissements, pour eux, leurs femme et enfants mineurs
demeurant sous le même toit. Pourquoi cette situation différentielle? En ce qui concerne le personnel administratif et
ouvrier, ceux d'entr'eux qui ont le bénéfice de la stabilité
d'emploi, c'est-à-dire, comme antérieurement — et encore
une fois j'en suis particulièrement heureux, comme pour les
deux autres catégories déjà signalées — ils ont le bénéfice du
plein traitement en cas d'incapacité de travail constaté par
un certificat médical, et ils bénéficient en outre, en application des lois de 1938 et autres règlements sur la matière, de
la disponibilité avant d'être mis à la retraite.
Quant au service médico-social. 11 existe depuis la disparition de la Caisse de Prévoyance du personnel ouvrier un
régime dénommé médico-social, et survivance de l'ancien
système auquel nous sommes attachés, l'octroi d'une allocation de 80 francs par an aux agents remplissant certaines
conditions.
il s'agit des plus humbles de l'administration, des ouvriers
pour lesquels, en cas d'absence pour maladie, il y a, pendant six mois, le bénéfice du plein salaire et, en ce qui concerne les allocations pour hospitalisation, pour eux, leur
femme et leurs enfants, ils ne l'obtiennent qu'à condition
d'être mutualistes ou membres du service médico-social.

—

1081

—

(Jç décembre

IQ.\J )

Si je me suis permis de rappeler tout cela, Mesdames e
Messieurs, c'est parce que je veux, une l'ois de plus, vous
demander s'il ne serait pas intéressant que dans une administration comme la nôtre, qui comporte environ Q.000 agents,
il n'y aurait pas lieu de créer un service central, rattaché au
Secrétariat, auquel seraient soumis tous ces problèmes.
1

Je me suis déjà permis de vous demander à plusieurs reprises s'il n'y aurait pas lieu de modifier l'organisation
actuelle.
Je sais que la plupart des services désirent conserver une
situation autonome. Vous voudrez bien reconnaître que cette
organisation devrait être modifiée. Ne serait-il pas équitable que tous les services aient une organisation semblable,
que tous les membres du personnel jouissent des mêmes
avantages, que tous les membres soient placés sur le même
pied?
Je vous demande en premier lieu, s'il n'y aurait pas possibilité, comme cela existe dans plusieurs grandes administrations communales de notre Pays, d'avoir une organisation
semblable.
Je pense que le moment est venu d'unifier complètement
les situations existantes. Et pour arriver à ce que le personnel jouisse d'un règlement uniforme, qu'il soit régi par un
même principe, ne pensez-vous pas qu'il serait intéressant
de créer un service central?
Et pour ma part, je me permets d'ajouter que ce. service
central devrait être rattaché directement au Secrétariat de
la Ville de Bruxelles.
Nous en arrivons maintenant à l'article 77 du budget, ainsi
conçu : « Indemnités aux membres du personnel affiliés à
» une société de secours mutuels accordant des soins médi» eaux et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du
service médico-social du personnel de la Ville. »
L'article prévoit, comme celui de l'an dernier, qui fut improuvé par la Députation permanente, une allocation de
80 francs par an.

•<.• décembre tÇ47 ) — 1082 —
Cela comporte donc deux choses bien distinctes :
La première est une chose h laquelle nous pouvons librement donner suite et que je souhaite voir maintenue et
améliorée.
La seconde, je le répète, bien qu'également partisan comme
vous de l'autonomie communale, doit faire l'objet de règles
qui sont en matière de sécurité sociale extrêmement importantes.
Nous n'avons plus le droit de donner des subsides aux
Mutualités.
Avons-nous affaire à une Mutualité? Les uns disent oui,
les autres disent non.
En fait, nous nous trouvons en présence d'un service de
mutualité camouflé.
Mais quoi qu'il en soit, l'intervention de l'administrationpatron à l'égard d'un service géré par elle, sans la participation des délégués ouvriers ou de membres du personnel y affiliés est un non-sens dans l'administration générale. Il importerait, si vous obtenez le bénéfice du maintien de ce service, de
reviser en tout cas cette façon de procéder et de permettre
aux travailleurs y affiliés librement ou par contrainte morale
— si par quelques fois, hélas, d'autre genre de contrainte —
de défendre leurs intérêts.
Vous voyez que je suis très large en ce qui concerne l'application. Il reste maintenant la participation de la Ville à
l'égard des mutualités. Si vous maintenez à votre sens le
droit d'accorder ou non une intervention en faveur de Pierre,
Paul ou autres affiliés aux mutualités, mais une indemnité
au prorata des cotisations fixées par un service médicosocial, vous devez comprendre que cette façon de procéder
est irrégulière si vous n'accordez pas les mêmes interventions en faveur des autres mutualités. Vous me répondrez
que cela est défendu par l'autorité en fonction de la Sécurité sociale. Nous ne pouvons admettre votre raisonnement
ni celui à l'égard de ce service lui-même. En ce qui concerne
celte intervention, il est question dans le libellé qui nous est

— 1083 —

(êo décembre 19.}'/.)

soumis, et qui est d'ailleurs le même que celui de l'an dernier, d'une prévision au bénéfice de membres du personnel
affiliés à une société de secours mutuels. Quel est le montant
de cette intervention? Allez-vous l'allouer à nos agents subalternes affiliés à une mutualité où ils s'inscrivent librement
sans contrainte? Cette intervention fut fixée bien avant la
guerre à 80 francs par an, en fonction de la valeur des cotisations du moment. Malgré la hausse du taux des cotisations^ vous la maintenez à 80 francs par an.
Correspond-elle aux charges que vous proposez au Conseil
au bénéfice du Service Médico-Social?
1

Mais non...
Comment vous le démontrer?

Prenons les textes que vous mettez vous-mêmes dans la
colonne « observations » du cahier des budgets :
« Les dépenses du Service Médico-Social peuvent être
» évaluées, théoriquement, à un maximum de 3.757.000,—
» francs. »
Si l'on applique les taux actuels au bénéfice d'un organisme que vous appelez Médico-Social, cela représente pour
un ouvrier gagnant 41.000 francs l'an, une intervention de
207 fr. 90 l'an. S'il s'agit d'une personne mieux rémunérée tel
qu'un employé qui gagnerait 44.000 francs l'an, cela représenterait une intervention de 220 francs l'an.
Pour un agent communal qui serait encore mieux rémunéré et qui gagnerait 64.800 francs l'an, il y aurait une
intervention au bénéfice du service de 324 francs.
Je me permettrai de vous faire remarquer que cela n'est
pas juste, que cela n'est pas logique.
Pourquoi doit-on donner une petite somme de 80 francs
pour un ouvrier qui a le même métier, qui habite la même
localité qu'un autre, peu importe qu'il soit affilié à une
mutualité chrétienne, libérale, socialiste ou communiste? Pourquoi doit-on donner 80 francs à celui-là alors qu'un autre .
membre du personnel bénéficie d'une intervention de 324 fr.?
Cela n'est pas juste.

I

dii embre w 17.)

Je me
cerne ce
question
traité de

— '084

permettrai donc de vous demander en ce qui conpoint très délicat, de reprendre l'examen total de la
et de l'aire en sorte que le personnel tout entier soit
la même façon.

En ce qui me concerne plus spécialement, je me permets
de demander l'examen de l'amendement suivant, qui est
déposé en fonction de ce que je viens de dire et qui me paraît
être la compréhension saine du problème. Ne croyez pas que
je veuille supprimer quelque chose qui a été fait au bénéfice
du personnel. Je désire donner à ce personnel le maximum
de liberté auquel il a droit, et que l'on délimite les droits et
les devoirs de chacun. Je ne conçois cette liberté que dans
l'inscription libre à une mutualité. Quant au Service MédicoSocial de la Ville de Bruxelles, entourez cela de n'importe
quelle formule, c'est tout simplement une mutualité patronale agissant dans les mêmes conditions que dans le privé.
Je ne demande pas que l'on supprime l'article du budget,
je souhaite simplement que l'on modifie la partie de cet article qui accorde aux membres de notre personnel, membres
d'une mutualité, un complément, une intervention, peu importe le terme, et j'en sollicite la péréquation, pour employer
cette vilaine expression.
Je serais incomplet dans l'expression de ma pensée si je ne
vous demandais pas la suppression des mots : « frais de
fonctionnement du service Médico-Social de la Ville ».
Vous pourriez nous répondre Monsieur l'Echevin, vous nous
demandez la suppression du service médico-social, vous marchez en régression; ailleurs on installe ce service. Pourquoi
voulez-vous admettre ce que l'on fait d'un côté, rue de la
Loi, par exemple, dans les départements ministériels, et ne
I'admettez-vous pas à la Ville de Bruxelles?
En ce qui me concerne, je ne suis pas grand partisan de ce
Service Médico-Social dans les administrations, pas plus
que chez les patrons.
Mais il existe dans les ministères.
Je serais d'accord avec vous, mais il y a une différence
entre votre système et celui qui est en vigueur là-bas : dans

— 1085 —

(20 décembre 1047.)

les Départements Ministériels, au Gouvernement Provincial,
il n'y a pas de participations pécuniaires des travailleurs.
L'organisme d'entr'aide fonctionne totalement à charge de
l'Administration-patron. Les travailleurs y trouvent un complément d'intervention lorsque l'adversité frappe à leur porte.
Ils sont libres d'adhérer à leur mutualité. C'est cette idée que
je voudrais voir dominer dans le débat qui s'ouvre et qu'en
tout cas je voudrais voir admettre pour l'avenir.
Je vous demande donc la suppression pure et simple de ce
service qui à mon sens est une atteinte profonde à la liberté
des individus et qui est mal compris par l'Administration
elle-même.
Quel devrait être le taux de l'intervention au bénéfice des
agents affiliés à une mutualité? En tenant compte des crédits
que vous proposez et du nombre d'agents susceptibles d'être
membres d'une mutualité et en appliquant le coefficient que
vous appliquez vous-mêmes à différents postes du budget,
je sollicite que ce taux soit porté à 300 francs l'an au lieu
de 80 francs.
J'ai donc l'honneur de proposer l'amendement suivant à
l'article 77 : Suppression des mots « et frais de fonctionnement du Service Médico-Social de la Ville » et d'autre part
de voir l'allocation accordée aux agents mutualistes fixée à
300 francs l'an (Très bien! sur les bancs socialistes.)
M . l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, avant que
je réponde à M . Vermeire, je voudrais lui demander de préciser sa pensée, lorsqu'à deux reprises il. a employé le mot :
contrainte. Dans un des cas il a même dit : « une contrainte
douloureuse », faisant donc allusion à je ne sais quel tourment
infligé au personnel pour qu'il s'affilie au Service MédicoSocial. Ce sont des mots au sujet desquels je voudrais avoir
quelques précisions afin que je puisse lui répondre alors sur
l'ensemble de son intervention.
M . Vermeire. M . l'Echevin vient de poser une question qu'il
a d'ailleurs déjà posée l'an dernier. Je vais tâcher de lui
repondre de la même façon que je l'ai fait l'an dernier.
Je me permets de rappeler qu'il fut un temps où, sans

; 2Ç décembre 1017)

—

1 0 8 ( 5

"

même demander l'avis du personnel, on avait inscrit d'office
au Service Médico-Social tous les temporaires occupés dans
vos services et vous aviez obligé ceux-ci à encaisser les bons
de mutualité que vous saviez parfaitement ne pas être en
mesure d'honorer en cas de maladie, chômage ou accident de
travail. Il a fallu une intervention de. M . le Ministre Delattre
pour faire restituer aux ouvriers et employés temporaires les
bons que vous reteniez indûment pour le service de mutualité.
Cela, c'est pour les temporaires. Cette affaire est liquidée.
Ils doivent s'affilier à la mutualité reconnue pour bénéficier
des avantages de la sécurité sociale.
Mais je tiens à le rappeler, c'est le passé, c'est incontestable. Pour le surplus, il n'est pas un service, Monsieur l'Echevin, pas un seul, qu'il s'agisse de petits employés, d'huissiers
ou d'ouvriers et même de pensionnes, qui n'ait été l'objet non
pas de sollicitations, mais si vous le voulez, d'injonctions,
presque d'ordre administratif, pour adhérer au Service Médico-Social. C'est formel.
M. l'Echevin Cooremans. Aussi formel que contesté.
M. Venne're. Vous le contestez?
M . l'Echev.'n Cooremans. Vous savez très bien que c'est
inexact.
M'" Vandervelde. C'est du paternalisme autoritaire.
M . l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas à la portée de tout
le monde, mais je vous répète que ce n'est pas exact.
M . Vermeire a formulé en ce qui concerne la question des
contraintes des affirmations que je conteste d'une façon
absolue.
11 est très possible, si vous parlez du problème des temporaires, il est très possible, dis-je, qu'au départ il y eut fausse
manœuvre et que dans certains services on ait cru devoir
inscrire des temporaires qui ne devaient pas dépendre d'.i
Service Médico-Social.

— 1087 —

(2ç décembre

1947 )

C'est l'accessoire, et vous savez que tout cela est rentré
dans l'ordre depuis longtemps. Pour le surplus, j'affirme que
dès le départ, nous avons dit que le Service Médico-Social
auquel le personnel avait la faculté d'adhérer était complètement libre. J'ai été interpellé à ce sujet le jour même où le
règlement était voté, et j'ai fait une réponse catégorique qui
était en tout cas un démenti préalable à toute mesure de
pression quelconque qui aurait pu émaner de chefs de service.
Je n'ai jamais su que cela se soit présenté et je connais assez
M. Vermeire pour savoir qu'il n'aurait pas attendu 3 ans de
fonctionnement du Service Médico-Social pour nous signaler
ce fait. Je rends hommage à la façon dont il remplit sa mission de Conseiller communal. Il n'est pas douteux que s'il y
avait eu la moindre action de contrainte de quelque chef de
service que ce soit, nous aurions été alertés dans le minimum
de temps et nous serions intervenus...
Quant à celui-ci, je vous demande de repousser l'amendement de M . Vermeire. Je vous ai dit que nous étions complètement d'accord pour réexaminer entre nous le fonctionnement de ce Service Médico-Social, que je ne faisais pas de
la formule originaire dont la mise en application remonte à
un peu plus de deux ans, une formule intangible, et que moimême — le projet est d'ailleurs préparé — je me proposais
de soumettre d'autres suggestions au Conseil communal. Mais
il y a une question préalable : il importe que nous sachions
si les autorités supérieures admettent ou non le principe de ce
Service Médico-Social. 11 fut admis une première fois en 1945
et une seconde fois en 1946, sur recours introduit contre une
décision de la Députation permanente qui, depuis 1945, avait
changé de composition politique (Sourires.) — je n'y insiste
pas, c'est un hasard! Nous attendons maintenant que l'autorité supérieure statue sur le recours que nous avons introduit
pour le budget de 1947. Nous saurons alors la position qu'elle
prendra et nous-mêmes, prendrons attitude sur le principe du
Service Médico-Social et sur les modifications qu'il y aurait
petit-être lieu d'apporter à ce dernier. 11 me paraît totalement inutile d'examiner ce problème si l'autorité supérieure
écarte définitivement cet objet de notre budget.
M

Vandervelde. Mesdames et Messieurs, je crois que

»Ç décembre

IÇ47 J

1088 —

nous serons tous d'accord pour postposer la discussion
jusqu'au moment où l'autorité supérieure aura à statuer sur
le recours introduit par la Ville contre la décision de la Dépuration permanente annulant le crédit proposé. Mais je ne vois
vraiment pas quel argument la Ville et le Collège pourraient
faire valoir pour que le Ministre annule...
M . le Bourgmestre. Nous verrons.
M"" Vandervelde ...pour que le Ministre annule l'improbation de la Députation permanente, alors que vous venez de
dire que vous vous opposez, en principe, à l'équivalence du
subside pour tous les mutualistes.
M. l'Echevin Cooremans. Je n'ai pas dit un mot de cela,
Madame.
M

m e

Vandervelde. Mais si, vous venez de le dire.

M. l'Echevin Cooremans. Je vous demande bien pardon.
M. le Bourgmestre. M
Vandervelde confond les deux
parties bien distinctes de l'amendement.
m e

M" " Vandervelde. Je vous en prie, laissez-moi poursuivre,
c'est moi qui ai la parole.
1

M. le Bourgmestre. Je vous la laisse, Madame.
M"" Vandervelde. M . Vermeire vous a présenté, au nom
de notre groupe, un amendement tendant à établir l'égalité
de subside pour tous les mutualistes, qu'ils fassent partie
de votre mutualité patronale, que vous appelez improprement
« Service Médico-Social » ou d'une Mutualité librement choisie par eux. En vertu même de la proposition que vous nous
soumettez, il faudait que vous vous ralliiez immédiatement à
l'égalité des subsides.
Ceci dit, nous pourrions attendre, pour reprendre l'ensemble
du problème que la décision ministérielle soit intervenue,
ainsi que vous le suggérez, Monsieur l'Echevin.

1089 —

(2ç décembre

iç.f/.J

Vous pourriez rappeler qu'en a o û t 1945, le groupe socialiste a voté le subside.
M. l'Echevin Cooremans. J'ai eu l'élégance de ne pas le
faire, ce serait trop facile.
M " ' Vandervelde. Nous n'avons nul besoin que vous nous
ménagiez, Monsieur l'Echevin. (Sourires.) A cette é p o q u e , je
vous ai dit en Section d'abord, ensuite en séance publique, que
nous sommes contre le principe d'une mutualité patronale;
en réponse, vous avez affirmé une chose qui a été d é m o n t r é e
ne pas correspondre à la réalité : à savoir que ce soi-disant
v< Service Médico-Social » n'était pas une mutualité patronale. En 1945, m a l g r é nos objections de principe, nous avons
voté : oui. Nous n'avons pas à le regretter. Nous l'avons fait
sur vos affirmations formelles, qui depuis ne se sont pas vérifiées, et dans l'intérêt du personnel. Sur ce dernier point
beaucoup de circonstances ont c h a n g é . Il n'y a donc pas lieu
dès lors, de p e r s é v é r e r dans ce que je considère comme une
erreur.
u

M. le Bourgmestre. Je me trouve en présence d'un amendement d é p o s é par M . Vermeire, à l'article 77 : Suppression
des mots « et frais de fonctionnement du Service MédicoSocial du personnel de la Ville ». D'autre part, le montant
de l'allocation a c c o r d é e aux agents mutuellistes est fixé à
300 francs. L'intervention de M
Vandervelde tend à faire,
croire que la suppression des mots : « et frais de fonctionnement du Service Médico-Social du personnel de la Ville »
serait de nature à faire postposer la proposition.
m

e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Vermeire.
33 membres prennent part au vote :
9 membres répondent oui;
24 membres répondent non.
— En conséquence l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M . Linotte, M

m

e

Vandervelde, M

1 , e

Thie-

{20 décembre

tÇ47*)

1090

—

—

lemans, M M . Massin, Deguent, Somerhausen, Brunfaut, Verm e i r e et Thielemans.

Ont rote contre : M " " de Penaranda de Franchimont,
M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Schmitz. Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Mor e l l e , Deschuyf feleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M " ' Vanden Heuvel, M M . Merten, Deboeck et
Van de Meulebroeck.
, l e

m

e

—- L'article 7 7 est adopté au chiffre proposé.
— Les articles 7 8 à 8 7 sont adoptés.
C H A P I T R E VIL — HYGIENE E T SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 8 9 , 9 2 , 9 4 à 9 8 , 1 0 1 , 1 0 2 , 1 0 5 , 1 0 6 , 1 0 7 à
112, 1 1 5 , 1 1 6 , sont adoptés.
C H A P I T R E VIII. — VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 1 1 9 à 1 2 4 sont adoptés.
A R T . 1 2 7 . — Service du Plan de Bruxelles. Frais d'administration et d'achat de matériel : 3 0 0 . 0 0 0 , — francs.
M . Carton de Wiart. Je voudrais avoir quelques éclaircissements sur l'avancement du travail effectué pour l'établissement du plan de Bruxelles.
Cette question est intéressante au point de vue de l'urbanisme.
Ce travail avance-t-il? Pouvons-nous avoir quelques précisions? Le travail est-il confié à des spécialistes? Y a-t-il des
travaux photographiques commandés? Puis-je avoir quelques explications?
M . l'Echevin Verheven. Je m'empresse de répondre aux
questions qui sont posées par mon honorable collègue,
M . Carton de Wiart.

— 1091 —

(

(29 décembre

19.17. )

Je puis vous faire remarquer que le travail comporte la
triangulation des communes de l'agglomération bruxelloise
et le levé détaillé de toutes les rues et impasses du centre
de la Ville, c'est-à-dire du pentagone formé par les boulevards extérieurs, ainsi que d'une partie du quartier de la rue
de la Loi et de la gare du Luxembourg.
Les levers doivent servir à l'établissement des plans d'ensemble. 11 s'agit de travaux exécutés par des géomètres.
J'ajoute que ne disposant que d'un personnel extrêmement
réduit et que de plus n'ayant pas de cartographe à notre disposition, nous ne pouvons pas procéder complètement aux
travaux que nous voudrions avoir déjà exécutés.
11 semble cependant indiqué d'attendre pour embaucher du
personnel que la formation de "la Société Intercommunale en
voie de gestation soit chose faite.
Le projet de statuts a été transmis avec avis favorable de
la Province au Ministère de l'Intérieur où il est actuellement
encore à l'examen. Une décision à ce sujet peut intervenir
incessamment.
M . le Bourgmestre. Vous avez satisfaction?
M . Carton de Wiart. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
— L'article 127 est adopté.
— Les articles 128, 130, 132, 134 à 141, 144 à 147, 150 et
151 sont adoptés.
C H A P I T R E IX. — C U L T E S .
— Les articles 152 et 153 sont adoptés.
ART. 154. — Entretien des églises, temples et presbytères :
250.000,— francs.
M . l'Echevin Merten. A l'art 154 je propose un amendement tendant à porter le crédit de 250.000 à 400.000 francs en
vue de permettre les travaux d'urgence indispensables pour

(*ç décembre içtfC)

assurer
Jacques.

la

restauration

r ~ 1092 —
du

campanile

de

l'église

Saint-

(

L'article 154 est a d o p t é à la somme de 400.000 francs.
CHAPITRE X . — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

M . l'Echevin Catteau. Je voudrais en grands traits faire un
tour d'horizon et vous parler des écoles de la Ville de Bruxelles. Je puis tout de suite vous dire qu'en ce qui concerne
la qualité de l'enseignement qui y est d o n n é , aussi bien pour
l'enseignement primaire et moyen que pour l'enseignement
professionnel, technique ou artistique, les avis des inspecteurs
qui suivent de p r è s les r é s u l t a t s obtenus dans nos écoles et
les avis des parents sont des plus favorables. Nous le voyons
d'ailleurs dans les r é s u l t a t s qu'obtiennent à l'Université les
jeunes gens et les jeunes filles que nous formons dans nos
écoles moyennes. Nous le trouvons dans le fait que les jeunes gens et les jeunes filles qui sortent de nos écoles professionnelles trouvent tous des emplois à la fin de leurs études
et qu'on est fort satisfait de la p r é p a r a t i o n subie dans nos
différents é t a b l i s s e m e n t s . Ceci doit vous rassurer parce que
la qualité de l'enseignement, c ' e s t - à - d i r e la valeur du corps
enseignant doit dominer s p é c i a l e m e n t nos préoccupations.
Lors de la discussion du projet de budget par les sections
réunies, différentes critiques ont été émises en ce qui concerne les locaux scolaires.
Je serai le premier à r e c o n n a î t r e que certains travaux
d'amélioration, de transformation, de peinture, d'entretien auraient dû déjà être faits.
Nous n'avons pas pu les e x é c u t e r pour des raisons b u d g é taires. Il est à noter que des devis avaient déjà été d e m a n d é s .
Nous sommes tenus, pour le moment, à parer aux réfections
les plus urgentes.
C'est ainsi, que nous nous occupons de faire restaurer les
toitures qui sont en mauvais état.
Nous avons établi tout un programme quant aux
tions qui sont à faire.

réfec-

1093 -

(2ç> décembre

iç 17. )

Nous avons é g a l e m e n t établi un programme quant aux travaux de peinture qui devront être e x é c u t é s au cours de l'année à venir.
Nous avons en 1947 entièrement pu repeindre les écoles du
boulevard du M i d i . l'Ecole Normale Charles Buis, boulevard Maurice Lemonnier et l'Ecole Moyenne A , située rue
Ernest Allard.
Nous a r r ê t e r o n s une liste d'écoles qui seront entièrement
repeintes et mises à neuf au cours de l'année 1948.
Nous ne pouvons exécuter tous les travaux pour les raisons b u d g é t a i r e s dont je vous ai parlé auparavant.
H est bien certain que ces faits sont i n d é p e n d a n t s de notre
volonté et que les raisons qui nous e m p ê c h e n t pour le moment d'effectuer tous les travaux cités ne nous font renoncer
à aucun de nos projets. Nous pourrons vous parler de
la construction- de nouveaux b â t i m e n t s scolaires, mais nous
ne pourrons malheureusement exécuter ces travaux en 1948.
Je tenais à vous faire ces déclarations préliminaires pour
vous dire qu'il, n'y a aucun abandon de notre politique scolaire, mais pour vous dire quand même qu'il est nécessaire
aujourd'hui de limiter notre programme.
En ce qui concerne l'enseignement gardien, je puis vous
signaler qu'il entre dans nos projets, vraisemblablement pour
1948, de créer un nouveau jardin d'enfants à Neder-OverHeembeek, dans des conditions tout à fait modernes.
L'accroissement considérable de la population du jardin
d'enfants de la rue des Eburons nous amènera à envisager
également un agrandissement de ce jardin d'enfants.
11 y a aussi le jardin d'enfants de la rue Claessens, qui est
installé actuellement et provisoirement, à l'école provinciale
de batellerie. Ce jardin d'enfants est prévu dans les plans
généraux de reconstruction des écoles de la rue Claessens.
Ce groupe scolaire comprendra une école primaire pour garçons et pour filles, un jardin d'enfants et une école m é n a gère. Cette école a été gravement sinistrée, vous en avez
a p p r o u v é les plans qui sont établis depuis fort longtemps, et

( JO décembre iç f/.)

1094 —

qui sont soumis à l'approbation des services de l'Urbanisme.
Malgré nos rappels, nous n'avons pas encore obtenu d'approbation.
Il a été fait le reproche par un membre du Conseil communal, lors de la discussion en sections réunies, que la Ville
avait inscrit dans ses plans l'érection de bâtiments et de services annexes qui n'existaient pas auparavant.
Vous seriez les premiers, Mesdames, Messieurs, à nous faire
le reproche, à l'occasion de la reconstruction d'une école
sinistrée, de ne pas envisager des services annexes, tels que
salle de gymnastique, réfectoire, douches qui n'existaient pas
dans l'école sinistrée, mais que nous estimerions une grave
faute de ne pas envisager lors de la reconstruction au moyen
des dommages de guerre.
Cette question explique, nous dit-on, les retards qui sont
apportés par les pouvoirs supérieurs à l'approbation de nos
plans. Nous multiplions nos démarches et nos rappels, et
j'espère que dans un avenir assez rapproché nous verrons
les plans définitivement approuvés, les bases d'intervention
des pouvoirs supérieurs étant définies, et qu'en 1948 nous
pourrons enfin commencer la reconstruction de ce groupe scolaire important.
Quant à l'enseignement primaire, je suis heureux de pouvoir vous dire que deux écoles qui ont été gravement sinistrées pendant la guerre, l'école de la rue Rempart-des-Moines
et l'importante école de la rue Masui sont tout à fait remises
en état. Nous pourrons procéder dans le courant de janvier
à l'inauguration de ces deux écoles qui répondent à toutes
les nécessités d'un établissement primaire moderne.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous avions fait repeindre
entièrement les écoles du boulevard du M i d i et je pourrai
vous faire connaître prochainement, je pense, le programme
de restauration en ce qui concerne les peintures des écoles qui
seront, cette année, l'objet de ces réfections. Je puis vous
signaler d'une manière générale que nous constatons avec
satisfaction que la population de nos écoles qui avait considérablement fléchi pendant la guerre, pour les raisons que
vous connaissez, et pendant les deux années qui ont suivi la

— 1095 —•

(zp décembre 1917)

libération, accuse un redressement sérieux. Ceci prouve que
la notoriété de notre enseignement n'est nullement atteinte
et que les familles continuent à confier leurs enfants aux
écoles de la Ville de Bruxelles.
Nous avons envisagé des mesures d'économie que la situation budgétaire imposait. C'est ainsi qu'à ce jour, dans trois
groupes scolaires comprenant une école primaire pour garçons et une école primaire pour filles, ces deux écoles sont
réunies sous une direction unique. C'était déjà le cas avant
la guerre en ce qui concerne les écoles 5 et 18 de la rue de
Schaerbeek; c'est le cas aujourd'hui pour les écoles 28 et 29
de la rue Masui et, tout récemment, nous avons groupé sous
une seule direction les écoles 34 et 35 de la rue Gustave Demanet, dans le second district. Ceci présente l'avantage que
nous atteignons ainsi plus facilement le chiffre minimum de
population requis par les circulaires du Ministre de l'Instruction publique et qu'ainsi nous pouvons faire reconnaître ces
directions, c'est-à-dire faire prendre en charge par l'Etat le
traitement du chef d'école de ce groupe.
On a objecté que dans plusieurs écoles primaires il y a un
pourcentage parfois assez important d'élèves non bruxellois
et que cela représentait pour la Ville une charge difficilement
défendable. Je réponds aux membres du Conseil communal
qui ont présenté cette objection, que loin de représenter une
charge, dans beaucoup de cas la présence d'enfants non bruxellois dans nos écoles primaires où l'enseignement est gratuit représente au contraire une exonération de charge pour
la Ville et je m'explique. Vous savez que pour que des classes soient reconnues, le Ministère de l'Instruction publique
exige un minimum de 32 élèves par classe. De même, pour
qu'une direction d'école primaire soit reconnue, c'est-à-dire
pour que le traitement du chef d'école soit pris en charge par
l'Etat il faut que l'école compte 300 élèves.
Si la présence d'élèves non bruxellois nous permet d'atteindre plus aisément ces chiffres minima, vous constatez tout
de suite que loin d'être une charge, la présence de ces élèves
constitue une exonération de charges pour la Ville de
Bruxelles.

(tç décembre 1917)

1094 —

qui sonl soumis à l'approbation des services de l'Urbanisme.
Malgré nos rappels, nous n'avons pas encore obtenu d'approbation.
Il a été fait le reproche par un membre du Conseil communal, lors de la discussion en sections réunies, que la Ville
avait inscrit dans ses plans l'érection de bâtiments et de services annexes qui n'existaient pas auparavant.
Vous seriez les premiers, Mesdames, Messieurs, à nous faire
le reproche, à l'occasion de la reconstruction d'une école
sinistrée, de ne pas envisager des services annexes, tels que
salle de gymnastique, réfectoire, douches qui n'existaient pas
dans l'école sinistrée, mais que nous estimerions une grave
faute de ne pas envisager lors de la reconstruction au moyen
des dommages de guerre.
Cette question explique, nous dit-on, les retards qui sont
apportés par les pouvoirs supérieurs à l'approbation de nos
plans. Nous multiplions nos démarches et nos rappels, et
j'espère que dans un avenir assez rapproché nous verrons
les plans définitivement approuvés, les bases d'intervention
des pouvoirs supérieurs étant définies, et qu'en 1948 nous
pourrons enfin commencer la reconstruction de ce groupe scolaire important.
Quant à l'enseignement primaire, je suis heureux de pouvoir vous dire que deux écoles qui ont été gravement sinistrées pendant l a guerre, l'école de la rue Rempart-des-Moines
et l'importante école de la rue Masui sont tout à fait remises
en état. Nous pourrons procéder dans le courant de janvier
à l'inauguration de ces deux écoles qui répondent à toutes
les nécessités d'un établissement primaire moderne.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous avions fait repeindre
entièrement les écoles du boulevard du Midi et je pourrai
vous faire connaître prochainement, je pense, le programme
de restauration en ce qui concerne les peintures des écoles qui
s e r o n t , cette année, l'objet de ces réfections. Je puis vous
signaler d'une manière générale que nous constatons avec
satisfaction que la population de nos écoles qui avait considérablement fléchi pendant la guerre, pour les raisons que
vous connaissez, et pendant les deux années qui ont suivi la

— 1095

{2Ç décembre

tQ jT- )

libération, accuse un redressement sérieux. Ceci prouve que
la notoriété de notre enseignement n'est nullement atteinte
et que les familles continuent à confier leurs enfants aux
écoles de la Ville de Bruxelles.
Nous avons envisagé des mesures d'économie que la situation budgétaire imposait. C'est ainsi qu'à ce jour, dans trois
groupes scolaires comprenant une école primaire pour garçons et une école primaire pour filles, ces deux écoles sont
réunies sous une direction unique. C'était déjà le cas avant
la guerre en ce qui concerne les écoles 5 et 18 de la rue de
Schaerbeek; c'est le cas aujourd'hui pour les écoles 28 et 29
de la rue Masui et, tout récemment, nous avons groupé sous
une seule direction les écoles 34 et 35 de la rue Gustave Demanet, dans le second district. Ceci présente l'avantage que
nous atteignons ainsi plus facilement le chiffre minimum de
population requis par les circulaires du Ministre de l'Instruction publique et qu'ainsi nous pouvons faire reconnaître ces
directions, c'est-à-dire faire prendre en charge par l'Etat le
traitement du chef d'école de ce groupe.
On a objecté que dans plusieurs écoles primaires il y a un
pourcentage parfois assez important d'élèves non bruxellois
et que cela représentait pour la Ville une charge difficilement
défendable. Je réponds aux membres du Conseil communal
qui ont présenté cette objection, que loin de représenter une
charge, dans beaucoup de cas la présence d'enfants non bruxellois dans nos écoles primaires où l'enseignement est gratuit représente au contraire une exonération de charge pour
la Ville et je m'explique. Vous savez que pour que des classes soient reconnues, le Ministère de l'Instruction publique
exige un minimum de 32 élèves par classe. De même, pour
qu'une direction d'école primaire soit reconnue, c'est-à-dire
pour que le traitement du chef d'école soit pris en charge par
l'Etat il faut que l'école compte 300 élèves.
Si la présence d'élèves non bruxellois nous permet d'atteindre plus aisément ces chiffres minima, vous constatez tout
de suite que loin d'être une charge, la présence de ces élèves
constitue une exonération de charges pour la Ville de
Bruxelles.

(tç décembre tçtf.)

— 1096 —

Avant de passer à une autre catégorie d'écoles, je voudrais
parmi les réalisations de 1947, notre nouvelle
plaine de jeux de Vlaesendael sur le territoire d'Anderlecht.
Plusieurs membres du Conseil communal ont visité cette
pl.line qui, comme vous le savez, est très bien située dans un
quartier où il n'y a pas d'usine, où il y a bon air et où le
panorama est admirable. Les baraquements établis et les
services organisés permettent aux enfants de fréquenter cette
plaine dans les meilleures conditions. Je suis heureux de
rendre hommage au zèle dont ont fait preuve les moniteurs,
les jeunes éducateurs de la jeunesse à qui nous avons confié
le soin de diriger les jeux des enfants. Ils se sont acquittés
de leur tâche avec un dévouement et une conscience qui nous
ont permis de faire confiance à ces jeunes éducateurs en qui
nous trouverons, j'en suis certain, d'excellents instituteurs et
institutrices pour l'avenir.

vous signaler,

Notre- enseignement normal compte trois écoles : l'école
normale Charles Buis pour instituteurs, l'école normale Emile
André pour institutrices, l'école normale Emile Demot où nous
formons des institutrices destinées à nos jardins d'enfants.
Dans ces trois écoles, je me plais à souligner que l'enseignement est d'une qualité remarquable et je puis dire que
l'Ecole Normale Charles Buis reste en tête des écoles normales du pays. C'est d'ailleurs l'avis de la plupart des pédagogues de toutes nationalités qui visitent cette école qui, je le
répète, reste brillamment en tête des établissements similaires.
Je vous rappelle qu'avec l'accord du Conseil communal
nous avons créé, il y a un an et demi, une section normale
moyenne et que l'année prochaine, pour la première fois, nous
pourrons délivrer des diplômes à des régents formés à l'école
normale Charles Buis.
Cette section a connu, dès son départ, un grand succès et
nous envisageons d'en faire une section mixte, afin do pouvoir y former des régentes aussi bien que des régents.
Je vous rappelle qu'une section flamande complète existe
et fonctionne à la satisfaction de tous à l'Ecole Normale
Charles Buis. Mais, de même que pour la section française de
l'école normale, le complément d'enseignement qui y est

1097

—

(2g

décembre

içf/J

donné consiste dans des travaux poursuivis dans une école
d'application. Il faut que les normaliens, futurs instituteurs,
puissent suivre des leçons dans une école. Aussi est-il essentiel que les futurs instituteurs formés dans la section flamande puissent suivre les leçons données dans des classes
flamandes.
Pour ce qui concerne ces dernières, vous le savez, elles
sont créées partout où elles sont jugées nécessaires par suite
de la demande des chefs de famille. Je tiens comme toujours
à la disposition des membres du Conseil communal, les déclarations faites par les chefs de famille, nous faisant connaître
la langue maternelle ou la langue usuelle des enfants inscrits
dans nos écoles primaires. Si cette langue est le flamand, les
enfants sont toujours versés, après contrôle par le chef
d'école, dans une classe flamande.
Etant donné que l'on compte au total un millier d'élèves
dans les différentes classes flamandes des écoles de la Ville
de Bruxelles, il apparaît évident que ce nombre n'est pas
suffisant pour que nous puissions organiser, dans une école
quelconque, un cycle complet d'études primaires, comportant
4 degrés de 2 années, composé uniquement de classes flamandes.
M. Brunfaut. Il serait intéressant de connaître la proportion
que représente ce nombre de 1.000 élèves par rapport à la
population scolaire totale.
M. l'Echevin Catteau. Il y a 1.000 élèves dans les classes
flamandes sur une population de 7.800 fréquentant les diverses sections primaires. Il s'agit, je le souligne, de déclarations
faites librement par les chefs de famille.
M . Deschuyffeleer. Je n'y c r o i s

pas.

M. l'Echevin Catteau. Le nombre d'élèves fréquentant les
classes flamandes n'étant suffisant dans aucune école pour
organiser une section primaire flamande complète, il s'en suit
que les classes flamandes existantes ne pourraient constituer
une ecole-type susceptible de devenir une école normale

( i ç

d é c e m b r e

1947

)

—

1098

—

d'application pour les futurs instituteurs fréquentant la section
flamande de l'école normale. Etant d o n n é notre désir que les
instituteurs p r é p a r é s dans la section flamande le soient aussi
bien que ceux formés dans la section française, nous avons
pris contact avec une autre commune de l'agglomération bruxelloise, qui compte un plus grand nombre de classes flamandes, afin que ces d e r n i è r e s puissent servir d'école d'application aux normaliens de la section flamande de l'école normale Charles Buis.
Si je vous donne ces détails, c'est pour que vous ayez l'assurance que les élèves flamands de l'Ecole normale Charles
Buis reçoivent une p r é p a r a t i o n e n t o u r é e d'autant de soins et
de sollicitude que celle d o n n é e en section française.
Je vous signale encore
men c o m p l é m e n t a i r e dans
porter tous nos d i p l ô m é s
lieu d o r é n a v a n t à l'Ecole

que nous avons obtenu que l'exala seconde langue que doivent supdes Ecoles normales, puisse avoir
Charles Buis.

En vertu d'un a r r ê t é royal pris p o s t é r i e u r e m e n t à 1932,
les élèves sortant de nos écoles normales doivent justifier de
leur connaissance de la seconde langue, s'ils sortent de la sech'on française, en subissant un examen en langue flamande,
s'ils sortent de la section flamande, en subissant un examen
en langue française.
Comme dans d'autres écoles normales du pays, pardon,
du Brabant — ceci en effet est un régime particulier à la
région bruxelloise — cet examen c o m p l é m e n t a i r e va avoir
lieu dans l'école normale elle-même.
Nous avons sollicité du Ministre l'autorisation d'organiser
cette épreuve, et cette autorisation nous a été accordée.
D o r é n a v a n t , nos instituteurs, a p r è s avoir réussi leur examen
de sortie, passeront à l'Ecole normale Charles Buis elle-même
l'examen c o m p l é m e n t a i r e é t a b l i s s a n t leur connaissance de la
seconde langue nationale.
Pour en terminer avec l'Ecole normale, je ne puis passer
sous silence les activités en marge de l'enseignement pro-

prement dit, et vous signaler le succès considérable que la
tioupe des comédiens normaliens a obtenu en France.
Cette troupe, composée d'élèves et d'anciens élèves de nos
écoles normales, constituée peu avant la guerre — et qui a
obtenu tant de succès dans toutes nos écoles — cette troupe
s'est considérablement améliorée. Vous apercevez tout de
suite combien cette activité donne les meilleurs résultats au
point de vue de la formation des instituteurs, pour les affranchir de toute timidité. Ils ont eu l'occasion de se produire en
France à un Congrès de l'Enseignement.
Les jeunes gens dont je vous parle ont été invités à faire
une grande tournée, pendant un mois clans différentes régions
françaises.
Ils ont obtenu un grand succès et à ce sujet je possède à
mon dossier une lettre qui a été adressée à la Ville de Bruxelles par l'Ambassade de France. Cette troupe de jeunes a été
accompagnée par la chorale mixte de l'Ecole Normale Charles
Buis « La Chanterie ».
Puisqu'ils ont été au travail pendant toutes les vacances,
je me fais un plaisir de les mettre à l'honneur aujourd'hui et
de vous faire part du grand succès que tous ont obtenu à
l'étranger. (Très bien! sur plusieurs bancs.)
Je n'ai rien à vous signaler de spécial concernant nos
écoles de la rue des Riches Claires, du lycée Emile Jacqmain
et de notre cours d'éducation Carter.
Toutes ces écoles fonctionnent dans les meilleures conditions et leur population est au maximum.
Je me dois d'ajouter même qu'à l'Ecole moyenne installée
boulevard Clovis, la population est telle que les locaux sont
exagérément exigus. Il n'y a plus possibilité d'installer de
nouvelles classes. En temps ordinaire je vous proposerais la
construction d'un étage supplémentaire, mais à l'heure
actuelle la situation budgétaire ne me permet pas de faire
cette proposition.
Nous avons envisagé une situation transitoire en installant

(êç décembre io/y i

— 1100 —

dans les vastes locaux de l'école de la rue Véronèse quatre
Classes du boulevard Clovis.
En ce qui concerne l'école de la rue de la Paille, école
Dachsbeck, nous nous trouvons en présence d'une demande
de l'Etat.
L'Etat nous recommande la construction de laboratoires de
sciences et chimie.
Nous voudrions beaucoup donner suite à ce projet intéressant niais, pour le moment, la situation budgétaire ne nous
permet pas d'inscrire la dépense au prochain budget et de
déférer ainsi à la proposition de l'Etat.
J'aurai à vous parler à bref délai de la "section pré-universitaire. Cette section existe depuis fort longtemps et a connu
en son temps un grand succès. A l'heure actuelle son importance et son succès ont forcement diminué puisque nous
avons des lycées complets pour jeunes filles à Bruxelles.
Nous en possédons deux actuellement : le premier au Parc
Léopold, c'est le Lycée Emile Jacqmain; le second est installe
rue de la Paille.
On peut y faire des humanités complètes. 11 s'en suit que
la raison d'être de notre section pré-universitaire n'est plus
aussi évidente. D'autre part, les jurys d'homologation des
certificats d'humanités complètes envisagent
d'apporter
dans les nouveaux règlements qui sont à l'étude plus d'assouplissement en ce sens que la vérification des branches
enseignées porterait sur les trois dernières années seulement. Vous savez que c'est une préoccupation de tous ceux
qui élaborent et coordpnnent les programmes, de permettre
que le plus tard possible un jeune homme ou une jeune fille
puisse changer d'enseignement. S'il a commencé dans une
autre voie, il doit pouvoir commencer ses humanités à la
quinzième année. Nous pouvons par conséquent envisager de
substituer à cette section pré-universitaire beaucoup moins
peuplée qu'autrefois, la création de certains cours de récupération qui permettraient à ceux qui n'ont pas fait de latin
ou de grec, de faire plus rapidement ces études et d'entreprendre aussitcd des humanités.

— 1101 —

(20 décembre 1947.)

Je vous indique ceci en passant car évidemment si nous
songeons à transformer cette section, cela ferait l'objet d'un
projet que je soumettrais au Conseil.
J'en arrive à l'enseignement professionnel. Il n'y a rien à
duc de particulier pour 1947 en ce qui concerne nos grandes
écoles Couvreur, Funck et Bisschofheim qui, elles aussi, ont
fonctionné à la satisfaction des membres des commissions
administratives, des élèves et des parents. Je vous ai signalé
que nos cours professionnels communaux du second district,
qui étaient installés trop à l'étroit dans le petit immeuble de
l'avenue de la Reine, ont été transférés en partie dans des
locaux de l'ancien hôtel communal de Laeken. 11 s'agit d'une
mesure provisoire. Nous envisageons l'acquisition de locaux
suffisants pour y installer ces cours communaux qui sont
en plein développement. J'envisage d'ailleurs de créer un jour
une quatrième grande école professionnelle pour jeunes filles
au second district.
Je passe à l'enseignement technique et je vous dirai quelques mots des Arts et Métiers.
L'institut des Arts et Métiers a été l'objet de différentes
critiques et observations de la part de plusieurs membres du
Conseil communal au cours de l'examen du budget en sections réunies. On a fait valoir que le nombre d'élèves bruxell o i s était une petite minorité par rapport au. chiffre total de
la population (16 % ) .
11 est à noter que 5.200 élèves fréquentent les écoles de
l'Institut des Arts et Métiers de Bruxelles.
Je vous signale qu'en ce qui concerne l'inscription des élèves dans les écoles, des instructions sont données pour que
les élèves bruxellois soient toujours inscrits par priorité;
viennent ensuite les élèves des communes de l'agglomération
bruxelloise, ceux des provinces, et enfin les étrangers.
Je tiens à rappeler qu'en aucun cas, le nombre d'élèves non
bruxellois ne peut justifier le dédoublement des classes, car
cela nécessiterait des nouveaux professeurs et des charges
plus grandes pour notre administration.

(20 décembre

loi;)

1102

D'autre part, il est permis de se demander si l'on doit
admettre sans limites un nombre toujours croissant d'élèves.
Il est certain une les écoles ont une capacité maxima, surtout
les écoles techniques.
Les travaux pratiques ont une grande importance dans,
renseignement, et si les élèves sont trop nombreux, ils ne
peuvent qu'à des périodes trop espacées participer euxmêmes aux travaux pratiques.
Il serait dans l'intérêt des élèves de limiter le nombre do
ceux-ci.
L'Institut des Arts et Métiers connaît un vif succès mais,
malheureusement des cours nouveaux ne pourraient être
crées faute de locaux.
il faut donc prévoir, de toute nécessité, un agrandissement,
je dirais volontiers un doublement des bâtiments actuels.
La Ville de Bruxelles a toujours songé à cette éventualité
et, à droite, lorsque vous regardez la façade des Arts et Métiers, il existe un grand terrain, propriété de la Ville, que nous
aurions pu aliéner dans des conditions fort avantageuses,
qu'elle a toujours conservé pour assurer l'avenir des Arts et
Métiers. C'est sur ce terrain que devraient être édifiées les
ailes nouvelles de cet institut.
Il va sans dire que la construction de ce bâtiment représente une dépense qui est hors de proportion avec les ressources de la Ville de Bruxelles, surtout si l'on considère le
pourcentage des élèves bruxellois. J'ajoute que des ressources importantes sont nécessaires d'autre part pour maintenir
à son niveau actuel l'enseignement qui est dispensé dans les
différentes écoles groupées aux Arts et Métiers parce que,
d'année en année, pour adapter l'enseignement aux techniques nouvelles, il faut envisager l'acquisition de matériel
nouveau, et ce matériel est fort coûteux. Par conséquent, pour
maintenir notre Institut des Arts et Métiers au niveau qu'il
a atteint aujourd'hui, il faudrait pouvoir agrandir les bâtiments et d'autre part envisager dans les années à venir
l'acquisition de matériel fort coûteux.
11 va sans dire qu'il importe que d'autres pouvoirs inter-

1103 —

(20 décembre

194")

viennent avec la Ville pour couvrir les dépenses que représenteront ces agrandissements de locaux et ces acquisitions
de matériel. Je pense que le pouvoir provincial pourrait prendre à sa charge une part plus importante des dépenses. Je
tiens à vous signaler que le pouvoir provincial du Brabant a
compris son devoir : vous n'avez qu'à vous reporter aux
chiffres qui sont inscrits au chapitre des recettes, vous y
verrez que la part d'intervention du pouvoir provincial est
en très forte augmentation par rapport aux subsides qui nous
ont été versés les années précédentes.
Je cite, par parenthèse, que pour l'enseignement normal
également, la Province a majoré sensiblement ses subsides.
Ainsi, pour l'Ecole Normale Charles Buis, le subside de la
Province était en 1947 de 326.000 francs; il passe à 875.000
francs. Pour l'Ecole Normale Emile André, il passe de 303.000
à 770.000 francs. Pour l'Ecole Normale Emile Demot, de
167.000 à 300.000 francs. A u total, pour notre enseignement
normal, le subside de la Province, qui était de 797.000 francs
en 1947, passe à 1.945.000 francs, soit une augmentation de
1.148.000 francs. C'est déjà substantiel, mais les chiffres sont
encore plus intéressants si nous passons à l'enseignement
professionnel, à l'enseignement technique et à l'enseignement
artistique. Je vous les cite par école. Ces chiffres, vous pouvez ies retrouver dans le projet de budget.
Ecole Bischoffsheim, subside de la province en 1947 :
240.000 francs; aujourd'hui, 996.000 francs.
Cours pour Adultes, annexés à l'Ecole Bischoffsheim
subside passe de 9.000 francs à 32.000 francs.

: le

Ecole Couvreur : le subside passe de 170.000 à 875.000 fr.
" y a des cours du soir pour modes annexés à l'Ecole
Couvreur; le subside passe de 1.100 francs à 3.400 francs.
A l'Ecole Funck, le subside de la Province passe de 170.000
à 1 million de francs.
Pour nos cours professionnels du second district, le subside
de la Province passe de 17.250 francs à 146.000 francs.

(2ç décembre iç47-)

—

—

A l'Institut tics Arts et Métiers, le subside passe de 3 millions 500.000 francs à 4.200.000 francs. Là, la majoration
pourrait être beaucoup plus importante.
A l'Ecole de Menuiserie, le subside passe de 108.300 franc
à 390.000 francs.
A l'Ecole Commerciale communale établie dans l'Ecole
Moyenne de la rue Marie-Christine, le subside passe rjt
19.000 à 53.910 francs.
Si nous faisons le total des subsides de la Province, en
ce qui concerne l'enseignement professionnel et l'enseignement technique de la Ville de Bruxelles, nous constatons que
de 4.234.000 francs ces subsides passent à 7.696.000 francs,
soit une augmentation de 3.461.660 francs exactement.
M . Vermeire. Quel pourcentage cela représente-t-il dans
l'ensemble des charges?
M . l'Echevin Catteau. Je ne l'ai pas établi. Vous pouvez le
faire; vous avez les chiffres dans le projet de budget.
M . Vermeire. Je l'ai fait.
M . l'Echevin Catteau. En ce qui concerne notre enseignement artistique, pour l'Académie Royale des Beaux-Arts, le
subside de la Province qui était de 275.000 francs passe à
477.000 francs. Ici je vous fais remarquer qu'il est supérieur
de 2.000 francs au subside de l'Etat qui, véritablement, ne
remplit pas son devoir à l'égard d'un établissement de cette
importance.
Enfin, pour l'Académie de Musique le subside de la Province passe de 18.000 à 96.000 francs.
Je vous ai indiqué ces chiffres pour établir par un exemple
concret que la Province a compris qu'il était de son devoir
d'encourager la Ville de Bruxelles à dispenser cet enseignement au profit d'élèves non-bruxellois, puisqu'elle ne peut pas
exiger qu'un enseignement technique et„ professionnel soit
créé dans chaque commune.

— 1105

(2Q décembre

lo.y/.)

Nous tenons à remercier la Province qui augmentera sensiblement ses subsides lorsqu'elle examinera le prochain
budget.
Nous nous permettons de compter sur l'intervention des
membres de cette assemblée qui siègent au ConseiPprovincial,
je crois qu'ils sont trois : M . Merten, M . Thielemans et
M. Vermeire.
M. Vermeire. Pas moi, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Catteau. Veuillez m'excuser, je commets une
erreur. Ils ne manqueront pas d'appuyer les demandes de
l.i Ville de Bruxelles.
Un mot de l'enseignement professionnel en ce qui concerne
l'Ecole de Menuiserie. Cette école devrait être agrandie, on
a étendu son programme, créé des enseignements nouveaux
qui repondent aux nécessités de la technique nouvelle, mais
nous sommes à l'étroit. On envisage de construire un étage
supplémentaire, mais ce sont des dépenses importantes que
nous devons postposer.
Mesdames et Messieurs, ainsi que je le disais tout à l'heure,
nous sommes solidaires au Collège d'une politique de compression de dépenses chaque fois que cela nous paraît possible et en ce qui concerne le Département de l'Instruction
publique, nous n'y avons pas manqué. Nous avons réduit des
dépenses et envisagé une augmentation de certaines recettes.
En ce qui concerne l'enseignement gardien, nous envisageons de charger d'une classe les directrices de jardins d'enfants à faible population. Nous déterminerons exactement
quel est le chiffre minimum pour justifier une direction indépendante. Pour les autres jardins d'enfants, les directions
seront maintenues, mais chaque directrice aura à assumer
la charge d'une classe.
Le résultat, c'est que nous ferons ainsi l'économie de plusieurs traitements d'institutrices. Nous pourrons aussi envisager, dans certains cas, lorsque les locaux s'y prêtent, de
placer certains jardins d'enfants sous la direction d'un chef
d'école primaire pour filles.

. o décembre 194'f.)

— 1106 —

Je vous ai signalé tout à l'heure que pour trois groupes
d'écoles primaires, il avait été possible d'établir une direction unique. Nous avons ainsi fait chaque fois l'économie d'un
traitement de direction. 11 va sans dire que le jour où la population atteindrait ou dépasserait le chiffre minimum exigé par
les instructions du département de l'Instruction Publique,
nous rétablirions une direction distincte et pour l'école de
garçons, et pour l'école de filles.
Pour ce qui regarde l'enseignement moyen et l'enseignement professionnel, technique et artistique, qui sont des enseignements payants, nous envisageons et soumettrons prochainement au Conseil communal un projet de relèvement
du minerval. Nous estimons qu'aussi bien que nous avons
ajusté les traitements, il y a lieu de relever le minerval des
établissements d'enseignement moyen et nous exigerons le
payement d'un minerval double pour les élèves non bruxellois.
D'autre part, nous sommes saisis chaque année de demandes assez nombreuses tendant à obtenir la gratuité de l'enseignement dans nos écoles moyennes. Ces demandes sont
toujours appuyées par une déclaration du Receveur des Contributions, faisant connaître l'ensemble des ressources des
parents de l'élève et nous statuons volontiers en accordant
la gratuité ou la demi-gratuité. Suivant une décision prise
par le Collège, nous n'accorderons plus de gratuité à des
élèves non bruxellois. S'41s doivent obtenir une intervention,
ce sera à la charge des services de leur commune propre. Il
va sans dire que des exceptions seront toujours envisagées
pour des élèves orphelins de guerre.
Dans l'enseignement professionnel, technique et artistique,
il n'est pas question de payement d'un minerval proprement
dit, mais d'un droit d'inscription. Nous vous proposerons
également le relèvement de ce droit, de même que nous renoncerons aussi à accorder la gratuité à des élèves nonbruxellois.
Wlesdames et Messieurs, j'ai fait le plus rapidement possible un tour d'horizon, passant en revue les écoles des différents degrés d'enseignement. Je termine en répétant ce que

— 1107 —

(20 décembre

IÇ4/.)

je disais au début de mon exposé : en ce qui concerne nos
écoles, quel que soit notre désir d'apporter notre contribution à l'effort collectif du Collège et d'éviter des dépenses
n'apparaissant pas comme strictement nécessaires, je suis
certain de traduire les vues du Conseil communal en disant
que nous ne pourrions nous résoudre à des économies susceptibles d'avoir pour conséquence une réduction de la qualité
de notre enseignement.
Nous voulons lui conserver toute sa valeur, nous rendant
compte de l'importance de la mission qui nous est confiée,
puisque nous contribuons à former les citoyens de demain.
Là vraiment, il y a des sacrifices que l'on ne peut accepter,
lorsqu'il s'agit de l'avenir de la jeunesse.
Deux mots encore. Je crois que cet exposé évitera des questions lors du vote des articles du budget y afférents. Je vais
vous parler rapidement des théâtres communaux de la Ville
de Bruxelles. Le théâtre de la Monnaie d'abord.
Quel a été l'effort de la Ville en 1947? Nous avons d'abord
liquidé au théâtre de la Monnaie le subside de 2 millions
inscrit au budget. Tout récemment, le Conseil communal a
voté un second subside exceptionnel de 2 millions.
Mais, indépendamment de ces subsides, il y a toutes les
dépenses que nous prenons en charge et, en ce qui concerne
le théâtre de la Monnaie, ces dépenses se sont élevées, à la
date du 13 décembre, à la somme de 841.000 francs. 11 s'agit
de l'entretien du théâtre, du Conservatoire de la danse, des
ateliers, des décors, de différents travaux d'aménagement,
d'électricité, ainsi que du traitement du concierge du théâtre,
etc. Soit un total, comme je l'ai dit plus haut, de 841.000
francs, qui approchera donc le million pour l'année 1947.
Ce qui revient à dire, qu'en fait, la Ville a donc supporté
une charge de 5 millions pour le théâtre de la Monnaie.
La Province accordait précédemment un subside de
400.000 francs au théâtre de la Monnaie; subside qui a été
porté à 600.000 francs pour l'année 1948.

1108 gm Ik' . i l,i pari de l'Etat? Au budget de l'Instruction puhliipi de 1947, voté en juillet seulement, un crédit de 6 millions 7<HU)<)<) francs figure pour le théâtre de la Monnaie.
Il résultait de d é c l a r a t i o n s laites par le Ministre de l'Instruction publique que les subsides seraient doublés et qu'ils
eraient portés à 1.1400.000 francs. A ce jour quelles sont les
sommes qui ont é t é l i q u i d é e s par l'Etat?
L'Etat a liquidé 6.700.000 francs.

Pour les autres 0.700.000 francs, un arrêté a été pris autola liquidation de 4 millions.

risant

|e me dois de vous dire qu'à ce jour, ce 29 décembre. 1947,
ce versement, à valoir sur le solde du subside, n'a pas encore
été effectué.
Il s'agit en l'occurrence d'un crédit qui a été voté pour l'année 1947.

Pour le solde, nous n'avons pas encore de précisions au
sujet de la dale à laquelle il pourrait être liquidé. Nous attendons donc l'avis de liquidation d'une somme de 2.700.000 fr.
Le Ministre de l'Instruction publique, lorsqu'il a décidé de
majorer le subside de l'Etat a c c o r d é au T h é â t r e de la Monnaie, a mis certaines conditions. 11 demandait notamment que
le subside accordé par la Ville de Bruxelles fût égal à 35 %
de celui de l'Etat. Le Collège et le Conseil communal ont
estimé qu'Us ne pouvaient accepter cette condition.
En effet, nous ne savons pas quand le budget de l'Etat sera
déposé.
On nous demande de voler un subside égal à 35 % d'un
crédit que nous ne connaissons pas. Cela peut être défavorable et même dangereux pour le t h é â t r e . Le Parlement
pourrait réduire la subvention de l'Etat. Nous ne connaissons
pas la situation qui nous sera faite. Nous ne pouvons donc,
en Imite équité, accepter la formule qui nous est proposée.
lai réalité, nous avons cette a n n é e liquidé au T h é â t r e de la
Monnaie une somme de 4.841.000 francs, laquelle, comparée

— 1109 —

(2Ç décembre

1947.)

aux 10.700.000 francs liquidés par l'Etat, représente 45 % du
subside de l'Etat.
En prenant la subvention totale de l'Etat, notre intervention
représentait bien'les 35 % envisagés. On peut faire confiance
au Conseil communal. Il fera l'effort nécessaire dans les
limites de ses possibilités. Cet effort devrait être fait conjointement par la Ville de Bruxelles et par les autres communes de l'agglomération bruxelloise. Je me permets de
vous signaler qu'une commune a déjà répondu à notre appel :
il s'agit de Molenbeek, qui a voté un crédit de 100.000 francs,
en faveur du Théâtre de la Monnaie. Ce crédit représente à
peu près un franc cinquante par habitant. C'est la base que
nous avons proposée aux Bourgmestres et Echevins des
Beaux-Arts des autres communes de l'agglomération bruxelloise. Nous attendons les réponses. Si chaque commune
inscrivait dans son budget un crédit calculé sur la base de
1 fr. 50 par habitant, la part de la Ville pourrait être réduite.
L'intervention de la Province de 600.000 francs est, elle
aussi, insuffisante, alors que les spectacles et le rôle musical
que remplit le Théâtre de la Monnaie profitent aux habitants
de toute la Province. Des conversations sont en cours et nous
comptons sur l'intervention des Conseillers provinciaux qui
représentent l'agglomération bruxelloise pour faire majorer
le subside provincial.
En conclusion, en ce qui concerne le Théâtre de la Monnaie, les charges d'exploitation, compte tenu du relèvement
des .traitements de tout le personnel pour une année complète, sont d'environ 37 millions. Comment les couvrir? On
peut envisager que les recettes propres du Théâtre de la
Monnaie résultant de la vente des places, des abonnements,
des concessions diverses, peuvent atteindre 15 millions par
an. Si l'Etat maintient au budget de l'Instruction publique un
crédit de quinze millions en faveur du Théâtre de la Monnaie,
cela ferait déjà 30 millions. Si alors la Ville et les autres communes de l'Agglomération accordaient ensemble 4 millions,
il resterait à la Province à envisager 3 millions pour atteindre les 37 millions nécessaires. Ces chiffres peuvent évidemment être modifiés et il n'appartient pas à notre administration d'indiquer le montant du subside à voter par la Province.

lêcembre

iQf/.j

— 1110 —

Vous trouvez au budget un crédit de 2 millions comme
l'année dernière. Nous ne sommes pas encore fixés sur ce
que feront les autres communes et l'Etat. Nous devons nous
réserver de vous demander peut-être un crédit supplémentaire dans le courant de l'année prochaine, sans qu'il soit
possible d'en indiquer aujourd'hui l'importance.
On a parlé du Théâtre Flamand en Sections réunies et il
a été prévu à notre budget un subside de 900.000 francs.
Je vous répète ce que je vous ai dit déjà, je ne souscrirai
pas à une diminution du subside accordé au Théâtre flamand,
flamand.

Nous estimons que dans notre capitale bilingue, les Bruxellois ont droit à un théâtre flamand de qualité. Nous avons
constaté, à plusieurs reprises, que le public fréquentant notre
théâtre flamand est peu nombreux et que les spectacles, tout
en témoignant d'un grand effort, pourraient être meilleurs.
Mais le directeur du théâtre, dont les moyens sont trop limités, ne pourrait faire mieux.
Je puis vous dire néanmoins que des conversations sont
engagées. Une commission spéciale a été constituée, au sein
de laquelle la Ville de Bruxelles est représentée. On envisagerait une formule d'accord avec le Théâtre National flamand
et d'autres scènes flamandes, c'est-à-dire de Bruxelles, Gand
et Anvers.
L'on pourrait ainsi s'entr'aider.
Si le théâtre d'Anvers venait jouer à Bruxelles, celui de
Bruxelles irait à Anvers.
Nous pourrions arriver ainsi à différentes combinaisons.
Je pense que cette formule assurerait des spectacles de meilleure qualité à Bruxelles et ne représenterait pas pour la Ville
une dépense plus grande que la dépense actuelle.
Je termine en vous disant deux mots du Théâtre du Parc.
Ceux d'entre vous qui ont suivi les spectacles du Théâtre
du Parc auront certainement été frappés par le très bel effort
qui est réalise par la Direction actuelle. On y a monté d'ex-

— 1111 —

(29

décembre

194?.)

cellents ouvrages qui ont été représentés dans les meilleures
conditions. Cet effort justifie largement le subside de 300.00i)
francs qui est inscrit au budget. Ce subside pour notre première salle française de comédie, comparé aux 900.000 francs
alloués au Théâtre Flamand, peut paraître minime. Nous nous
en sommes tenus aux chiffres inscrits précédemment au budget, mais la qualité des spectacles du Théâtre du Parc est
telle que si, de la part du Conseil communal, une proposition
était faite de le porter par exemple à 500.000 francs...
M . Brunfaut. Je me permets de vous interrompre; M . Van
Remoortel nous propose d'allouer 900.000 francs au Théâtre
du Parc.
M . l'Echevin Catteau. Cela me paraît beaucoup. Mais si une
proposition de majoration était faite, je me trouverais mal
fondé de la combattre et je me permettrais d'insister auprès
des membres du Collège pour revoir ce crédit.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je suis particulièrement
heureux de ce que les motions que nous avons présentées
en séance des sections et en séance publique aient donné
l'occasion à M . l'Echevin de l'Instruction publique de nous
présenter l'exposé de ce jour.
Voici l'occasion de marquer combien nous sommes d'accord
avec lui dans les grandes lignes d'une bonne politique de
l'enseignement public. Je reprendrai quelques particularités,
mais je veux tout d'abord mettre fin à une légende qui
semble reprendre vie et se répandre en ce qui concerne le
problème linguistique et l'enseignement de Bruxelles.
Je la trouve reprise dans une interruption de notre jeune
collègue M . Deschuyffeleer. Je m'étonne d'aileurs que
M. l'Echevin l'ait laissé passer sans protester. A une question que je posais, tendant à connaître la proportion que
représente 1.000 enfants suivant l'enseignement en flamand
par rapport aux effectifs de l'enseignement primaire total,
M. l'Echevin répondit : « Il y a 1.000 élèves à enseignement
flamand sur 7.800 qui fréquentent les diverses sections primaires. U s'agit, je le souligne, des tiéclarations faites libre-

(zçj décembre 1947.)

— 1112 —

nient par les chefs de famille. » Or, M . Deschuyffeleer d'interrompre aussitôt « Je ne le crois pas ».
M. l'Echevin Catteau. Je n'ai pas entendu cette réflexion.
M. Deschuyffeleer. Je l'ai faite, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Catteau. Je ne vous permets pas de la taire et
je tiens à votre disposition tous les documents.
M. Brunfaut. J'imaginais bien que M . l'Echevin de l'Instruction publique n'avait pas entendu cette interruption. Comme
lui je proteste et j'attends, de la part de ceux qui profèrent
cette imputation à l'égard de notre enseignement, un simple
fait qui permette de la justifier.
M. Deschuyffeleer. W i j zullen feiten brengen.
M. Brunfaut. Nous les examinerons. Je dis que j'attends un
fait qui justifie cette affirmation parce que depuis quelque
temps on semble avoir repris, à propos de Bruxelles, cette
campagne insidieuse relative à l'enseignement du flamand.
J'ai entendu, et je le dis sans détour, de la part de collègues
socialistes- au Parlement, des imputations semblables. A leur
égard j'ai dit que j'attendais des faits. Il m'étonne qu'alors
que vous siégez depuis un an au Conseil communal, vous
ayez attendu cette discussion d'aujourd'hui pour lancer cette
imputation au Collège. Si je connaissais un fait semblable,
ma préoccupation serait de la signaler dès le lendemain à
M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M . l'Echevin Catteau. On ne'm'a jamais signalé aucun fait
de ce genre.
M . Brunfaut. Voilà quelque 38 ans que je siège au Conseil
communal et j'ai plusieurs fois entendu proférer de semblables imputations. Depuis 1921, j'entends répéter la même
affirmation, mais, chose extraordinaire, jamais je n'ai vu
ou entendu apporter la moindre preuve! J'ajoute d'ailleurs
qu'il m'étonnerait qu'une telle situation se produise à Bruxelles. Nous avons ici au Conseil communal, connu des Fia-

— 1113 —

(2ç décembre

loi;.)

mands aussi fervents que vous, M . Deschuyffeleer, et jamais
je n'ai entendu de leur part une réclamation. Nous avons,
sur les bancs socialistes, notre collègue M . Thielemans qui a
toujours eu la préoccupation de défendre les droits des Flamands. 11 sait très bien que tout ce que vous dites à ce propos
est inexact. Nous avons M . Bogaerts sur les bancs de la
droite. Point suspect, n'est-ce pas? Il m'étonne dès lors qu'il
n'ait encore pu apporter un tel élément si justifié. Préoccupé
des droits des Flamands, il a demandé il y a quelques mois à
M. l'Echevin de l'Instruction publique que l'on veuille bien lui
procurer des statistiques à propos de la situation de l'enseignement technique. Ces statistiques lui ont été promises en
ma présence, mais je ne sais s'il les a reçues à ce jour. En
tout état de cause, j'estime que si des faits vraiment probants attentant à la liberté du père de famille flamand
s'étaient passés dans la capitale on s'en serait emparé aussitôt et on aurait fait un tam-tam de diable! Mais où restent
ces faits? S'ils existent et sont prouvés, nous saurons y
apporter correctifs. Mais, Messieurs, tout cela fait partie
d'une politique systématique, politique qui à l'heure actuelle,
à propos du recensement n'a pas hésité à faire distribuer dans
les boîtes aux lettres des habitants de Bruxelles une circulaire signée par des groupements hyper-flamingants.
M . Deschuyffeleer. Même libéraux.
Al. Brunfaut. Quand je dis des groupements hyper-flamingants je n'en écarte aucun parti politique.
Je regrette, quant à moi, qu'on n'ait pas su laisser se dérouler ce recensement dans la quiétude et la liberté les plus entières sans énerver et sans évoquer précisément ce problème
linguistique.. Excusez cette parenthèse.
Une remarque encore cependant. Je me souviens pendant
la guerre 1914-1918 de la propagande faite lors de la loi"
von Bissing et du rapport magistral rédigé par le Secrétaire
communal de l'époque, M . Vauthier, réfutant avec quelle
maîtrise et documentation déjà à ce moment, toutes les allégations et imputations qu'on dressait contre la capitale. 11
établit par des statistiques'irréfutables quelle était la situa-

'tnbre w y:.)

— 1114

tion du point de vu« linguistique dans l'agglomération. C'est

toujours vrai! Si j'élève cette protestation, c'est parce que
personnellement, bien que d'origine wallonne, je n'ai pas
hésité à défendre et au Conseil communal et à la Chambre,
les droits légitimes des Flamands. Bruxelles, contrairement à
ce que d'aucuns affirment, a toujours eu comme tâche de faire
respecter les deux langues. Bruxelles a toujours eu comme
tâche de servir de ciment entre la Wallonie et la Flandre. Je
m'élève contre ceux qui veulent se servir de Bruxellescapitale, comme un brandon de discorde entre Flamands et
Wallons. Je considère la réflexion de M . Deschuyffeleer non
seulement comme inopportune, mais injustifiée!
M . Deschuyffeleer. 1k zal seffens antwoorden.
M . Brunfaut. Nous vous attendons avec sérénité! Cela étant
dit, en ce qui concerne l'enseignement frcebelien, vous avez
déclaré, M . l'Echevin de l'Instruction, que vous aviez opéré
une centralisation et établi des directions uniques, de même
que dans l'enseignement primaire. J'y souscris provisoirement; cette mesure est peut être sage, non seulement du
point de vue économique, mais aussi du point de vue pédagogique. L'expérience nous édifiera.
Pour ce qui regarde l'enseignement technique, je ne reprendrai pas ce que j'ai dit au cours de notre dernière réunion. Je me bornerai à souligner à nouveau le succès de
l'Institut des Arts et Métiers de Bruxelles, succès démontrant
à suffisance que tout reproche formulé à l'égard de notre
enseignement est totalement erroné. Le fait que 5.200 étudiants fréquentent journellement notre Institut des Arts et
Métiers établit mieux que n'importe quelle propagande combien cet enseignement répond au sentiment de la population.
' Au sujet de cet Etablissement, j'ai reçu un jour une délégation qui m'a dit : « on ne respecte pas la langue flamande à
l'Institut des Arts et Métiers ». J'ai sollicité aussitôt des faits,
je les attends toujours. Cela se passait il y a sept ou huit
mois. Le reproche en question me fut répété par des personnalités politiques sans la moindre preuve.

— 1H5 —

(20 décembre

ioâj.)

Je le répète publiquement, la préoccupation du Conseil
communal de Bruxelles, est de faire en sorte que les Flamands de la Capitale obtiennent, dans l'enseignement primaire comme dans l'enseignement moyen et dans l'enseignement technique, toutes les satisfactions auxquelles ils ont
droit. Mais assez de ces manifestations insidieuses aux relents
d'avant 1940! 11 m'étonnerait d'ailleurs que M . De Rons, qui
est également Flamand, ait laissé passer depuis tant de mois
des faits tels que ceux signalés par M . Deschuyffeleer et
n'ait pas protesté auprès de ses collègues du Collège où il
siège depuis deux ans. Vous ne me direz pas que M . De
Rons soit un traître à la caise flamande. (Sourires.) M . Deschuyffeleer, votre déclaration d'aujourd'hui équivaudrait à
dire, ou bien que M . De Rons est aveugle ou sourd, ou bien
qu'il se fait le complice d'une telle politique anti-flamande!
Pour ce qui concerne l'Académie des Beaux-Arts, je regrette, comme M . l'Echevin de l'Instruction publique, qu'elle
manque de concours financier efficace de la part de l'Etat.
Je déplore que le Département de l'Instruction publique ait
trop tendance à minimiser l'enseignement de l'Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles et l'effort consenti par cette dernière.
Il y a quelques mois, parut au « Moniteur Belge » l'acte
de constitution, à Anvers, d'un Institut supérieur d'urbanisme.
Je m'étonne qu'on ait mis cet institut uniquement à Anvers,
alors qu'il y a une académie de valeur à Liège, une académie
de vakur a Mons, une académie de valeur à Tournai, à Gand
et celle de Bruxelles. Alors, pourquoi faut-il que ce soit dans
un seul établissement en région flamande que l'on crée un
institut supérieur?
La Ville doit s'attacher également à créer des cours spéciaux d'urbanisme afin que les diplômes puissent être consacrés autant à Bruxelles qu'à Anvers.
Le groupe socialiste a apporté depuis de longues années,
tout son concours à la Ville et à son enseignement public et
officiel, de même en la matière au Collège, à l'Echevin de
l'Instruction publique. Bien que dans l'opposition, nous persévérerons dans cette voie. Nous considérons qu'il n'y a pas à

(20

décembre

1947.)

—- 1116 —

hésiter sur un tel sujet. Vous pouvez compter sur nous.
i Très bien! Très bien! sur les bancs libéraux.)
De Heer Deschuyffeleer. Ik zie mij vèrplicht op bepaalde
zaken aan de Heer Brunfaut te antwoorden, in verband met
verschillende kwesties aangehaald over de tweetaligheid te
Brussel. Ik heb inderdaad gezegd dat ik sterk betwijfel or
ailes wettelijk gebeurt, wat betreft de tweetaligheid in de
scholen, 0. a. in de school voor Kunsten en Ambachten en ik
beloofde aan de Heer Brunfaut bepaalde feiten aan te halen
die ik echter hier niet bij mij heb op papier.
De Heer Brunfaut. Het is te betreuren.
De Heer Burgemeester. Schriji het.
De Heer Deschuyffeleer. Ik zou er willen over spreken in
een van de volgende zittingen. Mijnheer Brunfaut, U hebt
eveneens gesproken over die telling. Welnu, er zijn inderdaad
verschillende organismen die aan al de inwoners van Brussel
formulieren overgemaakt hebben. Vanmiddag heb ik zulk
iormulicT ontvangen. Het gaat niet uit van een bepaalde
groepering; het is naamloos.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question ici du recensement.
De Heer Deschuyffeleer. In verband hiermede zou ik willen
de tekst aanhalen die men hier schrijft. Men zegt namclijk :
« Brusselaars!
» Het Beheer deelt tegenwoordig telkaarten uit.
» O. a. moet U er verklaren welke talen U spreekt, en de» welke U meestal gebruikt.
» Indien U het Brussels dialect gebruikt, moest U zeggen
dai het nederlands is, zoudt U een verkeerde verklaring
» doen.
Het Brussels dialect is eigenlijk de Vlaamse « taal » niet,
» en nog min het « nederlands ».

janvier 1947.

P U B L I C A T I O N

VÏLLE

DE

P E R I O D I Q U E

BRUXELLES

BULLETI
COMMUNAL
TOME

I.

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1947

I

1.1

L :

3.

i

5.

fi,

I

l

N°

1.

COMPTE

R E N D U D E L A S É A N C E D U 20

JANVIER

1947.

VILLE DE BRUXELLES

Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 20 janvier

1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

P^GES

1. Communication
2. Receveur auxiliaire. Prestation de serment
3. Corps des Sapeurs-Pompiers. Projet de convention
entre la Ville de Bruxelles et la commune de Hamme
pour assurer les services d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de cette commune. . . . Adoption.
4. Exercice 1947. — Vote de quatre douzièmes provisoires
Adoption.
5. Emprunt de 300.000.000 de francs en vue du remboursement des Bons de Caisse 4 % émis en 1942, à
l'échéance de 1947
Adoption.
6. Rentes perpétuelles. Fixation du taux de remboursement pour 1947.
Adoption.
7. Eglise des S S. Michel et Gudule. — Restauration d'un
tableau du Saint Sacrement du Miracle
Avis favorable.
8. Cimetière de la Ville, à Evere. — Rétrocession d'une
concession
Adoption.
9. Propriétés communales. Terrain avenue de l'Araucaria. — Mise en vente publique
Adoption.
9a. Ville de Bruxelles. — Legs Helman de Grimberghe.
Avis défavorable.
10. Union Nationale des Fédérations Nationales de Mutualités professionnelles de Belgique. — Acquisition
d'un immeuble
Avis favorable.

8
8

9
10
11
13
14
15
15
16
17

(20 janvier 19 47)
11

Commission d'Assistance publique. Demandes de modifications budgétaires
Approbation.
12 Commission d'Assistance publique. — Legs Massart" Lauters
Avis favorable.
13 Commision d'Assistance publique. — Actes d'adminisstration
Avis favorable.
11. Service Médico-social. — Crédit de 1.250.000 Fr. —
Recours au Roi à former contre la décision de la Deputation permanente
Former le recours.

17

19
20

20 janvier 1947.

Inauguration d'une plaque commémorative
à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps,
sur l'immeuble situé avenue Louise, n° 453,
occupé par la Gestapo pendant l'occupation allemande.
La cérémonie a lieu en présence de diverses personnalités.
Assistent notamment à la cérémonie : les parents, le frère
et la sœur du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps; le
Colonel de Fraiteur, Ministre de la Défense nationale;
S. E. M . Knachbull-Hugessen, ambassadeur de Grande-Bretagne; le Colonel Doléon, Attaché militaire français; M . Demets, Gouverneur du Brabant; M . de Ro, Président de
l'Aéro-Club Royal de Belgique.
Des délégations des élèves des Ecoles moyennes de l'Etat
assistent également à la cérémonie.

Discours de M. Van de Meulebroeck,
Bourgmestre de Bruxelles.

Monsieur le Représentant du Régent,
Excellence,
Mesdames, Messieurs,
La cérémonie que nous vivons revêt un caractère de
réelle grandeur. Elle se déroule dans une atmosphère particulière qui dépasse celle des manifestations habituelles

— 5 —

(20 janvier

IQ47)

A u climat de tristesse et de profond regret qui est celui
d'un hommage solennel adressé à la mémoire d'un Belge
tombé au Champ d'Honneur, se mêle aujourd'hui un sentiment • de triomphale fierté pour un coup d'audace inouï,
qui restera légendaire.
Nombre de nos soldats ont bien mérité de la reconnaissance du pays en se distinguant, par leur bravoure et leur
esprit d'initiative; soldats, ils se battaient contre des soldats selon les régies dures mais normales des combats.
'Mais, l'exploit du Capitaine-Aviateur Jean de Sélys Longchamps revêt un caractère si exceptionnel dans sa témérité,
si inattendu, qu'il frappe l'imagination et dépasse bien d'autres actions d'éclat.
A u cours de chaque guerre, on cite quelques « glorieuses
aventures » d'un marin intrépide, d'un fantassin invulnérable, d'un mitrailleur acharné, qui firent reculer la M o r t
et s'imposèrent au Destin.
Ce que conçut et réalisa Jean de Sélys Longchamps, ce
qu'il exécuta avec autant d'audace que de calme, appartient
à cette catégorie de hauts faits d'armes que l'histoire retient.
Jean de Sélys Longchamps, grand et beau garçon, élégant, distingué, tête froide et masque d'acier, pilote de choix
dans une escadrille de la Royal A i r Force, s'était déjà bien
battu lorsqu'il survola Bruxelles.
Intellectuel racé, ' il avait compris que dans une guerre
comme celle qui dévorait sa jeunesse, toutes les règles du
fair-play et de l'honneur étaient délibérément ignorées
par ces « bureaucrates tortionnaires » de la Gestapo, dont
le travail quotidien consistait à martyriser, avec un raffinement diabolique de cruauté, des êtres sans défense, nos
compatriotes coupables du seul crime de fidélité envers leur
patrie provisoirement abattue.
Il se dit que ces « gestapistes » qu'il ne rencontrerait
jamais dans un ciel de combat, ni au front en première
ligne, i l fallait aller les traquer jusqu'au fond de leurs
bureaux, leur repaire habituel. I l savait aussi qu'il n'y avait

— 6 —

(20 janvier IQ47)
pour

lui

qu'une

chance

sur

mille

de

sortir

indemne

de

l'aventure...
C'est à bord de son avion, a r m é de quatre canons à t i r
rapide, que Jean de Sélys Longchamps, en plein, j o u r , le
20 janvier 1943, prenait son vol, quelque part d'un a é r o drome militaire'anglais... 30 minutes plus tard, i l survolait
les casernes d'Etterbeek, passait en trombe au-dessus de
l'Abbaye de la Cambre et, piquant droit sur la cible q u ' i l
s'était fixée, i l fit feu à bout portant de toutes ses p i è c e s .
Il fallut à l'héroïque V e n g e u r une souveraine m a î t r i s e
de soi, une dose inouïe de calme et d'adresse pour q u ' i l
n'allât pas, e m p o r t é par son élan, s'écraser contre la f a ç a d e
de l'immeuble visé.
Tous ceux qui ont vécu l'occupation se souviennent encore
du retentissement immense qu'obtint, à l'époque, cet événement extraordinaire et du contre coup qu'il eut,... dans
des sens d i a m é t r a l e m e n t opposés, i l va sans dire, sur le
moral allemand et sur celui de nos compatriotes.
! .a réussite du raid fut complète. L e s agents de la Gestapo
furent châtiés comme Jean de Sélys Longchamps l'avait
voulu et, dès le lendemain, ils abandonnaient p r é c i p i t a m ment cette maison infernale où ils ne se sentaient plus,
désormais, en sécurité.
L e nom de Jean de Sélys Longchamps passera à la p o s t é rité comme celui d'un preux. Chevalier de la d e u x i è m e guerre
mondiale; son exploit le classe parmi les h é r o s l é g e n d a i r e s .
L ' A é r o Club R o y a l de Belgique, en prenant l'initiative
d'offrir à la V i l l e de Bruxelles le M é m o r i a l rappelant l'acte
h é r o ï q u e du Capitaine-Aviateur Jean de Sélys L o n g c h a m p s ,
a eu une idée magnifique. Je remercie son Conseil d ' a d m i nistration et son Comité Directeur, au n o m de tous les Belges
et particulièrement au nom de mes Concitoyens.
C'est avec un sentiment profond de reconnaissance et de
fierté qu'au nom de la V i l l e , je prends possession de ce
Mémorial. Les Bruxellois d'aujourd'hui et de demain en
assureront religieusement l a garde, parce qu'il c o m m é m o r e

— 7 —

(20 janvier

1947)

l'exploit d'un grand Belge, digne à jamais de figurer parmi
ceux qui ont le mieux, aux heures sombres, incarné les
vertus de courage et d'audace qui, de tout temps, ont caractérisé ceux qui sont vraiment de notre race.

La séance est ouverte à quinze heures quarante minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ;
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M . Bogaerts, Conseillers; M . De Tollenaere, Secrétaire.
m e

m e

m e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 16 décembre 1946 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la
disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(20 janvier

tÇtf)

— 8 —

],« Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu, pour
communal, de M M . G. Hiard et
la Société des Amis du Musée
une terre-cuite représentant
Jésus », signée par le sculpteur
et datée de 1747.

les collections du Musée
G. Willems, membres de
communal :
« L a Vierge et l'Enfant
bruxellois, Jacques Berge,

— Remerciements aux donateurs.

2
Receveur

auxiliaire.

— Prestation

de

serment.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment de M . Michel Meudenaer, en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé de la perception des droits
des Marchés.
— M . Meudenaer est introduit.
M, le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . Meudenaer prête serment.
M. le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation
de serment.

—

9 —

(20 janvier

JQ47)

Corps des Sapeurs-Pompiers.
— Projet
de
convention
entre la Commune
de Hamme
et la Ville de
Bruxelles,
pour assurer le service d'incendie
et de sauvetage
sur le territoire
de cette
commune.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a commune de Hamme a d e m a n d é les conditions auxquelles le Corps de Sapeurs-Pompiers de la Ville pourrait
assurer le service d'incendie et de sauvetage sur son territoire.
Etant d o n n é la r a r e t é des sinistres et les risques réduits
ainsi que les courtes distances à parcourir puisque le centre
de la commune de Hamme est à 8 000 mètres de la limite
Nord de la Ville, le Corps de Sapeurs-Pompiers serait fort
peu distrait par les interventions sur cette commune.
Les articles 4 et 5 de la convention présentent d'ailleurs
toutes les garanties nécessaires permettant au Commandant
du Corps de Sapeurs-Pompiers de juger dans quelle mesure
il peut donner suite à une demande d'intervention pour cette
commune. L'article 8 complète ces dispositions. L a commune
s'engage à ne réclamer aucune indemnité, ni dommage-intérêts à ia Ville si aucun secours ne peut être e n v o y é ; il en
est de même si les secours sont tardifs ou insuffisants.
Comme les interventions seront quasi nulles, que cette
commune rurale n'a qu'une population de 273 habitants et
qu'elle ne compte que 54 habitations se r é p a r t i s s a n t sur une
superficie restreinte de 136 Ha., la redevance annuelle et forfaitaire de 600 fr. (six cents francs) serait réclamée pour
exécution de la convention.
Afin de réduire la durée des prestations au minimum grâce
à une intervention rapide, l'article 6 de la convention autorise
l'appel direct du sinistré aux Sapeurs-Pompiers de la Ville.
L a convention est conclue pour une période d'un an. Le
taux est soumis à révision chaque année avec préavis de trois
mois.

(>o janvier

iÇ47)

_ I < conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
e

Ont pris part au vote:

M M . Speeckaert, Lepage,

Ver-

meire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck,
M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter,
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

m

e

4
E X E R C I C E 1947.
Vote de quatre douzièmes provisoires
janvier,

février,

pour les mois de

mars et avril.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, les
projets d'arrêté suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1947
n'a pas encore été arrêté ;
Vu l'article 144 de la loi communale;
Vu les articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régent du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses obligatoires pour les mois de janvier, février, mars et avril 1947
jusqu'à concurrence des quatre douzièmes de l'allocation
correspondante portée pour le même objet au budget de
l'exercice 1946.

—

11 —

(20

janvier

1947)

5
Emprunt

de 500 millions

des bons de caisse

4 %

de francs,
émis

en vue du

en 1942 à l'échéance

remboursement
de

1947.

L ' e m p r u n t de 275 millions émis en 1942 en bons de caisse
à cinq ans, est remboursable le 15 février prochain.
L e Collège s'est mis en rapport avec le Syndicat des
E m p r u n t s de V i l l e s , en vue d ' é m e t t r e un emprunt destiné
au remboursement de celui venant à é c h é a n c e .
L e s conditions d u m a r c h é ne permettant actuellement que
le placement d ' u n emprunt à court terme, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la conclusion d'un nouvel emprunt de bons de caisse à cinq ans et
vous prie en c o n s é q u e n c e de prendre la d é l i b é r a t i o n ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de prendre les dispositions
n é c e s s a i r e s en vue du remboursement au 15 f é v r i e r 1947,
de l'emprunt de 275 millions de francs émis en 1942;
A t t e n d u que les disponibilités de la t r é s o r e r i e de la V i l l e
ne permettent pas de faire face à ce remboursement;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de porter le montant de l'emprunt à contracter, à 300 millions de francs, é t a n t d o n n é
que la situation d é f a v o r a b l e du m a r c h é financier nous met
dans l'obligation d ' é m e t t r e les titres en-dessous du p a i r ;
DÉCIDE :

D e contracter avec le Syndicat des E m p r u n t s de V i l l e s ,
un emprunt de remboursement d'un montant de 300 millions
de francs, r e p r é s e n t é par des obligations jouissance 15 février
1947, d'un i n t é r ê t annuel de 4 p. c , payable par coupons
annuels, et pour la p r e m i è r e fois le 15 f é v r i e r 1948.
L e s bons seront remboursables au pair le 15 février 1952.
L a V i l l e prendra à sa charge les i m p ô t s réels p r é s e n t s et
futurs sur les i n t é r ê t s et la prime de remboursement.
L e Syndicat accepte de prendre ferme le montant total
de l'emprunt, pour en effectuer le placement à 96,50 p. c.

- 12 —

janvier 1947)

! es modalités du dit emprunt sont régies par une convention qui sera annexée à la présente délibération et dont
les dispositions seront communiquées en Comité secret.
Bien que les bons de caisse qui représentent le nouvel
emprunt soient émis avec la mention que le remboursement
se fera au pair à l'échéance d'une période de cinq ans, la
Ville, d'accord avec l'autorité supérieure, s'engage à prévoir
annuellement dans ses budgets de 1948 à 1952, une somme
de i / 3 0 destinée à l'amortissement de l'emprunt, soit un
amortissement total de 5/30™*.
Le Conseil communal autorise le Crédit communal à titre
irrévocable, à procéder aux amortissements partiels mentionnés ci-dessus par des prélèvements sur toutes les sommes
(Fonds des communes, quotes-parts dans les contributions
de l'Etat, centimes additionnels sur ces contributions et tous
subsides quelconques de l'Etat), versées dans les caisses
du Crédit communal au profit de la Ville.
Le Crédit communal emploiera le montant des amortissements annuels pour le rachat de bons de caisse en-dessous
du pair et dans les conditions les plus avantageuses pour la
Ville ; les bons de caisse seront, après annulation, remis à
la Ville. L'amortissement progressif se fera ainsi dans les
conditions les meilleures.
me

Si, pour une année déterminée, le rachat prévu ne peut
se faire entièrement, le solde sera versé dans un Fonds de
réserve, destiné à procéder éventuellement dans le courant
des années suivantes, aux rachats envisagés.
— L a présente délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
7 membres répondent non.
— E n conséquence, les arrêtés sont adoptés
Ont voté pour: M M . Speeckaert, Lepage, Deboeck, M™ de
Lenaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys StucKens De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
' ™ i '
' ° ™ e s , Jauquet, Colens,
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer V e r a

i

W

S c h m i t Z

T h

— l'è —

(20 janvier 1947)

heven, Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Linotte, Dispy et M Vandervelde.
m e

6
Rentes perpétuelles. — Fixation

du taux de remboursement

pour 1947.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 1 5 k taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances :
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1947, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Speeckaert, Lepage, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m e

i n e

(20 janvier

W47^

— 14 —

7
Eglise des Saints-Michel
et Gudule.
d'un tableau du Saint-Sacrement

—
du

Restauration
Miracle.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Un tableau de 2,50 m. sur 1,50 m., appartenant à la série
offerte à la Collégiale des Saints-Michel et Gudule par
les Abbaves de Brabant et retraçant l'histoire du SaintSacrement du Miracle doit être retouché, reverni et réencadré.
Déjà, en 1943, ce tableau, abîmé par l'humidité, avait été
confié aux Etablissements Mommen, 37, rue de la Charité,
à Bruxelles, pour être rentoilé et remonté sur nouveaux
châssis.
Le Conseil de Fabrique s'est à nouveau adressé à cette
firme qui s'est engagée à effectuer le travail envisagé au
prix de 4.000 francs.
La Commission royale des Monuments et des Sites estime
qu'il ne fait pas de doute que le projet de restauranon
de ce tableau tombe sous l'application de l'article 2 de la
loi du 7 août 1931 sur la conservation des Monuments et
des Sites.
Dans ces conditions, l'Etat, la Province et la Ville doivent
intervenir dans la dépense à concurrence de 60 p. c , 20
p. c. et 20 p. c , sous déduction de la part d'intervention
de la Fabrique d'église. »
Par délibération en date du 27 octobre dernier, le Conseil
de Fabrique fixe cette part à 500 fr. et sollicite l'autorisation de pouvoir faire procéder à cette restauration.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i° — d'accepter le devis d'un montant de 4.000 fr. de la
Maison Mommen et de confier la restauration projetée à
cette firme ;
^ 2- — d'intervenir dans la dépense à concurrence de 700
francs soit 20 p. c. du montant total des frais, déduction
faite de la part d'intervention de la Fabrique;

— 15 —

(20 janvier

1947)

3 — de solliciter de l'Etat son intervention dans la dépense pour une somme de 2.100 francs (60 p. c. de 3.500 fr.)
et celle de la Province pour une somme de 700 francs (20
p. c. de 3.500 fr.) conformément à la législation en vigueur.
4 — de solliciter de l'autorité supérieure l'autorisation de
pouvoir procéder à la restauration envisagée.
0

0

8
Rétrocession

de la concession perpétuelle
au cimetière de la Ville, à

i'" cat. n° 011/310
Evere.
e

Le 27 avril 1945, M . Georges Chalant a acquis une concession perpétuelle de première catégorie, d'une superficie
de 2 m , pour l'inhumation de deux corps.
L e 4 mai 1945, le corps de son épouse, née Van Cleemput, Anne-Marie, déeédée à Schaerbeek, le 7 février 1944,
a été exhumé et réinhumé dans cette concession.
Le 19 novembre dernier, à la demande de M . Georges
Chalant, domicilié actuellement à Wepion, les restes mortels de son épouse ont été transférés au cimetière de cette
dernière commune.
Par lettre en date du 18 novembre écoulé, M . Georges
Chalant sollicite le remboursement du prix payé pour sa
concession, déduction faite de la part attribuée légalement
à la Commission d'Assistance publique.
Considérant les raisons invoquées, nous avons l'honneur
de vous proposer de rétrocéder cette concession au prix de
6.000 francs (8.000 francs — 2.000 francs, part attribuée
à la Commission d'Assistance publique).
L a Ville reprendrait ainsi possession d'un terrain valant
actuellement 9.000 francs.
2

9
Propriétés

communales. — Terrain avenue
Mise en vente publique.

de

l'Araucaria.

Madame veuve Goffoël est désireuse d'acquérir un terrain
de la Ville situé au quartier V a n Praet, avenue de l'Arau-

(20 janvier

1947)

—- 16

—

caria, formant partie des lots 69 et o du plan de lotissement, d'un développement de façade de 8 m. et d u n e
superficie d'environ 3 ares 20 centiares.
Elle accepte de payer le prix fixé par nos experts de
« 0 francs le n r soit, sous réserve de mesurage définitif,
I l ! ooo francs, indépendamment des taxes d'ouverture de
rue, d egout et de pavage. E n 1936, ce terrain avait été
évalué à 135 francs le u r .
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le C o l è g e , estimant cette offre favorable,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x
par M
V Goffoël à raison de 350 francs le m , et ce
aux conditions du cahier des charges ^général et du règlement spécial en vigueur pour le quartier V a n Praet.
7

m

e

v e

2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à 1 unanimité des membres
présents. (1)

Ville

de Bruxelles.

—

Legs

Helman

de

Grimberghe.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament authentique en date du 14 décembre 1942,
déposé au rang des minutes de Maître V a n de Walle, notaire
de ^résidence à Malines, M . Roger H e l m a n de Grimberghe,
en son vivant propriétaire, ayant demeuré à Paris, avenue
Hoche, 56, y décédé le 9 octobre 1945, dispose notamment
comme suit :
« Je lègue à la Commune d'Evere une somme de cent
» mille francs belges à convertir en une inscription au G r a n d
» Livre de la Dette publique belge, à charge de faire servir
(1) Voir page 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

17 —

(20 janvier

1047)

» la rente à due concurrence à l'entretien de la tombe de
» la famille H e l m a n de Grimberghe au cimetière d'Evere. »
C o n f o r m é m e n t à la Jurisprudence, l'autorité supérieure
a rectifié l'erreur- commise par le de cujus et nous a fait
savoir que la libéralité doit être considérée comme faite à
la V i l l e de Bruxelles.
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 112.500 francs (cent douze mille cinq cents francs), le
montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de
la concession H e l m a n de Grimberghe au cimetière de la Ville
à Evere.
Sous la date du 27 décembre 1946, l'exécutrice testamentaire, M
R . Peeters-Coullier, 30, Allée Verte, à W i l l e broeck, nous ayant avisé de ce qu'elle n'était pas disposée
à nous verser à titre de complément la somme de 12.500
francs (douze mille cinq cents francs), le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à l'acceptation du legs en cause.
m

e

10
Acquisition
des Fédérations

d'un immeuble
par l'Union
de Mutualités
professionnelles

Nationale
de
Belgique.

C o n f o r m é m e n t aux prescriptions de la loi du 23 juin 1894,
article 15, l ' U n i o n Nationale des F é d é r a t i o n s de Mutualités
Professionnelles de Belgique, établie rue Boduognat, 13, sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis au n° 34 de
la rue du Taciturne, à l'effet de mettre des locaux à la
disposition de ses services du Brabant.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

11
Commission
d'Assistance
publique.
— Budget
1946.
Demande
de modification
budgétaire
n" 6.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modification n° 6 à son budget de 1946.

(go janvier

1947)

— 18 —

Elle est relative au budget ordinaire et comporte des augmentations de dépenses pour un montant de 2.440.000 francs
qui se rapporte, en principal, à l'achat de linge et de vêtements ainsi qu'au remplacement de 2 ampoules Pantix dont
l'achat d'urgence se justifiait pour ne pas entraver la bonne
marche du service de radiographie.
Eil< comporte également une diminution de dépenses du
ixiêm e import, de sorte que le montant de l'intervention de
la Ville ne se trouve pas modifié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs ^approuver la demande de modification présentée par notre Administration charitable.
*

»*
Demande de modification

budgétaire n° II.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modification budgétaire n° 11.
Elle se rapporte au budget ordinaire — dépenses — et
ne constitue que des transferts d'article à article pour un
montant de 8.683,70 francs.
De ce fait, le subside de la Ville ne subit aucune modification.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la demande de modification budgétaire dont il s'agit.

12
Legs Massart,

veuve haut ers.

Par testament olographe, déposé au rang des minutes de
Maître Hauchamps (successeur J . Van Wetter, 40, rue
Defacqz, Ixelles), Madame Massart, E . A . , veuve Lauters,
F. D., demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Méridien,'
98, y décédée le 5 juin 1945, dispose notamment comme suit :
« J'institue la Commission d'Assistance publique de B r u » xelles légataire universelle des biens que je délaisserai à
» mon décès. Ce legs est grevé de l'obligation de délivrer

'— 19 —

(20 janvier

1947)

» quittes et libres de tous droits, dans les six mois de mon
» décès, les legs particuliers suivants :
»
Le legs s'élève, déduction faite du passif et des legs
particuliers, à 2.446.276,80 francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ayant été réunis par notre Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

13
Institut

Actes
d'administration.
Eastman. — Convention avec la commune
d'Etterbeek.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par l'Autorité communale, la convention qu'elle
a conclue avec la commune d'Etterbeek en vue du traitement à l'Institut Eastman des enfants des cinq premières
années d'études des écoles communales et adoptées de la
dite commune.
Cette convention est le renouvellement de celle qui a été
conclue et approuvée pour l'année 1945-1946, mais le forfait a été porté de 36.666,— francs à 44.000,— francs en
raison des tendances de hausse des rémunérations du personnel et du prix des combustibles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention dont i l s'agit.

Location par bail de bâtiments à usage d'ateliers,
sis petite chaussée 't Hof ten Berg, à
IVoluwe-Saint-Lambert.

L a Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du 31 octobre 1946 portant location
à M . Knapen, Pierre-Hubert, de bâtiments à usage d'ateliers, sis à Woluwe-Saint-Lambert, petite chaussée 't Hof
ten Berg (à côté des maisons portant les n 88 et 90)
055

(jo janvier

i?47)

— 20 —

le projet de bail dressé en triple exemplaire ainsi qu'un
tableau mentionnant qu'il s'agit d'une première location.
Le bail conclu à la suite d'une adjudication, pour une
période de 9 années consécutives prenant cours le I décembre 1946, moyennant un loyer annuel de 12.000 francs outre
les impôts, oblige le preneur à effectuer des travaux restant
acquis à notre Administration charitable, travaux évalués à
168.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable.
ER

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

14
Service médico-social.
— Crédit de 1.250.000
francs.
Recours au Roi à former contre la décision
de la Députation
permanente.

M. l'Echevin Cooremans îait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par dépêche du 8 janvier 1947, 6 D i v . n° 118.777/7193,
M . le Gouverneur du Brabant nous communique la décision
de M . le Ministre de l'Intérieur relative à l'approbation du
budget de 1946 de notre V i l l e .
m e

Dans sa lettre, M . le Ministre s'exprime notamment
comme suit :
« E n ce qui concerne le Service médico-social pour lequel
» la Ville aurait inscrit une allocation de 1.250.000 francs
» que la Députation permanente a supprimé, vous voudrez
» communiquer à l'autorité locale que je suis disposé à
» admettre cette inscription, mais que pour pouvoir le faire,
» je dois être saisi d'un recours basé sur l'article 77 de
» la loi communale introduit par le Conseil communal con» tre le rejet du crédit par la Députation permanente. »
11 est utile de rappeler :
a) que la création du Service médico-social du personnel
de la Ville a été admise par le Conseil communal, en
(1) Voir page 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

21

—

(20 janvier

1947)

séance du 10 septembre 1945, à l'unanimité des membres p r é s e n t s ;
b) que cette décision est conforme aux intentions des
A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
c) que la preuve de cette affirmation réside dans le fait
qu'un service social a été créé au M i n i s t è r e des Finances au bénéfice du personnel de ce d é p a r t e m e n t et
qu'un m ê m e service a été créé, pour le personnel de
la province du Brabant, par le Conseil provincial compétent.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider que le Conseil communal
de Bruxelles, c o n f o r m é m e n t aux droits que lui confère l'article 77 de la loi communale, prend son recours au R o i
contre la décision de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial du Brabant rejetant le crédit de 1.250.000 francs
porté au budget de 1946 de la V i l l e sous le n u m é r o d'article
83 : « Service médical du Personnel. — Subside éventuel
pour couvrir l'insuffisance des ressources provenant des
versements des affiliés. »
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, une fois de plus, la
question du Service m é d i c o - s o c i a l du personnel de notre
Administration est soumise à l'examen du Conseil communal.
C'est la suite normale d o n n é e à l'avis de M . le Ministre
de l'Intérieur. Celui-ci fut émis en d é c e m b r e 1946 et nous
fut transmis par l'autorité provinciale le 8 janvier 1947.
Le rapport nous soumis, nous communique la partie de
la lettre de M . le Ministre, en la question qui nous occupe.
« En ce qui concerne le Service médico-social pour lequel
la Ville aurait inscrit une allocation de 1.250.000 francs, que
la D é p u t a t i o n permanente a s u p p r i m é e , vous voudrez bien
communiquer à l'autorité locale que je suis disposé à admettre cette inscription, mais que pour pouvoir le faire, je
dois être saisi d'un recours b a s é sur l'article 77 de la loi
communale, introduit par le Conseil communal contre le
rejet du crédit par la D é p u t a t i o n permanente. »
Pour justifier la proposition d'envoi d'un recours contre
la décision de la D é p u t a t i o n permanente du Brabant, le
Collège invoque notamment :

(jo janzner

1947)

— 22 —

Que la décision prise par le Conseil communal en septembre 1945 est conforme aux intentions des autorités supérieures d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
D'autre part, que cette affirmation réside dans le fait
qu'un service social a été créé au Ministère des Finances
et qu'un même service a été créé par le Conseil provincial
du Brabant.
Examinons la valeur de ces arguments.
En premier ordre, rappelons que le Service médico-social
est la survivance d'un service institué par les administrateurs illégaux de la Ville de Bruxelles, au cours de l'occupation allemande.
Ceci n'est évidemment pas un argument suffisant pour
ne pas maintenir le service, mais depuis, le pouvoir régulier
a réaliser en Belgique la sécurité sociale. Vous me direz
que les travailleurs des services publics, sauf les temporaires, en sont exclus.
Je le reconnais volontiers, mais je m'empresse d'ajouter
que, récemment, le Conseil de Cabinet a décidé, en principe, d'étendre aux services publics la réglementation sur
la santé et la sécurité du personnel.
Je n'hésite pas à dire que j'appelle de tous mes vœux
cette réglementation nouvelle.
Pourquoi ? Parce que à l'heure actuelle, deux ans après
la mise en application de l'arrêté sur la sécurité sociale,
nos agents subalternes et en particulier les ouvriers de nos
services et régies, se trouvent notablement infériorisés par
rapport à la situation faite dans le domaine de la sécurité
sociale à leurs camarades de l'industrie privée.
Alors que l'arrêté sur la sécurité sociale, accorde le bénéfice d'une indemnité durant un an, ensuite en cas d'incapacité ou d'invalidité prématurée, une autre indemnité plus
réduite que la première jusqu'à l'âge de la retraite ou le
décès, nos agents et ouvriers non bénéficiaires de la stabilité légale d'emploi, touchent leur salaire durant six mois
maximum.
Si le malheur veut qu'ils soient incurables ou invalides
prématurés et qu'ils ne comptent pas dix ans de service,
ils sont licenciés sans indemnité, ni pension.

— 23 —

(20 janvier

194/)

S'il s'agit par contre de chômage, quelle garantie ont
nos agents et ouvriers ? Le règlement de Bruxelles, 1 district, qui diffère quelque peu de celui de l'ancienne commune
de Laeken, prévoit le licenciement avec préavis, mais c'est
tout.
Vous direz peut-être : « Bruxelles ne licencie pas ses
ouvriers et agents subalternes ». Dans le passé, il y a peu
d'exemples, je l'admets. Mais, que nous réserve l'avenir ?
Que réserve le Collège clérico-libéral de la Capitale pour les
ouvriers et agents de nos divers services, et en particulier
des régies communales?
M. TEchevin Waucquez. Il agira comme ses prédécesseurs, c'est-à-dire, très bien.
M. Dispy. Nous n'avons à ce sujet aucune garantie.
M. Vermeire. Et puis, il n'y a pas que la question matérielle qui doit être envisagée dans le domaine de la sécurité
sociale.
Je n'insiste pas. Vous me comprenez et vous ne pouvez
pas ne pas me donner raison.
A propos du Service médico-social institué à Bruxelles,
M . le Ministre rappelle que c'est la Députation permanente
du Brabant qui a supprimé le crédit de 1.250.000 francs
prévu à notre budget de 1946.
Cette affirmation est exacte, mais incomplète.
Est-il le premier qui invoque cette décision ?
Ajoutons, la Députation permanente a-t-elle agi de sa
propre initiative ou sur ordre des autorités supérieures, en
l'occurrence M . le Ministre de l'Intérieur ?
Au cours de la campagne électorale communale dernière,
l'Association libérale de Bruxelles a lancé un petit tract
dactylographié dans certains services de la Ville installés au
Palais du Midi.
En voici le texte :
« Le Service médico-social menacé !
» A la demande des intéressés et sur proposition de l'Echevin libéral de l'Assistance publique et des Œuvres sociales,
le Service médico-social a été voté par le Conseil communal
et approuvé pour 1945 par la Députation permanente, à
majorité libérale.
er

(20 janvier

îojj)

— 24 —

» Pour 1946, la Députation permanente, à majorité socialiste, n'a pas approuvé le crédit.
» Fonctionnaires, agents communaux, quels sont les véritables défenseurs de vos intérêts ?
« L'Association libérale de Bruxelles. »
L'auteur de ce tract oublie, bien involontairement j'ose
espérer, que la décision incriminée fut prise à l'unanimité
de la Députation permanente, donc y compris les députés
permanents libéraux qui y siègent.
Mais il oublie encore un fait bien plus essentiel, il oublie
de dire :
Que la Députation permanente a pris cette décision en
application des directives imposées par M . le Ministre de
l'Intérieur, par sa circulaire du fr décembre 1945, publiée
au Moniteur du 8 du même mois, et signée Adolphe Van
Glabbeke
je ne pense pas que M . le Ministre A. Van Glabbeke
soit socialiste.
N'appartient-il plus au Parti libéral ?
En tout état de cause, en décembre 1945, il était Ministre
de l'Intérieur et représentant du Parti libéral.
Cela, l'auteur du tract, l'Association libérale de Bruxelles
l'a volontairement oublié. Il est vrai que nous étions en
période électorale, et que tout est bon lorsqu'il faut attaquer
les socialistes.
Mais passons, nous aurons peut-être encore l'occasion
d'en reparler et d'ici peu, d'attirer l'attention des intéressés,
les travailleurs communaux, sur la position exacte de la
question.
Enfin, le rapport du Collège invoque pour justifier sa
proposition, qu'un service social a été créé au Ministère
des Finances et qu'un même service a été créé par le Conseil provincial pour le personnel de la province du Brabant.
Que valent ces deux exemples? Les services créés par
ces administrations, si services il y a, sont-ils semblables
à celui que le Collège entend imposer au personnel communal ?
Reprenons le Moniteur. Dans son numéro du 12 octobre
1946, nous trouvons l'arrêté du Régent portant création
d'un service social au Ministère des Finances

— 25 —

(20 janvier

194?)

Il ne peut être question pour moi de vous lasser par la
lecture de cet arrêté.
Permettez-moi simplement, Mesdames et Messieurs, de
rappeller les articles principaux.
« Considérant qu'il est nécessaire et urgent d'intervenir
en faveur des agents les plus éprouvés des administrations
des finances et qu'il y a lieu, par conséquent, de créer
l'organe capable de remplir cette mission.
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . — 11 est créé au Ministère des Finances un
service social ayant pour objet de donner aux agents des
administrations des Finances qui ne peuvent vaincre les
difficultés de la vie par leurs propres moyens, l'assistance
matérielle et morale dont ils peuvent avoir besoin tant dans
leur vie professionnelle que dans leur vie privée.
er

Art. 2„ — Le programme comporte :
A. Placement d'enfants débiles à la campagne ou en
colonie.
B. Octroi d'indemnités dites de suralimentation.
C Aide aux futures mères et aux jeunes mères.
D. Création d'une Caisse de prêts.
E. Octroi de secours en cas de maladies ou de malheurs
de famille.
Le tout est réglé par arrêté ministériel.
Et enfin,

voici, à mon sens, l'article principal :

« Les charges du service social sont supportées par l'Etat
dans les limites des crédits portés à cette fin au budget
du Ministère des Finances. »
Quant à l'arrêté ministériel du 25 juillet 1946, signé par
M . le Ministre De Voghel, nous signalons à votre attention
les articles I et 4, et plus particulièrement peut-être le
passage suivant :
« En cas d'intervention d'une mutualité ou d'un organisme quelconque dans le paiement des frais de séjour, le
service social supplée, s'il y a lieu, la somme nécessaire
pour parfaire le montant des frais.
e1

(20 janvier 1947)

— 26 —

Tout cela à charge exclusive du budget, et sans contribution des agents du département.
11 y a donc une différence fondamentale entre le service
que vous invoquez comme semblable au vôtre et ce dernier,
puisque vous exigez des travailleurs une cotisation.
M. l'Echevin Verheven. Nous sauvegardons les intérêts
publics.
M. Vermeire. Au Département des Finances, liberté totale
des agents de s'affilier ou non à une mutualité.
A Bruxelles, vous rendez cette affiliation impossible; au
Département des Finances, la liberté est respectée; chez
vous, ce que je reproche, c'est l'atteinte à la liberté pour
tous en général et chacun en particulier.
Vous direz qu'il n'en est rien.
Voyons, Messieurs du Collège, aussi longtemps que vous
n'accorderez pas aux agents affiliés à une mutualité, une
indemnité équivalente à la valeur de l'intervention à charge
du budget, votre organisme est et restera une atteinte directe à la liberté individuelle des membres de notre personnel communal.
Il n'y a rien de comparable entre l'organisme existant
au Département des Finances et votre Service médico-social.
Voyons maintenant la valeur du second exemple invoqué
par vous, la Province du Brabant.
Le moins que je puisse dire, et je voudrais ne pas employer
un mot désagréable, le moins que je puisse dire est que
cette information est manifestement contraire à la vérité.
Ni le Conseil provincial, ni la Députation permanente
n'ont créé un service semblable.
Qu'a décidé le Conseil provincial du Brabant? Voyons
à cet effet le budget provincial pour l'exercice 1943.
A l'article 55 qui correspond à l'article 57 du budget de
1946, il est dit : « Fonds destiné à venir en aide aux membres du personnel définitif, provisoire ou temporaire, atteints
de maladie chronique et notamment de la tuberculose, qui
nécessite une hospitalisation en vue d'un traitement prolongé. » Voilà tout ce qui est existe. Il n'y a rien d'autre.

— 27 —

(20 janvier

1947)

Un amendement avait été déposé à cette proposition de la
D é p u t a t i o n permanente, c ' e s t - à - d i r e d'étendre le bénéfice
d'une intervention provinciale aux membres du personnel
atteints de tuberculose, mais se soignant à domicile. Avec
raison, la majorité, y compris plusieurs médecins appartenant à la droite, a estimé devoir rejeter cet amendement
eu é g a r d au fait qu'il y a avantage pour la société et pour
l'individu que la tuberculose soit soignée dans un sanatorium.
Je ne vais pas vous lire le libellé de la Députation permanente. Ces Messieurs rappellent pourquoi ils sont a m e n é s
à créer ce service nouveau. Mais ici, comme aux Finances,
c'est une libéralité à charge du Budget. On reprochera
p e u t - ê t r e d'avoir a m p u t é les fonds publics, mais on a voulu
venir en aide aux plus malheureux, à ceux qu'il faut sauver,
surtout a p r è s les terribles a n n é e s que nous venons de passer.
Ce qui existe à la Province ne ressemble en rien à ce que
l'on veut créer à Bruxelles, car il y a à la Province le
respect total de la liberté et cela est beaucoup. Votre façon
de voir à Bruxelles ne peut être acceptée. Si la Ville de
Bruxelles veut créer un organisme social pour les membres
de son personnel, deux choses primordiales sont indispensables :
1°) le respect de la liberté de chacun;
2°) la non-intervention financière
sonnel.

des membres

du

per-

Permettez-moi d'y ajouter un troisième point. C'est la
gestion de l'organisme, non seulement par l'Echevin des
Œ u v r e s sociales, mais par un Comité placé sous sa présidence et désigné librement et au vote secret par les membres
du personnel de nos divers services.
Tout autre organisme, qu'il soit ou non inspiré des règles
du plus pur paternalisme, ne peut être accepté.
Pour terminer, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de
dire un mot quant à la viabilité du Service médico-social
préconisé par le Collège.
Cette fois, c'est dans les p r o c è s - v e r b a u x de la Conférence des Bourgmestres que je puiserai les renseignements.
Le 7 mars 1946, M . Herinckx, Bourgmestre d'Uccle, déclare
qu'il est indispensable d'intercomrnunaliser le service.

(20 janvier

IÇ47)

— 28 —

Le 21 mars 1946, M . Cooremans, Echevin de Bruxelles,
assisté de M . Albrecht, — je m'excuse de citer des noms,
mais le procès-verbal les renseigne, — donc M . Albrecht
expose le fonctionnement du service dans les communes
de l'agglomération bruxelloise où il existe.
L'assemblée prie M . l'Echevin Cooremans d'établir, après
s'être mis en rapport avec M Clément, Echevin des Œuvres
sociales d'Ixelles, un projet de statut d'une intercommunale
relative à cet objet.
l l e

Ce projet sera soumis à tous les membres de la conférence
et celle-ci émettra ultérieurement son avis.
Le 6 juin, dépôt du projet de statuts et du règlement.
Le 3 octobre, M . le Président de la Conférence, notre
honorable Bourgmestre, informe que l'Echevin Cooremans
demande le renvoi à une séance ultérieure de l'examen du
projet de statuts d'un Service médico-social intercommunal.
Depuis lors, plus de nouvelles.
S'aperçoit-on que l'œuvre n'est pas viable ? Quel but
poursuit-on ? Veut-on aller plus avant encore dans le sabotage de l'arrêté-loi sur la sécurité sociale et faire échec à
une application de cet arrêté aux travailleurs des services
communaux ? N'a-t-on pas encore fait assez de mal ? Dans
les plus humbles, nos agents les plus modestes sont les
principales victimes.
Pourquoi vouloir s'opposer à la marche du progrès social ?
Est-ce au nom et en application du programme libéral
ou uniquement par pur favoritisme en faveur de ceux qui
gravitent autour du soleil scabinal bruxellois ?
L'organisme, qu'il soit communal ou intercommunal, n'est
pas viable sur les bases projetées. Ou bien, il faudra
augmenter notablement les cotisations à charge des affiliés,
ou bien il faudra augmenter le taux de l'intervention des
pouvoirs locaux et obtenir les subsides des pouvoirs supérieurs.
Or, pour obtenir ceux-ci, il faudra appliquer les règles
en vigueur dans le domaine mutualiste.
Songez-vous, Messieurs du Collège, à instaurer le régime

-

29 —

(20 janvier

1947)

et méconnaître davantage la liberté individuelle de nos
agents ?
Pour terminer, je prie le Conseil communal de renvoyer
l'examen de cette question au prochain Conseil.
Je forme, d'autre part, le vœu de voir le Collège nouveau, lorsqu'il réintroduira la question, déposer en même
temps, la proposition d'allouer à tous les ouvriers et agents
subalternes, le régime en vigueur pour les employés bénéficiaires de la stabilité légale d'emploi, c'est-à-dire, le paiement du salaire complet en cas d'absence pour maladie
dûment constatée, durant une période d'un an et du salaire
de disponibilité avant la mise à la retraite, quelque soit
la durée du temps de service à la Ville. Cela vous est
d'ailleurs possible par application de l'arrêté-loi de décembre 1938.
Subsidiairement et au minimum, tout en maintenant
les droits acquis, voir le bénéfice de l'arrêté sur la sécurité
sociale être étendu aux membres de notre personnel, c'est
la formule en vigueur à la Société nationale des Chemins
de fer.
Je ne m'étendrai pas davantage, Mesdames et Messieurs,
sur cette question. Mais vous comprendrez les raisons pour
lesquelles je sollicite l'ajournement de cette très importante
question. Je pense que vous partagerez ma manière de voir.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas faire droit
à la demande de M . Vermeire. Je me permets de rappeler
au Conseil communal que l'institution de ce Service médicosocial a été votée à l'unanimité après un échange de vues
excessivement long, au cours duquel des objections ont été
émises venant de divers bancs du Conseil communal.
De quoi s'agit-il en réalité ? Nous avons, à l'unanimité,
voté une proposition. Celle-ci n'a pas rencontré l'approbation de la Députation permanente.
Une lettre du Ministre de l'Intérieur nous dit qu'il veut
bien réexaminer l'affaire à la condition que le Conseil communal introduise une nouvelle demande. Nous ne pouvons
pas nous déjuger de cette façon. Il n'est pas possible d'ajourner comme le propose M . Vermeire. Selon lui, le problème
devrait être réexaminé dans son ensemble. Or, cela se heurte,
à mon sens, à des objections de principe.

(20 janvier

1947)

— 30 —

Cette affaire se borne à la confirmation d'une décision
antérieure, prise à l'unanimité. Je vous convie à le faire et
j'espère que nous arriverons à la même unanimité que lors
de la première décision.
M. Piron. Je n'aurais pas pris la parole après les explications de M . le Bourgmestre et celles que donnera peutêtre M . i'Echevin Cooremans, mais c'est une habitude que
dans la discussion du Service médico-social, je réponde à
M. Vermeire.
Sans entrer dans le détail de l'argumentation de M . Vermeire, il faut constater que dans les services publics, il
n'existe actuellement pas d'application de la sécurité sociale.
11 se pose alors la question de savoir si l'on va attendre
une législation clandestine par arrêtés, que l'on a l'habitude d'appliquer en matière de sécurité sociale et qui a
déjà occasionné quelques inconvénients aux travailleurs euxmêmes ainsi qu'aux employeurs. On a en effet instauré un
régime, dans lequel, contrairement au système préconisé
par Lord Beveridge qui prévoit une large participation des
intéressés, aucune participation ni contrôle n'est actuellement effectivement réalisé. Elle ne l'est tout au moins pas
réalisée à l'échelon central. Dès lors, en présence des projets de M . Foucart d'avant guerre, car le Service médicosocial a ses origines avant la guerre dans les cartons de
M . Foucart, il faut faire quelque chose ou rien du tout.
J'ai été d'avis, et par la suite le Collège s'est rallié à mon
point de vue et le Conseil communal s'y est rallié à son tour
à l'unanimité, qu'il fallait faire quelque chose. Ce quelque
chose est variable : à la Province on agit autrement qu'aux
Finances.
De toute manière, nous sommes arrivés à donner des
satisfactions substantielles à tel point que, lors de l'offensive de M . Vermeire, qui s'est servi du « Bulletin des questions et réponses » du Sénat — dont il faisait partie à
l'époque — il y a eu un mouvement très vif parmi les
fonctionnaires pour demander que le Service médico-légal
créé sous le Grand-Bruxelles fût maintenu. C'est ce qui
a été fait. Ce service a obtenu les crédits nécessaires du
Conseil communal.

— 31 —

(20 janvier

IÇ47)

Je veux rectifier une erreur qui s'est glissée dans l'exposé
de M . Vermeire. Il fait allusion à une circulaire de M . Van
Glabbeke, dont j'eus l'honneur, à cette époque, d'être le
collaborateur. Je ne sais pas laquelle il vise. S'agit-il « in
terminis » du Service médico-social ou bien des dépenses
facultatives ? Je ne puis vérifier ce point ici. M . Vermeire
a peut-être partiellement raison, mais où il n'a pas du tout
raison c'est lorsqu'il dit que le département de l'Intérieur,
lorsque M . Van Glabbeke était Ministre, était adversaire de
l'instauration d'un Service médico-social. Je me souviens
en effet d'avoir présenté à mon ministre des dossiers dans
lesquels il était question d'allocations budgétaires relatives
à ce service et qu'il a approuvées, notamment en ce qui
concerne la commune de Forest, pour le budget de 1945.
Je crois qu'Ixelles en a bénéficié également, mais je ne
veux m'en tenir qu'au seul exemple dont je suis tout à
fait certain, n'ayant plus la documentation sous la main.
Dans ces conditions, ce Service médico-social, dans l'état
actuel des choses, répond aux desiderata essentiels du personnel communal. Il faudra peut-être l'étendre et accroître
sa mission et l'étendre sous la forme intercommunale. C'est
un souhait que M . Cooremans a exprimé et nous serons
nombreux, si pas unanimes à marquer notre accord sur
une telle généralisation. Il faut aussi étendre le service « en
profondeur », si je puis m'exprimer ainsi, c'est-à-dire en
augmenter les avantages. Il est certain que ce qui actuellement est réalisé n'est qu'un noyau. Ce qui est intéressant,
c'est qu'à propos du projet du Conseil communal, celui dont
on nous demande de ne pas nous déjuger, alors qu'il est
question de prendre un recours, le Ministre de l'Intérieur
fait part à la Ville qu'il envisage de maintenir la jurisprudence de son prédécesseur.
Nous devons simplement ne pas nous déjuger et permettre que cette extension puisse se faire. Dans quelles conditions ? Evidemment dans les conditions les plus avantageuses
non pas seulement pour les pouvoirs publics qui doivent y
gagner, mais également pour les intéressés. Nous pourrons
le faire à moins de frais dans le cadre actuel et surtout
dans celui de l'intercommunalisation et, par dessus tout, à
moins de frais pour les intéressés. Nous avons encore présentes à la mémoire, les plaintes des employés temporaires

(20 janvier

1947)

— 32 —

lorsque, par une erreur compréhensible au début de cette
législation, on avait admis leur affiliation au service, auquel
ils avaient donné leur adhésion volontairement.
Ces cotisations ont dû être restituées et il a fallu négocier la transition entre le régime du Grand-Bruxelles et
celui de la sécurité sociale, ce qui fut fait. Mais les employés
temporaires se sont plaints amèrement de devoir payer des
quotes parts beaucoup plus importantes sous le régime de
la sécurité sociale.
Le contribuable n'a pas non plus trouvé son bénéfice
dans cette affaire parce que, au lieu que la Ville verse une
quote part extrêmement modeste, il doit en payer une relativement élevée par rapport à ce qu'il versait en acquittant
la cotisation exigée par la sécurité sociale.
Pour brocher le tout, il y a tout de même quelque chose
d'extrêmement important dans cet organisme qui pourrait
être perfectionné et notamment comprendre une certaine
participation des fonctionnaires et agents communaux, c'est
chose à ne pas rejeter à priori. 11 est certain enfin que le
régime médico-social est un service à base de liberté entière.
Je crois que la chose a été mise entièrement au point par
des garanties de textes complémentaires lors de la discussion
relative à ce Service médico-social, au sein même de cette
assemblée. Je sais qu'on a abouti à un accord parfait pour
établir que les fonctionnaires et agents communaux avaient
pleine liberté de s'affilier ou non à ce service créé dans leur
intérêt. Le reproche de M . Vermeire manque donc de tout
fondement.
Voilà quelques observations qui ne sont, je m'en excuse,
que la répétition d'observations antérieures. Dans son exposé,
M . Vermeire n'a rien apporté de nouveau et je m'en étonne
d'autant plus que, malgré toutes les raisons qu'il nous
répète après les avoir développées dans son ancien exposé,
ces raisons me paraissaient annulées par le vote- qu'il avait
émis lui-même en faveur du Service médico-social qu'il
critique aujourd'hui. Cela domine toute l'affaire. Je suis persuadé que le Conseil ne se déjugera pas et prendra son
recours ainsi que l'y invitent les autorités supérieures, afin
que le Service médico-social poursuive une carrière qui
s'avère, dès à présent, fort heureuse.

— 33 —

(20 janvier

1947)

M . Dispy. Mesdames, Messieurs, je comprends parfaitement l'intervention de notre collègue M . Vermeire. Il a
démontré qu'il y a certaines améliorations à apporter au
régime de la sécurité sociale pour ce qui concerne le personnel communal.
Néanmoins, il ne me semble guère indiqué de présenter
ces observations avec la conclusion que formule notre collègue qui nous engage à ne pas prendre notre recours pour
ce qui concerne le crédit que nous avons sollicité, alors qu'il
est certain que ce crédit nous sera accordé sur simple
introduction du recours. De plus, le fait de ne pas introduire
ce recours risquerait de mettre le service actuellement existant et dont l'utilité est incontestable bien que ses moyens
soient insuffisants dans de sérieuses difficultés.
Dans ce cas-ci, je crains que le mieux soit l'ennemi du
bien. Je crois que nous devrions prendre une telle décision,
que ce crédit que nous avons demandé, en partant d'un
vote unanime, nous soit accordé et permette pour assurer
toutes les transitions, toutes les modifications, toutes les
refontes, toutes les revisions, permette, dis-je, la poursuite
de l'œuvre sinon de l'expérience engagée. Ne pas obtenir
ce crédit de 1.250.000 francs risque de créer de grosses
difficultés dans ce service important et créerait des troubles
et des difficultés dans l'examen des revisions éventuelles.
Je propose par conséquent et je demande à M . Vermeire,
tout en restant d'accord avec lui quant au fond de son
discours, d'admettre que le crédit que nous avons sollicité
en partant de notre vote unanime, nous soit accordé par
le recours à adresser au Roi. Ce vote n'a pas la signification de souscrire en quoi que ce soit à l'existence du Service médico-social.
Je voudrais dire quelques mots au cours de cette discussion concernant la sécurité sociale. M . Vermeire, avec raison,
à mon avis, a situé certaines faiblesses mais ces faiblesses
valent aussi, sur d'autres plans, pour l'ensemble de la sécurité sociale. Il y a des reproches très sérieux qui sont à
faire à l'égard de tout le système. Cela est tellement vrai
que tout l'arsenal des lois et arrêtés relatifs à la sécurité
sociale doit être revu, aussi bien celui qui vaut pour les
travailleurs des usines et des bureaux, que pour tous les

(20 janvier

1947)

— 34

—

services sociaux des administrations publiques. Les exemples donnes par M . Vermeire sont plus limités en ce qui concerne la Province que le Service médico-social de Bruxelles.
Mais, ils sont tous là, ils existent et répondent à un besoin
déterminé comme répond le Service médico-social.
A Bruxelles, à la Province, au Ministère des Finances,
dans tous les cas et pour l'ensemble des travailleurs, le
problème est posé de la revision sinon même de la refonte
de tout le système de la sécurité sociale.
Quelle que soit la mutualité qui se sentira visée, on peut
dire que tout ne va pas très bien non plus de ce côté-là.
Il y a des attributions faites à mauvais escient et dans
de mauvaises conditions. Le soignage n'est pas fait de la
meilleure façon surtout si on tient compte des ressources
considérables allouées à la sécurité sociale. L a contre-partie
à ce jour est encore insuffisante.
Je ne désire pas me dissocier dans cette discussion de
mes amis socialistes. Je fais une proposition transactionnelle, mais qui a, à mon sens, plus de poids que celle de
notre collègue Vermeire. Ne refusons pas les 1.250.000 fr.
qui ne tranchent rien quant au fond, mais proposons maintenant au Conseil communal de prendre une résolution tendant à remettre à l'examen, lors de l'installation, ou après
un certain temps, du nouveau Conseil communal, tout l'ensemble du Service médico-social. En tout cas, nous serons
obligés de revoir ce problème dans les prochaines semaines
ou dans les prochains mois, soit de nous-mêmes, soit selon
des instructions des autorités supérieures. Tout le système
de la sécurité sociale est en revision. Si nous ne prenons
pas nous-mêmes la décision de revoir le problème, nous y
serons obligés p a r J a force des choses en raison de l'évolution de cette question dans notre pays.
M . le Bourgmestre. Il est inutile de suivre M . Dispy dans
le vote d'une résolution disant que le Conseil communal se
réserve le droit de revoir le problème de la sécurité sociale.
Nous devrons forcément revoir ce problème lorsqu'il s'agira
de fixer le crédit budgétaire pour 1947.
M. l'Echevin Waucquez. Cela viendra

automatiquement.

M . le Bourgmestre. Aucune institution n'a un caractère tel

35 —

(20 janvier

1947)

qu'on ne puisse la reviser. Nous sommes saisis d'une seule
question : le recours^ Nous nous devons d'introduire le recoins. Il n'y a aucun autre problème; c'est le seul qui soit
à l'ordre du jour. Je demande au Conseil communal de
considérer que la discussion est close et de passer au vote.
M. Vermeire. Je propose l'ajournement

de la question.

M. Piron. Il ne peut en être question. Ajourner, c'est
rejeter/
Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je demande au Conseil de voter contre
la proposition d'ajournement de M . Vermeire.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition d'ajournement de M . Vermeire.
32 membres prennent part au vote :
7 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Linotte, Dispy et M Vandervelde.
m e

Ont voté contre : M M . Speeckaert, Lepage, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
YYiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

S'est abstenu : M . Colens.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition du Collège.
31 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
7 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.

(JO janvier

194/)

— 36

. Ont vote pour : M M . Speeckaert, Lepage Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens,
De [ardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet,, M
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
r a e

m

e

Se sont abstenus: M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Renioortel, Linotte, Dispy et M . Vandervelde.
m e

M . Dispy. Permettez-moi de vous motiver mon abstention. Je n'ai pas répondu non pour les raisons développées
dans mon intervention. Je n'ai pas répondu oui parce que
M . le Bourgmestre n'a pas admis la résolution d'examiner.
M, le Bourgmestre. J'ai très bien compris et je ne dis
pas qu'il n'y a pas lieu d'étudier la question.
M. Dispy. J'ai demandé que le Collège nous prépare le
travail.
Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

— 87 —
COMITE

(20 janvier

1047)

SECRET

Le Conseil d é s i g n e M . le B o u r g m e s t r e , avec droit de substitution,
pour r e p r é s e n t e r l a V i l l e en 1947 a u x a s s e m b l é e s g é n é r a l e s ordinaires et e x t r a o r d i n a i r e s do s o c i é t é s ou organismes dont elle fait
partie.

11 approuve les cahiers des charges
adjudications publiques :

spécifiés c i - a p r è s reiatifs

aux

Service
d'Architecture.
— T r a v a u x de mise en é t a t des v i t r a u x
de l'ancienne église N . D . de L a e k e n , sise dans le c i m e t i è r e
de L a e k e n .
Service

du

Nettoiement

automobiles
ménagères.

de

la

Voirie.

—

destinés à l'enlèvement

Equipement

de

et au transport

camions

d'ordures

Sen'ice
de t'Electricité.
— C o n s t r u c t i o n d'un é t a g e sur une partie
du b â t i m e n t du S e r v i c e de l ' E l e c t r i c i t é , 11, rue Sainte-Catherine.
Service
de l'Electricité.
sis a u t o m o b i l e .
Service

des

Propriétés

2, 4, 5, 6 et 11 du

F o u r n i t u r e d'une é c h e l l e m o n t é e sur c h â s communales.

—

Réparation

des

Palais

Centenaire.

Il n o m m e M . P a u l Siebels a u x fonctions de receveur a u x i l i a i r e
au Service des C u l t e s et Inhumations, et fixe le montant et le mode
de constitution du cautionnement à verser par l ' i n t é r e s s é .

I l inflige une pe ne disciplinaire à un membre
l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.
:

Il inflige une
de la police.

peine d i s c i p l i n a i r e à

deux

du personnel

membres

du

de

personnel

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean-Baptiste Huyss-ens de
ses fonctions de directeur d ' E c o l e p r i m a i r e .
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
é m e t un avis favorable à sa demande de mise à l a pension.

(20 janvier

—

1947)

38 —

11 accepte la démission offerte par M
Hélène V a n Haekend< ver-Denics de ses fonctions d'institutrice aux E c o l e s primaires
et émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
r a e

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
motif de santé, de M
Y v o n n e D ' E r b é e - S c h e t s , institutrice à l ' E c o l e
primaire n° 40.
m

e

• 11 prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t infligeant une
sanction à un membre du personnel enseignant des E c o l e s primaires,
du chef de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il accepte la dénvssion offerte par M . Joseph
fonctions de professeur aux Ecoles moyennes.

Zoetholdt

de

Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.

Il nomme M
Bertha De Keersmaeker, à titre
fonctions de régente aux Cours d'Education.
l l e

définitif,

ses
et

aux

Il accepte la démission offerte par M
Valentine D u b o i s - D e l court de ses fonctions d e m a î t r e s s e professionnelle à l ' E c o l e professionnelle Bischoff sheim.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . R e n é Beyaert de ses
fonctions de professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des A r t s
et M é t i e r s , et décide de proposer à M . le M i n i s t r e de l'Instruction
publique la mise à la pension, par mesure d'office, de l ' i n t é r e s s é .

Il confirme, pour r é g u l a r i s a t i o n , l a désignation de M . R e n é
Beyaert, aux fonctions de professeur de dessin à l ' E c o l e industrielle, et reconnaît les services a n t é r i e u r s de l'intéressé.

Il accepte la démission de M . Jules L e f è v r e de ses fonctions
de secrétaire de l'Académie de Musique, et décide qu'il v a lieu de
proposer à M . le Ministre de l'Instruction publique l a ' m i s e à l a
pension d office de l'intéressé.

— 39 —

(20 janvier

1947)

I l n o m m e M . R o b e r t V a n Rooten, à titre provisoire, aux
tions de professeur à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

fonc-

Il accepte les d é m i s s i o n s offertes par A i . L u c i e n H i r s o i l et M
B a r b e D i r i c k x - B e r t y , de leurs fonctions de concierges d'école, et
é m e t un avis favorable à leurs demandes de mise à l a pension.
m

Il a r r ê t e le n o u v e a u

r è g l e m e n t du C o n t r ô l e des M a t i è r e s .

e

(1)

Il d é c d e l'acquisition, p o u r cause d ' u t i l i t é publique, d'une maison
s i t u é e à B r u x e l l e s , d r è v e S a i n t e - A n n e , n ° 8.
:

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

travaux

supplémentaires

11 ratifie l a r é s o l u t i o n de la C o m m i s s i o n d'Assistance
relative à l'approbation du cautionnement du Receveur.

à

divers

publique

Il approuve les adjud'cations
s p é c i f i é e s c i - a p r è s , auxquelles i l
a été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses
é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers :
1) T r a v a u x de remise en é t a t des toitures
de l a V i c t o i r e , 71 ;

de l'immeuble sis rue

2) F o u r n i t u r e

1947 ;

3) E n t r e p r i s e

de

la

bière

durant

l'année

des soins cap'llaires a u x pensionnaires

et

malades;

4) F o u r n i t u r e de l ' o x y g è n e et du o a r b o g è n e durant l'année

1947;

5) T r a v a u x de remplacement d'un plancher par un pavement
la Salle d ' é t u d e s de l ' O r p h e l i n a t de g a r ç o n s ;

dans

6) F o u r n i t u r e et installation de nouvelles marmites
pour la cuisine de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

de

cuisson

7) F o u r n i t u r e de l'acide carbonique pur n é c e s s a i r e durant l'année
1947;
8) F o u r n i t u r e

de

s i x kenotrons ;

9) T r a v a u x de remise en é t a t de la terrasse du b â t i m e n t
i n f i r m i è r e s visiteuses à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
10) Renouvellement des toiles de store des galeries
Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.

de

cure

des
du

(1) V o i r page 41 le texte du R è g l e m e n t du C o n t r ô l e des M a t i è r e s .

(20 janvier

1947)

— 40 —

Il approuve les nominations spécifiées c i - a p r è s , auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x :
1) M . le Docteur J . H e n r y , en qualité d'assistant;
2) M . le Docteur L . De V o s , en qualité

d'adjoint.

Il ratifie la nomination de M . E m i l e Cornelis, en q u a l i t é de
nettoyeur-ebauffeur, à laquelle i l a été p r o c é d é par le Conseil d'administration de la Caisse publique de P r ê t s .

11 nomme M M . les Docteurs L é o n Loontjens, Georges
et Roger Wattiez, en qualité de m é d e c i n s du personnel.

Anciaux

Il proroge, pour régularisation, le mandat de M . le D o c t e u r
Tessers. en qualité de m é d e c i n - i n s p e c t e u r de la 7
division.
me

Il décide de c r é e r un sixième i^ostc de médecin du personnel,
et désigne à ces fonctions M . le Docteur G . V a n Eeckboudt.

H autorise le Collège à ester en justice contre

Il a r r ê t e les m o d a l i t é s
de 300.000 000 de francs.

relatives

à

divers.

la conclusion d'un

emprunt

—

41 —

(zo janvier 1947 )

CONTROLE DES MATIERES.
Règlement.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 78 de la loi communale;
V u l'arrêté du Régent du 10 février 1945 portant règlement général sur la comptabilité communale (titre I V . —
De la comptabilité des matières) ;
Revu le règlement du Contrôle des Matières du 10 avril
1905;
Considérant qu'il y a lieu d'adopter des dispositions complémentaires destinées à assurer la régularité et le contrôle
efficace des matières;
ARRÊTE ainsi qu'il suit le nouveau règlement du Contrôle des Matières.

ATTRIBUTIONS

Les attributions du Service du Contrôle des Matières sont
fixées comme suit :
i°) Contrôle de la .conservation et de la- comptabilité de
l'outillage, du matériel, des marchandises et des matières de consommation ou de transformation dans les
magasins d'approvisionnement, dépôts et locaux des
divers services de la Ville;

— 42

(20 janvier 1047)

-

2") Contrôle des réceptions de marchandises faites soit
dans les magasins, soit directement dans les services
de l'Administration ou, en cas de nécessité, chez les
fournisseurs;
3°) Contrôle des mises au rebut d'outils, de machines ou
de marchandises, ainsi que des ventes en général
(mitrailles diverses, signes de sépulture, arbres, pavés,
herbages, mobiliers, etc.) ;
4 ) Contrôle de tous travaux indistinctement quelconques
exécutés sous la surveillance du personnel de l ' A d m i nistration, soit à la voirie, soit dans les bâtiments
communaux, tant du domaine public que p r i v é ;
U

5 ) Contrôle des consommations d'eau, de gaz, d'électricité et de combustible liquide et solide, faites dans les
bâtiments occupés par des services de la V i l l e ou par
chaque auto ou cycle à moteur qui relèvent de leur
département ;
0

6°) Vérification des inventaires du matériel, du
des livres, des revues et des œuvres d'art,
nant à la Ville ou détenus par elle et qui se
dans ses divers services ;
7 ) Vérification des cahiers des charges en ce
cerne :
U

mobilier,
appartetrouvent
qui con-

a) l'observance des divers règlements techniques de
la V i l l e ;
b) le libellé des clauses techniques relatives à l'exécution proprement dite des fournitures et travaux ;
8°) Analyses diverses de laboratoire;
9°) Exécution de toute enquête qui pourra lui être confiée
par le Collège. Rédaction de rapports en conséquence.

A.

— MAGASINS
1) Conservation

ARTICLE

PREMIER. -

E T
des

DEPOTS
matières

Les services chargés de

faire

des

approvisionnements, de même que ceux qui détiennent du
matériel, du mobilier, ou des marchandises à l'usage de l ' A d -

A

0

(20 janvier

-to

1947)

ministration, ont à leur disposition des magasins, d é p ô t s ou
locaux dont l'emplacement est d é t e r m i n é par le Collège.
Ces locaux doivent ê t r e a m é n a g é s de m a n i è r e à garantir
la conservation des marchandises, fournitures, ustensiles,
m a t é r i a u x , mobiliers, etc., qui y sont déposés et ê t r e munis
é v e n t u e l l e m e n t d'engins de manutention a p p r o p r i é s . Ils doivent, dans la mesure du possible être spacieux, bien entretenus, pratiques et de surveillance facile pour le p r é p o s é ,
celui-ci é t a n t personnellement responsable des objets dont
il a la garde, ainsi que de leur conservation.
A R T . 2. — T o u s d é g â t s qui surviendraient aux marchandises en magasin du fait du mauvais conditionnement d é
celui-ci ou par suite de n'importe quelle autre circonstance,
devront ê t r e signalés i m m é d i a t e m e n t par le magasinier-comptable à son chef de service et un p r o c è s - v e r b a l de constat
sera établi. S i l'importance des faits est j u g é e suffisante,
ce rapport fera l'objet d'un examen du Collège.
N é a n m o i n s , le chef de service c o m p é t e n t sera tenu, en
cas d'urgence, de prendre toutes mesures jugées n é c e s s a i r e s
pour p r é v e n i r les d é g â t s é v e n t u e l s ou enrayer la marche
des d é t é r i o r a t i o n s .
2)

Comptabilité

des

matières

A R T . 3. — L e s magasins et les d é p ô t s sont g é r é s par un
magasinier-comptable placé sous les ordres i m m é d i a t s du
chef de service. I l est d é s i g n é par le Collège. Notification
de cette d é s i g n a t i o n est faite à la D i r e c t i o n du C o n t r ô l e .
Dans les magasins importants, où les magasiniers-comptables sont aidés par des adjoints, i l est d é s i r a b l e que ceux-ci
aient une é c r i t u r e nette et des notions suffisantes de calcul.
A R T . 4. — L a gestion d'un magasinier s'ouvre à la date
de l'inventaire d r e s s é au moment de son e n t r é e en fonction.
Cet inventaire sera fait en deux e x p é d i t i o n s dont u n exemplaire sera remis au titulaire a p r è s v é r i f i c a t i o n de l'inventaire par un d é l é g u é de la Direction du C o n t r ô l e , lequel
prendra possession du d e u x i è m e exemplaire. L a responsabilité du titulaire commencera à courir à partir de ce moment.
A R T . 5. — Dans chaque magasin, i l est tenu une comptabilité des m a t i è r e s qui comporte :

(20 janvier

1947)

— 44 —

a) la tenue d'un livre de magasin où sont inscrites les
entrées et les sorties des m a t i è r e s ;
b) la tenue de fiches de l'inventaire permanent,
suivant modèles admis par le Collège en c o n f o r m i t é avec
les décisions prévues par l'Autorité supérieure.
A R T . 6. — Les marchandises entrant en magasin seront
classées de manière à faciliter les vérifications qui incombent
tant au département intéressé qu'à la Direction d u C o n t r ô l e .
A cet effet, les marchandises seront, autant que possible,
classées par lots dans les locaux qui leur sont spécialement
réservés. Une fiche indicatrice, placée en évidence, déterminera la nature des fournitures ou des m a t é r i a u x . E l l e
portera de préférence, un n u m é r o d'ordre correspondant à
l'inscription de la marchandise dans le livre de magasin.
A R T . 7. — Aucune marchandise ou fourniture ne sera
admise en magasin si elle n'est accompagnée d'une facture,
lettre de voiture, bordereau ou pièce quelconque spécifiant
la nature des objets, leur poids, leurs dimensions et leur
qualité. L e magasinier-comptable constatera l'exactitude de
cette pièce, i l ne donnera décharge q u ' a p r è s avoir rempli
cette formalité. E n cas de manquant et sauf stipulation contraire prévue au cahier des charges ou à la soumission, la
constatation en sera faite en présence de la personne qui accompagne l'envoi et qui apposera son visa sur la facture ou
bordereau (sont exceptées les fournitures venant de la province et de l'étranger et, en général, toutes marchandises
dont la vérification ne peut se faire séance tenante).
E n cas de refus d'apposition du visa, le magasinier refusera de prendre livraison de la fourniture. L e chef de service
sera immédiatement averti, par note, du manquant* constaté.
A R T . 8. — Les entrées seront inscrites au livre de magasin par ordre de date et reportées ensuite avec le n u m é r o de
la facture ou déclaration de créance sur la fiche d'inventaire
permanent.
A R T . 9. — Les sorties sont portées, par ordre de date
aussi, au livre de magasin, puis reportées en sorties sur la
tiche d inventaire.
Aucune sortie ne peut être effectuée que sur le v u d'un
bon signe et date par le chef de service ou son délégué.

—

45 —

(20 janvier

104.7)

Ces bons indiqueront clairement le nombre et la nature des
objets à fournir et leur destination. Ils sont classés par ordre
de date et c o n s e r v é s par le magasinier, en justification des
m a t i è r e s c o n s o m m é e s . L e s bons relatifs aux machines, outils
et objets à remettre en magasin a p r è s emploi, peuvent être
restitués au signataire au moment de la remise de ces machines, outils et objets.
Les marchandises, fournitures ou m a t é r i a u x quelconques
sortis des magasins en vue de consommation ou de transformation et qui resteraient sans emploi devront être renvoyés
au magasin du service a c c o m p a g n é s d'une note signée par
le chef de service ou son délégué qui aura constaté leur
inutilité. Cette pièce, a p r è s inscription au livre de magasin,
sera classée comme pièce d ' e n t r é e ordinaire.
A R T . 10. — L e s fiches-inventaires n u m é r o t é e s relatives à
chaque dépôt de m a t i è r e indiquent en tous temps les quantités en magasin; les entrées sont ajoutées et les sorties
déduites en regard du n u m é r o de la facture d'entrée ou du
bon de sortie m e n t i o n n é au livre de magasin.
A R T . 11, — L e Service du Contrôle exerce la surveillance
des é c r i t u r e s et de leur concordance avec les m a t i è r e s en
magasin.
A R T . 12. — L e 31 d é c e m b r e de chaque a n n é e au moins
et en cas de mutation des agents responsables, i l est procédé
à l'inventaire des m a t i è r e s existant dans les magasins. U n
état de situation des magasins et des dépôts dressé à cette
occasion sera vérifié et visé par les fonctionnaires du Contrôle des M a t i è r e s et déposé aux archives de ce service.
Les excédents, d é t é r i o r a t i o n s , pertes, déchets ou manquants seront signalés avec les justifications éventuelles.
L e Service du C o n t r ô l e soumettra au Collège les justifications qui ne r é p o n d e n t pas aux intérêts de l'Administration. L e Collège donnera à ces affaires les suites qu'elles
comportent.
Les manquants, déchets, pertes ou objets inutilisables sont
par la suite inscrits en sortie et les e x c é d e n t s en entrée.

(20 janvier

/077)

— 46 —

B. — R E C E P T I O N D E S M A R C H A N D I S E S
\
Les fonctionnaires des divers départements
chargés de la réception des matières, ont pour mission d'examiner :
r ) si les marchandises ou objets qui entrent en magasin
ont été fournis conformément aux clauses et conditions
stipulées dans le cahier des charges ou au bon de commande ;
2°) si la fourniture est conforme au modèle et à l'échantillon remis par le fournisseur ou déposé par le service ;
3 ) si les quantités commandées ont été intégralement fournies.
K 1

I 3 <

0

A R T . 14. — L a réception des marchandises se fera dans
le délai fixé par le cahier des charges régissant la matière;
le magasinier préviendra le chef de service des réceptions
à faire. Aucune fourniture ne sera inscrite au livre de magasin aussi longtemps qu'elle n'aura pas été acceptée définitivement par le service ou par la commission de réception
nommée à cet effet.
Le Service du Contrôle des Matières fera partie de droit
des diverses commissions de réception.
Les objets ne seront classés définitivement qu'après l'accomplissement des formalités susdites.
A R T . 15. — Les divers services aviseront la Direction du
Contrôle des réceptions à effectuer, en indiquant les jours
et heures où celles-ci auront lieu.
Le fonctionnaire du Contrôle assistant à la réception
s'assurera que toutes les prescriptions réglementaires sont
strictement observées.
A cet effet, les services mettront spontanément et sur
simple demande verbale, tous documents, dossiers, etc., relatifs aux matériaux et marchandises acquis, à la disposition
des fonctionnaires du Service du Contrôle.
C. -

MISES A U REBUT ET V E N T E S E N G E N E R A L

A R T . 16. — Toute marchandise ou objet sorti du magasin
pour sa mise en usage devra y être renvoyé dès qu'il est

— 47 —

(20 janvier

1947)

constaté qu'il est impropre à satisfaire aux besoins du service. Celui-ci prendra immédiatement les dispositions qui
s'imposent.
Les pièces, m a t é r i a u x , machines ou outils détériorés, pouvant être r é p a r é s seront confiés soit aux services de la
V i l l e , soit à un fournisseur agréé, en vue de leur réparation.
Dans les services où i l existe un atelier d'entretien, les
outils et m a t é r i a u x spéciaux ne seront rebutés qu'après avoir
été e x a m i n é s par le chef d'atelier, qui devra s'entourer de
toutes les garanties à cet égard.
Pour les services où i l n'y a pas d'atelier d'entretien, les
machines, outils et m a t é r i a u x à mettre au rebut pourront
être examinés par le chef d'atelier d'un service quelconque
de la V i l l e . L a r e n t r é e au magasin des pièces réparées sera
soumise aux mêmes formalités que l'entrée des pièces neuves, mais elles feront l'objet d'un classement séparé, de même
que les documents qui les accompagnent.
Les pièces reconnues hors d'usage seront rebutées. L a
Direction du Contrôle sera avisée de toutes les mises au
rebut. U n emplacement spécial, fermé, et dont la clef sera
mise sous bonne garde par le magasinier-comptable, sera
affecté aux pièces de rebut, sauf pour les m a t é r i a u x de peu
de valeur; ceux-ci pourront être placés dans des parcs à
ciel ouvert.
A R T . 17. — L e s mitrailles, déchets de m a t é r i a u x quelconques, caoutchouc, etc., à classer par catégories dans des
parcs distincts mis sous la surveillance du magasinier, seront
portés chaque a n n é e en reprise dans les cahiers des charges
des fournitures diverses.
S'ils ne peuvent faire l'objet d'une reprise, ils seront vendus par adjudication publique ou restreinte suivant l'importance de la vente.
U n fonctionnaire du Contrôle des Matières assistera à
la vente des m a t é r i a u x ainsi q u ' à leur pesée et à leur enlèvement, de m ê m e qu'à toutes autres ventes diverses décidées
par l'Administration.
A cet effet, la Direction du Contrôle sera avisée, en temps
utile, des jours et heures où des opérations auront lieu.

(20 janvier 1947)

—

4

°

D. — T R A V A U X
g. _ L a Direction du Contrôle a le droit de visiter les travaux indistinctement quelconques exécutés sous
la surveillance du personnel de l'Administration, soit à la
voirie, soit dans les bâtiments communaux, tant du domaine
public que privé,' ou dans les lieux soumis aux règlements
communaux, afin de constater si les prescriptions des soumissions, cahiers des charges et autres règlements sont bien
observées. A cet effet, les services intéressés renseigneront
la Direction du Contrôle et mettront spontanément à la disposition des fonctionnaires de ce service, sur simple demande
verbale, tous documents, métrés, dossiers, etc., relatifs aux
travaux à visiter.
Le Service du Contrôle fera rapport au Collège sur toutes
irrégularités pouvant être constatées.
A k t

T

E. — C O N S O M M A T I O N

D'ELECTRICITE

D'EAU, DE GAZ,

E T D E COMBUSTIBLE
ET SOLIDE

LIQUIDE

ART. 19. — Les divers services de l'Administration tiendront une comptabilité exacte des consommations d'eau, de
gaz, d'électricité et de combustible, tant liquide que solide,
faites dans chacun des bâtiments occupés par des services
de la Ville, ou par chaque auto ou cycle à moteur qui relèvent de leur département.
Cette comptabilité sera tenue séparément pour chaque
compteur ou véhicule :
a) pour les bâtiments scolaires :
par les directeurs d'écoles ou leur délégué;
b) pour les commissariats :
par le commissaire de police ou ses adjoints ;
c) pour les bâtiments d'administration :
par un agent désigné par le chef du personnel de
chaque bâtiment d'administration;
d) pour les bâtiments ressortissant à un service technique :
par le fonctionnaire chargé de cette mission par le
chef du dit service.

— 49 —

(20 janvier

1947)

A R T . 20. — A u I janvier et au i * juillet de chaque
année, les intéressés adresseront au Contrôle des Matières,
un relevé détaillé de ces consommations.
Le Contrôle des Matières les soumettra au Collège, accompagné de ses observations éventuelles.
A cet effet, un délégué de ce service pourra se livrer à
toutes les investigations utiles, tant dans les différents locaux
de l'Administration, qu'auprès des services des Régies et
de distributions. Les chefs de service devront lui accorder
toutes facilités pour l'exercice de sa mission.
e r

r

F. — I N V E N T A I R E S D E M A T E R I E L , M O B I L I E R ,
LIVRES, R E V U E S ET ŒUVRES D'ART A L'USAGE
DE L'ADMINISTRATION
A R T . 21. — A u premier avril de chaque période triennale
commençant pour la première fois en 1947, les divers départements de l'Administration dresseront un inventaire d.e
mobilier, de l'outillage, des livres, des objets d'art, etc.,
appartenant à l'Administration communale ou détenus par
elle à quelque titre que ce soit.
Les inventaires seront le plus complets possible et les
objets y seront décrits succinctement, mais de manière à
pouvoir être reconnus sans difficultés; ils devront renseigner tout ce qui est propriété de la Ville et tout ce qui est
détenu par elle, avec mention du nom du propriétaire éventuel. Les inventaires seront dressés sur format administratif
en double expédition dont un exemplaire sera conservé par
le service intéressé et l'autre par le Service du Contrôle.
Dans toutes les directions, écoles, ateliers, laboratoires,
bibliothèques, services en Régie, etc., l'inventaire comprendra autant de sections qu'il y a de locaux.
Les directeurs, ingénieurs ou chefs de service seront responsables des objets inventoriés dans leur service, ainsi que
de la bonne conservation de ceux-ci.
Il y a lieu de remarquer à cet effet, que le matériel
mécanique transportable des bureaux et le matériel didactique des écoles doivent être déposés après usage, ou chaque
jour après les heures de prestations, dans un local ou une
armoire fermés à clef.

(20 janvier 1947)

— 50 —

\
i
A u premier avril de chaque a n n é e comprise
entre deux périodes triennales et pour la p r e m i è r e fois en
u S les divers départements de l'Administration dresseront
un relevé, en deux exemplaires, des objets (mobilier, outillage livres, revues, œuvres d'art) acquis en cours d ' a n n é e ,
à Incttre hors d'usage ou disparus durant la m ê m e période.
K T

2

M

A . 23. — U n recolement des inventaires pourra être
effectué, à tout moment, par les fonctionnaires du Service
du Contrôle en présence d'un délégué du service.
R T

Chaque vérification fera l'objet, d'un rapport d u C o n t r ô l e ;
ce rapport, après notification au Collège, sera transmis au
service intéressé, qui aura, le cas échéant, à justifier des
manquants ou des détériorations constatées.
Les inventaires seront tenus à jour au fur et à mesure
des acquisitions ou des mises hors d'usage, tant par le service intéressé que par le Service du Contrôle.
Les mises hors d'usage ne pourront s'effectuer qu'en p r é sence d'un fonctionnaire du Contrôle.
A R T . 24. — A u moment de la cessation des fonctions d'un
fonctionnaire responsable, i l sera procédé à la vérification
de l'inventaire en présence de son successeur qui contresignera le procès-verbal de recolement.
Lors d'un déplacement de service, dans le m ê m e local
ou dans un autre bâtiment public (bureau, école, atelier,
laboratoire, bibliothèque, etc.), le fonctionnaire responsable
fera procéder immédiatement a p r è s l'emménagement, à un
nouvel inventaire en deux exemplaires, de tout le m a t é r i e l
détenu. U n des exemplaires dont question sera transmis au
Service du Contrôle.
A R T . 25. — U n inventaire minutieux des œ u v r e s d'art
détenues par la V i l l e , à quelque titre que ce soit, sera d r e s s é
sous forme de catalogue et tenu à jour par le Service de
l'Architecture. Il sera dressé par le dit service, aux p é r i o d e s
indiquées ci-avant. Ce catalogue renseignera par ordre alphabétique, le titre des œuvres, le genre d ' œ u v r e s : sculpture,
tableau, eau-forte, photo, etc.; l'emplacement; la justification éventuelle du changement d'emplacement et éventuellement le nom du propriétaire.
Ces inventaires seront soumis au Collège avec les observations éventuelles du Contrôle des Matières.

— 51 —

(20 janvier 1047)

G. — C A H I E R S D E S C H A R G E S . — S O U M I S S I O N S
A R T . 26. — Les cahiers des charges et les soumissions
établis par les différents services de l'Administration seront
examinés, en collaboration avec le Service du Contrôle des
Dépenses, par le Service du Contrôle des Matières, en ce
qui concerne :
a) l'observance des divers règlements techniques de la
Ville;
b) le libellé des clauses techniques, mentionnées aux contrats.
H. — ANALYSES
A R T . 27. — Tous les produits achetés par les services de
la Ville ou mis en usage sur ses chantiers et dont la composition à fait l'objet de certaines prescriptions spéciales,
devront être soumis à l'analyse. Le Service du Contrôle des
Matières s'assurera de ce que ces opérations auront été
effectuées ou soumettra, s'il y a lieu, les dits produits à
l'examen d'un laboratoire de la Ville.
En cas de doute sur la qualité ou sur la nature d'un produit se trouvant dans un magasin ou utilisé sur un chantier,
les fonctionnaires du Contrôle des Matières pourront prélever ou faire prélever des échantillons et les faire examiner
par un laboratoire de la Ville.
DISPOSITIONS

PARTICULIERES.

A R T . 28. — E n cas de manquant dûment constaté ou
d'inobservance aux règlements qui précèdent, le fonctionnaire
du Contrôle des Matières qui aura constaté le fait en fera
rapport d'urgence à son chef de service. Celui-ci en référera
à l'Echevin qui, s'il y a lieu, fera rapport au Collège.
A R T . 29. — E n vue d'activer la marche des affaires courantes, les départements devront fournir directement à la
Direction du Contrôle, sur simple demande verbale de cette
dernière, toutes indications, tous renseignements dont elle
jugerait devoir s'entourer.

(20 janvier

52 —

1947)

A R T . 30. — Les chefs de service sont responsables visà-vis de l'autorité, de la bonne exécution des décisions
ressortissant au service, dont chacun d'eux a la direction ou
la surveillance; ils ne pourront, pour se couvrir éventuellement, se prévaloir des opérations du Contrôle.
A R T . 31. — L e présent règlement annule toutes dispositions contraires pouvant exister dans les règlements et
ordres de service antérieurs.
Il entre en vigueur immédiatement.

PAR L E CONSEIL :

Le
V.

Secrétaire

D E TOLLENAERE.

Le

Conseil,

F . J . V A N DE MEULEBROEK^

2.

N"

COMPTE

RENDU

DE L A SÉANCE

DU 3

FÉVRIER

1947.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du J février

104/.

P r é s i d e n c e "de A I . J . V A X D E

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

PAGES

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des conseillers communaux, élus le 24 novembre 1946
Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Election et prestation de serment des échevins. . .

2.
3.

54
56
57

La séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre ; C a t teâu, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , Cooremans, Speeckaert,
Echevins; B r u n f a u t , M a r t e a u x . V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , D e b o e c k , IVI de P e n a r a n d a de F r a n chimont, M M , Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, X a v i e r
C a r t o n de W i a r t ,
Piron, De Grauw,
M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Vanden Heuvel, M . Merten,
M'
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders,
M
Blume, M
I h i e l e m a n s , M M . Massin, Deguent, D e schnyffeîeer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, K n o c me

m

e

l l e

1

m

1

e

,

,

m

e

e

U

février ivjjt

—

0

4

kaert, Verdickt, M " ' ' Claes, Conseillers;

M . V . De Tollenaere,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1947 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Vérification
des pouvoirs, prestation de serment
et installation des conseillers
communaux,
élus le 24 novembre 1946.

M. le Bourgmestre. Comme il n'a pas encore été pourvu
à la nomination du bourgmestre, et que les pouvoirs sont
maintenus aux autorités communales jusqu'à l'installation
du nouveau Conseil, c'est en ma qualité de Bourgmestre
en fonctions qu'il m'appartient de procéder à la séance
d'installation.
Les opérations électorales du 24 novembre 1946 ayant
été validées par arrêté de Monseigneur le Prince Régent,
et les candidats proclamés élus continuant à posséder les
conditions d'éligibilité requises, il y a donc lieu de tenir
leurs pouvoirs pour vérifiés.
(Adhésion.)
Les conseillers élus ont à prêter le serment déterminé
par la loi du 1 juillet 1860 et dont voici la formule :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution
et aux lois du peuple belge. » ou « 1k zweer getrouwheid
aan den Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan
de wetten van het Belgisch volk. »
Je prie les membres présents de bien vouloir, à l'appel
de leur nom, lever la main droite et dire : « Je le jure »
ou « 1k zweer het. »
er

- M M . Brunfaut, Catteau, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Moyson, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M™ de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,

— 55 —

(S février,

lu].?)

Cooremans, Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M Schmitz,
M
Vanden Heuvel, M . Merten, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M * Gelders, M Blume, M Thielemans,
M M . Massin, Deguent, M Van Leynseele, M M Knockaert,
Vcrdickt et M Claes prêtent serment en langue française.
m e

l l p

, l e

11

1

m e

U e

m p

! l r

— M M . Thielemans, De Rons, Bogaerts, Deschuyffeleer
et Sehalckens prêtent serment en langue néerlandaise.
M . le Bourgmestre», je prie M . Catteau, premier Echevin,
de vouloir bien recevoir mon serment de Conseiller communal.
M . l'Echevin Catteau. J'invite M . le Bourgmestre à prêter
le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . le Bourgmestre prête

serment.

M . l'Echevin Catteau. il est donné acte à M . le Bourgmestre de sa prestation de serment.
M . le Bourgmestre. Je donne acte à tous les membres
du Conseil communal de leur prestation de serment et les
déclare installés dans leurs fonctions.
Le Conseil communal étant régulièrement constitué, je
souhaite la bienvenue la plus cordiale aux élus nouveaux
et anciens, et suis convaincu que tous auront à cœur d'exercer leur mandat dans l'intérêt supérieur de la Ville.
Je ne puis m'empêcher d'exprimer les regrets sincères
que j'éprouve de ne plus voir ici nos anciens collègues qui,
appartenant à l'opposition ou à la majorité, ont collaboré
avec nous, pendant de longues années à l'administration
de la Cité. Mes regrets se trouvent accrus du fait que nous
avons associé nos efforts pendant la période de guerre qui
fut particulièrement longue et pénible pour tous.
L'affirmation du souvenir ému que je conserve de cette
collaboration, ne peut être considérée comme une offense
pour les nouveaux venus, que j'accueille au nom de tous
les anciens, avec une particulière sympathie. Nous voudrons tous, au cours de notre mandat, conserver les traditions de loyauté, de correction et de tolérance mutuelle,
qui, dans cet Hôtel do Ville, nous ont valu de pouvoir

février

1947)

— 56 —

maintenir à un niveau digne de la capitale, l'honneur et
le prestige du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.

2
Formation

du tableau de préséance des
du Conseil
communal.

membres

M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation du tableau de préséance des membres du Conseil
communal, conformément à l'article 107 de la loi du 30
mars 1836 et à l'article 10 de la loi du 30 mars 1921.
Aux termes de ces dispositions, le tableau de préséance
est établi dans l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonction, soit dans le Conseil communal de la Ville de
Bruxelles, soit dans le Conseil communal de l'une des communes ou parties de communes réunies à celle-ci par la
seconde de ces lois.
Pour les conseillers entrés en fonctions le même jour, le
rang de préséance est réglé d'après le nombre des votes
obtenus. Si ce nombre est identique pour plusieurs conseillers nommés sur une même liste, ceux-ci doivent être classés
dans l'ordre où ils ont été présentés au corps électoral.
Si la parité de voix existe entre candidats de listes différentes, le rang de préséance est déterminé par le bénéfice de l'âge.
C'est par application de ces principes qu'a été dressé
le projet de tabjeau de préséance qui vous a été distribué.
J'ai l'honneur de soumettre ce tableau à l'approbation
du Conseil, sous réserve des modifications qui y seront
apportées de plein droit, en vertu de la loi, après que le
Collège aura été formé.
— Le tableau est approuvé.

(1)

(1) V o i r page 78 le tableau de préséance.

— 57

fj

février

iQij)

3
Election

et prestation

de serment

des

Echevins.

M . le Bourgmestre. Conformément aux prescriptions de
l'article 2 de la loi communale, le Conseil est appelé à
procéder à l'élection des Echevins.
Le nombre des Echevins à nommer est de 7.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue
des suffrages, par autant de scrutins séparés qu'il y a
d'Echevins à élire.
Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le Bureau est composé du Président
de l'Assemblée et des deux conseillers les moins âgés.
M . Deschuyffeleer et M
Gelders étant les plus jeunes
de nos Collègues, je les invite à prendre place à mes côtés
et à remplir les fonctions de scrutateurs.
U e

M. Merten voudra bien faire circuler l'urne.
M . Brunfaut Mesdames, Alessieurs, le groupe socialiste
avait introduit une réclamation quant aux résultats des
élections. Nous discuterons devant une autre assemblée
les décisions ministérielles partisanes qui ont validé les
élections sous le fallacieux prétexte que ces irrégularités
lurent post-opératoires. Dois-je vous dire que notre décision ne visait aucune personnalité, mais avait uniquement
pour but d'assurer la régularité entière des opérations et
la dévolution équitable des sièges, car cela doit être vrai
autant dans la capitale que dans une bourgade de quelques centaines d'habitants ?
En ce qui concerne la formation du Collège, le groupe
socialiste s'est présenté auprès de M . le Bourgmestre. Il
lui a rappelé la décision du bureau du parti, décision qui
disait en substance : « Il souhaite que les élus communaux
des partis de gauche puissent se mettre d'accord, afin de
dégager, pour la formation des Collèges échevinaux, les
leçons qui résultent de la campagne électorale et des indications du scrutin.. » Nous allons examiner si la composition du Collège résulte des décisions du corps électoral.

' c

février

iÇtf)

58 —

11 serait, à mon sens, présomptueux de déclarer que le
corps électoral a marqué sa volonté de maintenir la formation scabinale suivant la formation prévue et annoncée.
Sans doute, à l'occasion de ces négociations, a-t-on cru
nécessaire de rappeler quelle avait été la position socialiste à l'occasion des élections communales. D'aucuns nous
ont reproché d'avoir attaqué le parti libéral et certains ;
Echevins sortants.
Si nous avons soulevé le problème scolaire tout particulièrement, c'est parce que nous estimions qu'il importait,
après 25 ans de présence au Conseil communal de Bruxelles,
de dénoncer à l'égard de l'opinion publique, certaines
carences en matière scolaire Jamais cependant,
nous
n'avons, comme socialistes, porté la discussion sur le plan
personnel et nous n'avions aucune intention d'attaquer
M . PEchevin Catteau. N'est-ce pas un journal catholique
qui, en pleine période électorale, lançait cette apostrophe :
« M . Catteau est-il un incivique? ». Et, dans un deuxième
article intitulé « Où est l'incivisme? », la c Libre Belgique »
citait tout particulièrement M . Catteau.
Ces imputations, Monsieur l'Echevin, émanaient
droite et particulièrement d'un de ses organes.

de la

N'est-ce pas un autre journal catholique électoral, distribué à tous les électeurs et électrices de Bruxelles, qui
déclarait en parlant" des libéraux : « Ils auront 4 conseillers,
mais ils réclameront 6 échevins ». (Sourires).
C'était témoigner à l'égard des alliés d'hier d'une certaine attitude qu'il
ne convient pas de souligner plus spécialement.
Nous prétendons que ce ne fut pas une victoire du C o l lège sortant. Des comparaisons sont, en effet, nécessaires
Aux élections du 16 octobre 1938, les catholiques obtinrent 28.084 voix; les rexistes 11.224 voix. Or, comme il
est avéré que toutes voix rexistes sont des voix dissidentes
catholiques... (Protestations

à

droite.)

M . l'Echevin Waucquez. Ces voix-là, nous vous les abandonnons. Les faits prouvent que pas mal de ceux-ci ont
voté de votre côté, et ce fait est plus fort que votre dialectique.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.

— 59 —

(;3 février

içtf)

M. B r u n î a u t Vous auriez dans ces conditions, en additionnant les voix catholiques et rexistes, dû obtenir 39.308
voix. Le parti catholique en obtint 35.932 en 1946: donc
une perte de 3.376 voix comparativement aux élections précédentes.
Quant au parti libéral, il recueillait le 16 octobre 1938
31.394 voix. Mais il y avait une certaine dissidence, notamment la dissidence Coliaert. Le parti libéral aurait donc dû
obtenir, en récupérant les voix dissidentes de 1938, 34 981
voix. 11 en obtint 31.681 en 1946, donc une perte de 3.300
voix.
Dans ces conditons, on peut prétendre que les partis
représentés au Collège perdent 6.684 voix, soit 6 p. c. des
votes émis le 24 novembre dernier.
Alors que les socialistes obtenaient en 1938, 23.642 voix,
ils en obtiennent le 24 novembre 1946, 24.855, soit 1.213 voix
en plus.
Les communistes obtenaient en 1938, 8.902 voix. Aux
dernières élections : i5.222, soit 6.316 voix en plus. Ce
qui tend à dire que les socialistes et les communistes, c'està-dire l'opposition, obtinrent 7.529 voix en plus.
Dans ces conditions, on peut dire que votre coalition a
perdu 6.684 voix, et que l'opposition en a gagné 7.529.
Messieurs, d'autres calculs sont également probants. Le
parti libéral obtient 31.681 voix; il a 13 sièges : dans ces
conditions, on peut dire qu'un siège libéral représente 2.437
voix. Les catholiques obtiennent 35.932 voix, et 14 sièges :
1 siège catholique représente donc 2.552 voix. Les socialistes 24.855, obtiennent 9 sièges; 1 siège socialiste : 2.751
Les communistes, 15.218 voix : 5 sièges. Un siège communiste : 3.043 voix.
Les libéraux

sont incontestablement

avantagés.

Les socialistes ont -300 voix de plus et les communistes
600 voix par siège.
A supposer qu'il y ait une représentation proportionnelle au Collège, les libéraux plus catholiques auraient
67.613 voix.
Les socialistes et communistes 40073, ce qui donnerait

février

1947)

— 60 —

avec une représentation équitable, 4 échevins plus le bourgmestre aux libéraux, 3 échevins aux socialistes et communistes.
Vous les écartez ainsi de la gestion de la Ville de
Bruxelles, ce geste ne sera pas oublié et j ' e s p è r e que bientôt
n mettra fin à la boulimie libérale.
Votre décision d'écarter les socialistes du Collège a déjà
eu sa répercussion dans le pays et, notamment, dans la
capitale.
Déjà, avant les élections communales, vous aviez a n n o n c é
la reconduction du Collège actuel.
Je me rappelle notamment q u ' à un banquet de journalistes libéraux, qui se tint 10 jours avant les élections communales, et si j'en crois certaines indiscrétions — et j ' a i
tout lieu d'y ajouter foi, — M . le Bourgmestre, à un certain
moment, s'est retourné et a déclaré : « Maintenant, je parle,
mais ce n'est plus pour la presse, mais je tiens à vous
annoncer, dès à présent, que je r é o r g a n i s e r a i la coalition
ancienne avec les libéraux et les catholiques, pour la raison
suivante : parce que des catholiques, je fais ce qu'il me
plaît, tandis que ce ne serait pas la m ê m e situation avec
les socialistes. Vous connaissez leurs r e p r é s e n t a n t s é v e n tuels. »
Mais, s'il n'y avait- pas que ces déclarations qui furent
faites au banquet des journalistes libéraux, il y aurait cependant l'autre déclaration qui fut faite, le soir même de l'élection, par M . le Bourgmestre, lors de la proclamation des
résultats et qui annonçait la reconduction pure et simple du
Collège catholique-libéral.
Doit-on s'étonner que dans ces conditions, en p r é s e n c e de
cette situation, fort de l'exemple que donnait la Ville de
Bruxelles, dans de nombreuses communes de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise, on ait réagi comme il le fallait contre cette
prépondérance, contre ce monopole constant du parti libéral
qui, oubliant cependant le geste très g é n é r e u x qu'avaient
posé les socialistes aux élections de février pour les d é p u tations permanentes, pour les s é n a t e u r s provinciaux, poulies sénateurs cooptés, n'a pas hésité d'oublier ce geste.
C'est pour cela qu'aujourd'hui nous pouvons saluer les
huit bourgmestres socialistes de l'agglomération bruxelloise.

— 61 —

février

içjj)

C'est la fin du monopole, hier incontesté et incontestable,
des libéraux dans l'agglomération bruxelloise.
Mais, Mesdames et Messieurs, dois-je vous dire que je
crains que M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck, en
l'occurrence, soit ta victime ou le jouet de son manager,
qui, pendant la période électorale, sut si admirablement
mener cette campagne, ce dont je le félicite, mais qui cependant est une personnalité particulièrement discutée, directeur
de l'« Appréciation », journal politico-financier, au relent
de rexisme évident. C'est ce directeur de journal qui, quelques jours après la libération partait en guerre contre le
Parlement, partait en guerre contre la démocratie, en un
Bip , partait en guerre contre tout ce qui était démocrate,
li a mené admirablement la campagne électorale de M . le
Bourgmestre. Je ne félicite pas M . le Bourgmestre d'avoir
de tels lieutenants.
1

Revenons en à notre démarche du 2 décembre. A cette
date, nous nous sommes présentés chez M . le Bourgmestre,
forts de la décision du parti socialiste belge, et M . Van de
Meulebroeck, immédiatement d'écarter non pas les suggestions ou les propositions, mais d'écarter les questions que
nous formulions. Nous avons purement et simplement notifié
la décision de notre parti, et nous lui demandions quelles
étaient ses inventions éventuelles pour l'examen des différentes hypothèses quant à la formation du Collège. Le
Bourgmestre de nous répondre simplement : « La gauche ?
Cela n'existe pas. Je ne connais pas la gauche. »
Comme nous faisions appel à la Fédération libérale, il
nous dit : « La Fédération libérale n'a pas à s'occuper
de cela. » Comme nous lui rappelions la décision et la
signature de A l Motz au bas d'un procès-verbal de février
1946, décrétant que les Collèges seraient de gauche, le Bourgmestre de nous répéter : « La gauche ? Cela n'existe pas.
Je n'ai pas à tenir compte du bureau du parti libéral. Nous
sommes autonomes en matière de formation locale. »
Vos signes d'approbation démontrent que c'est la vérité.
M. le Bourgmestre, C'est bien là mon opinion; nous sommes tout à fait indépendants au point de vue communal.
M. l'Echevin Waucquez. C'est

Belge.

M . B r u n ï a u t . Je ne savais pas que vous étiez qualifié pour
pailer au nom du parti libéral.
Nous n'avons pris contact avec aucun autre groupe. Est-ce
une erreur?

L'avenir

le d é m o n t r e r a .

Quoiqu'il en soit, nous avons reçu le 11 d é c e m b r e

une

lettre de M . le Bourgmestre V a n de Meulebroeck, disant
ceci :
« J'ai l'honneur de vous faire savoir que le groupe libéral
n'a pu réserver une suite favorable à votre proposition de
constituer un collège dit « de gauche » avec participation
du groupe communiste ou avec son soutien et a d é c i d é de
maintenir la composition du Collège telle qu'elle r é s u l t e des
accords antérieurs. »
Mesdames et Messieurs, quand nous nous étions p r é s e n t é s ,
c'est parce que nous nous souvenions de ce qui s'était p a s s é
il y a quelque deux ans. A cette é p o q u e , un journal, la
« Libre Belgique », reprochait aux socialistes de voir refuser
de prendre leurs responsabilités dans la gestion de la C a p i tale. Nous nous souvenons d'une lettre que j'avais reçue de
la par'c de M . le Bourgmestre et qui m ' a p p a r a î t tout à fait
contradictoire avec la proposition que vous adoptez. E n
voici d'ailleurs quelques passages. Que dit M . V a n de M e u lebroeck dans cette lettre ?
« L a première préoccupation que j ' a i , non pas de renforcer la majorité dont le Collège dispose au sein du Conseil,
mais celle de faire appel à un esprit d'union et de concorde
civiques, non pas seulement en vue d'une collaboration de
quelques mois, mais en vue d'une conjugaison d'efforts pendant la longue période qui nous s é p a r e encore... »
Plus loin, M . Van de Meulebroeck dit, faisant
au départ éventuel d'un Echevin libéral :

allusion

« 11 est impossible, en effet, d'admettre q u ' à l'heure où
les trois partis, vraiment représentatifs de la population...
« . . . C'est la raison majeure qui m'a p o u s s é à faire au
groupe socialiste la proposition que je lui ai faite d'entrer
au Collège et de collaborer avec les deux autres groupes. »

— 63 —

(S

février

ig\~)

Messieurs, c'est à la suite de ce qui p r é c è d e que nous
avons e s t i m é utile de devoir nous p r é s e n t e r a u p r è s du
Bourgmestre pour c o n n a î t r e ses intentions.
Nous sommes en droit de nous demander s'il y a encore
des d é m o c r a t e s chez les l i b é r a u x ? E s p é r o n s - l e . Ne vous
bousculez pas trop. Nous pensons que dans l a . période
actuelle, et, personnellement je le ciois, je vois beaucoup plus
d3 d é m o c r a t e s au sein du P . S . C . qu'il n'y en a, à l'heure
actuelle, dans le parti libérai. (Protestations
sur les bancs
libéraux.)

M . te Bourgmestre. Cette constatation n'a g u è r e d'importance, M o n s i e u r Brunfaut, vous n ' ê t e s pas expert en m a t i è r e
de d é m o c r a t i e .
M . Brunfaut. En faisant cette d é c l a r a t i o n , je me rappelle
certaines paroles de M . Camille Huysmans, Premier Ministre,
discutant au Conseil g é n é r a l du Parti socialiste belge. En
avril 1946, M . Huysmans, s ' é t o n n a n t de l'attitude de ceux
qui se refusaient à conclure une entente avec le P . S . C , d é c l a rait : « je ne comprends pas pourquoi vous voulez p e r s é vérer dans cette fermeté, je suis ahuri de votre idée que
ies communistes sont des d é m o c r a t e s et que la plupart des
libéraux le sont encore ou le sont é g a l e m e n t . »
Telles é t a i e n t les paroles que p r o n o n ç a i t M . Camille Huysmans en avril 1946.
Mesdames, Messieurs, je crois effectivement qu'il y a des
catholiques plus d é m o c r a t e s que nombre de l i b é r a u x et je
crois aussi qu'il y a une différence é n o r m e entre anticléricalisme et d é m o c r a t i e . Cela étant, je d é p l o r e , quant à
moi, que les forces d é m o c r a t i q u e s dans le pays ne se regroup ni pas sans plus attendre, que les forces de vrais d é m o crates lie s'engagent pas dans des voies nouvelles. Les
vrais d é m o c r a t e s doivent se rencontrer, doivent se tendre
la main pour faire pièce aux tendances conservatrices des
r é a c t i o n n a i r e s qui relèvent la tête et mettent en péril la
renaissance du pays et celle de ses cités.
M , le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne m'attendais pas à ce que M . Brunfaut me rappelle la lettre que

($ février

1047)

64 —

je lui ai adressée il y a un peu plus de deux ans. Tous ceux
qui en ont écouté la lecture avec attention auront certainement interprêté le sens de cette lettre de la façon que
voici : Etant donné l'état d'esprit qui régnait à l'époque et
le désir d'union nationale qui se manifestait intensément,
j'avais proposé aux socialistes de constituer un Collège tripartite. Les catholiques avaient admis immédiatement l'idée
de céder un siège et le groupe libéral également.
Mais le groupe libéral a décidé de ne céder ce siège
que lors de sa vacance. Les prétentions socialistes à la
cession immédiate des deux sièges a constitué la pierre
d'achoppement et a fait avorter tous les pourparlers.
Dans le groupe socialiste, on a dit qu'en proposant la
constitution d'un collège tripartite, je .voulais simplement
élargir notre majorité.
Si vous relisez ma lettre, vous verrez que c'est pour réfuter cette interprétation erronée qu'elle a été écrite, en ordre
principal du moins. Je n'ai pas voulu laisser dénaturer le
sentiment auquel j'avais obéi en présentant cette formule
nouvelle; j'avais d'ailleurs exposé mes raisons au groupe
libéral et au groupe catholique, qui ont admis ces raisons.
Au cours de l'audience récente que m'avait demandée le
groupe socialiste, j'ai rappelé d'abord que les circonstances
actuelles n'étaient plus les mêmes qu'il y a deux ans, que
l'état d'esprit avait considérablement changé et que les propositions faites à cette époque ne se justifiaient plus. D'autres arrangements devaient être examinés. Mais ce n'est pas,
permettez-moi de vous le dire, la lettre écrite il y a deux
ans que le groupe socialiste a invoquée. C'est moi qui y
ai fait allusion.
Le groupe socialiste a appelé simplement mon attention
sur un vœu émis par la Fédération bruxelloise du Parti
socialisée.
Je me place uniquement sur le terrain communal et non
sel- un vote émis par une Fédération représentant un groupement politique n'ayant aucun caractère communal.

—

65 —

(3

février

io;y)

Je ne p a r t a g e p a s du tout les avis qui sont
a u x q u e l s o n fait a l l u s i o n en ce qui concerne un
gauche.

émis ou
parti de

J'ai d i t q u e je ne c o n n a i s s a i s p a s un parti de gauche,
il e x i s t e d i f f é r e n t s p a r t i s : les p a r t i s c a t h o l i q u e , s o c i a l i s t e ,
c o m m u n i s t e ; i l e x i s t e m ê m e un p a r t i libéral; mais je ne
c o n n a i s p a s un p a r t i de g a u c h e ; ce p a r t i n'existe pas. 11
est p o s s i b l e que s u r c e r t a i n e s questions, mon parti soit
d ' a c c o r d a v e c ce que l'on appelle communément les partis
de g a u c h e , m a i s sur d ' a u t r e s points, nous pouvons nous
s é p a r e r d ' e u x . P a r c o n s é q u e n t , nous ne constituons pas un
p a r t i de g a u c h e .
J'ai r a p p o r t é f i d è l e m e n t au g r o u p e libéral ce que le groupe
s o c i a l i s t e est venu me p r o p o s e r . J ' a i exposé la thèse du
g r o u p e s o c i a l i s t e ; j ' a i r e p r o c h é à ce m o m e n t à celui-ci de
ne p a s a v o i r a c c e p t é i l y a d e u x ans l a proposition que
j ' a v a i s faite. M a i s les c i r c o n s t a n c e s ont changé. De plus,
il y a eu l ' é l e c t i o n . V o u s semblez d é m o n t r e r que vous ê t e s
v i c t o r i e u x . Je v o u s en félicite et je v o u s s o u h a i t e un grand
n o m b r e de v i c t o i r e s de ce genre. (Sourires.)
V o u s nous
trouvez b a t t u s ; s u i v a n t v o u s , nous s o m m e s d é t r u i t s ; c'est
entendu. N o u s ne d e m a n d o n s q u ' à r e c o m m e n c e r des e x p é riences de ce genre et, si c e l a a b o u t i t a u x m ê m e s r é s u l t a t s ,
v o u s ne nous v e r r e z pas t r o p m a r r i s . N o u s s o m m e s r e l a t i vement s a t i s f a i t s . V o u s n o u s a v e z d é m o n t r é que v o u s a v e z
o b t e n u p l u s de suffrages qu'en 1938, m a i s u n des partis
r e p r é s e n t é s i c i a d i s p a r u . D è s lors, je c r o i s que ce sont
les é l e c t e u r s q u i ont v o i e en 1938 p o u r un p a r t i d ' o p p o s i tion, le p a r t i r e x i s t e , q u i ont c o n t i n u é à voter p o u r les
partis d ' o p p o s i t i o n .

M . Brunfaut. S o p h i s m e !

M . le Bourgmestre. A m o i n s de leur d é n i e r tout esprit
de l o g i q u e et de suite. Ils sont de l ' o p p o s i t i o n ; ils ont vote
p o u r les p a r t i s d ' o p p o s i t i o n et si v o u s avez g a g n é
v o i x , ce sont des v o i x
M "
n

rexistes.

Vandervelde. E l l e est b i e n bonne !

quelques

(3 février 1047)

—

—

M. le Bourgmestre. Il est possible que mes conclusion
ne soient pas exactes; mais les vôtres ne le sont pas plus
que les miennes et je ne vous reconnais, en matière de
commentaires relatifs aux élections, aucune espèce d'autorité
particulière. Vous déc'dez souverainement que les résultats
doivent être interprétés de telle façon. Je ne sais où vous
avez pris cette autorité Quant à moi, j'en tire des conclusions tout à fait opposées. La séance d'aujourd'hui ne
peut être la continuation de la campagne électorale. Je sais
bien qu'on a 24 heures pour maudire ses juges: ces 24
heures sont écoulées depuis longtemps. Les positions sont
faites; il est inutile de discuter le passé.
M, Knockaert. Au travail !
M, le Bourgmestre. Acceptons le verdict du corps électoral. Puisque nous sommes tous des démocrates, nous
devons nous incliner devant la décision populaire.
Deux groupes ont décid: de collaborer à la formation
du Collège, sans que leur accord ait d'autre objet que des
obligations de caractère administratif. Cet accord n'a rien
de politique et ne comporte pour aucun des deux paras
l'abdication d'un point quelconque de son programme. Not.e
indépendance est totale.
Sur un ensemble de 41 conseillers communaux, nos deux
groupes forment une majorité de 27 membres, qui a le
droit d'administrer. Je souhaite qu'à tous les échelons de,s
corps constitués, une majorité aussi confortable soit à la
disposition de ceux qui tiennent les rênes du pouvoir.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
au moment où se réunit pour la première fois le nouveau
Conseil communal, le groupe communiste, au nom duquel,
je prends la parole, m'a chargé de faire une brève déclaration.
De tous les partis représentés dans ce Conseil communal,
nous sommes celui qui revient grandi. En 1938, nous sommes entrés au Conseil communal à trois, nous y entrons
aujourd'hui à cinq.
Je ne me livrerai pas aux supputations auxquelles se sont
hvres M . Brunfaut et M . le Bourgmestre, mais le bon sens
indique que les électeurs qui ont voté pour le parti corn-

— 67

-

(J

février

1947)

r.uniste, appartiennent à la classe ouvrière, aux niasses
popuia'res. mais é g a l e m e n t à toutes les classes de la population ou p é n è t r e n t les idées communistes, suite aux enseignements de la guerre et m ê m e aux enseignements tout
court que la vie donne aux. hommes et aux femmes de
bonne v o l o n t é et de saine c o m p r é h e n s i o n .
L a croissance de notre parti n'est pas t e r m i n é e et nous
sommes p e r s u a d é s qu'au fil des a n n é e s à venir, 'cette croissance sera ininterrompue.
Nous avons, en rentrant à cinq au Conseil communal, à
marquer à nouveau devant nos Collègues, le regret de ne
plus compter parmi nous les mandataires, les conseillers
communaux morts dans les camps de concentration, tués par
les fascistes hitlériens. Fidèles à leur enseignement, à leur
m é m o i r e , nous nous efforcerons, quant à nous, de veiller
dans la Ville de Bruxelles à ce que l'idéal pour lequel ils
sont morts ne s o t pas oublié, et qu'il se poursuive sur le
plan de la Ville de Bruxelles, tant dans l'Administration
communale que dans la Ville parmi la population elle-même,
une œ u v r e de saine justice, une œ u v r e de juste é p u r a t i o n .
Nous avons ainsi a p p e l é le corps électoral bruxellois à
se prononcer sur no're programme électoral, que je me dispenserai de lire devant vous, où, en une vingtaine de points,
— une vingtaine de grandes revendications, — nous é t a blissions, quant à nous, l'ensemble des mesures qui devraient
être prises à Bruxelles pour assurer une saine et bonne
gestion communale.
lit c'est ainsi que nous rentrons au Conseil communal
comme le seul parti marquant un gain c o n s i d é r a b l e , ce qui
nous permet de vous dire que nous parlerons dans cette
enceinte avec une a u t o r i t é que nous croyons accrue à juste
titre.
Nous avons m e n é cette campagne électorale en prodiguant à ceux que nous c o n s i d é r o n s comme pouvant être
et devant Cire nos alliés ou nos amis, des appels pour l'entente en vue de tonner une liste unique pour renforcer la
cohésion du bloc d é m o c r a t i q u e , s'opposant au P.S.C. Nous
regrettons de ne pas avoir été suivis dans la campagne
é l e c t o r a l e . Sitôt les élections t e r m i n é e s , nous avons à nouveau fait au groupe libéral et au groupe socialiste des

(3 fcrrirr

68 —

T$4T)

propositions pour former un Collège démocratique opposé
au parti social chrétien, parce qu'à nos yeux ce parti est,
comme tel, le parti de la réaction.
M.

M

l'Echevin

Waucquez.

Mettez-vous

d'accord

avec

Bnin'aut.
M. Brunfaut. 11 ne m'appartient pas de suivre v o s i n d i -

cations.
M . D i s p y . Nous reconnaissons bien volontiers et nous s o m les premiers à l'admettre, et il y en a plus d'un parmi
nous qui sommes du même avis, qu'il se trouve de braves
gens dans le P.S.C, des gens sincères mais q u i subissent
une pression que nous considérons comme intolérable.
Nous espérons bien que ces éléments parviendront à se
dégager de cette emprise.
Il n'a pas dépendu de nous que l'alliance démocratique
ne se soit pas réalisée. Nous croyons que les jeux sont
faits. Nous sommes placés devant une coalition libéralecatholique qui nous repousse dans l ' o p p o s i t i o n . N o u s c o m battrons ce Collège comme nous l'avons fait auparavant.
Le programme sur lequel nous avons appelé les électeurs
à se prononcer est un programme de défense des intérêts
populaires dans notre cité.
Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, d'examiner
1. proposition de tenir les réunions du Conseil c o m m u n a l
à un? heure qui soit acceptable pour les conseillers q u i
travaillent et pour les auditeurs de la population bruxelloise.
Nous nous réunissons à des heures très peu favorables
pour le public et pour ceux d'entre nous, et je crois qu'ils
sont l'immense majorité, qui ont des occupations professionnelles.
Nous sommes le seul conseil communal qui se réunit à
des heures qui sont tout à fait contre-indiquées. L'ensemble
des conseils communaux se réunit le soir à 7 heures, à
6 heures, d'autres à 5 heures.
Nous croyons que cette proposition est de nature à faciliter le travail du Conseil communal et l a participation de
l'opinion publique aux travaux de notre Conseil c o m m u n a l ,
souci que nous devons avoir de plus en plus. Nous c r a i g n o n s
d'ailleurs que le Collège antérieur, tout comme celui-ci, n'ait

— 69 —

(j février 1947)

pas du tout c lté préoccupation en la personne de ses
représentants.

Voilà comment, en parlant de ces considérations générales
situant notre position, je termine en formulant cette proposition qui, à nos yeux, est une première pierre de touche,
permettant de dégager sur une question apparemment de
détail, tonte l'activité démocratique du Conseil communal
et du Collège échevinal.
Je termine en demandant aux démocrates de ce Conseil
d'encore réfléchir et de considérer qu'il n'est pas trop tard,
même maintenant, de se prononcer de tell 2 manière à élire
un Collège êc îevinal coc.posé d'une majori'é comportant
les libéraux, les socialistes et ies communistes, je répète
qu'il n'est pas trop tard pour le faire, je demande qu'on y
réfléchisse sinon, si la coalition catholique-libérale se réalise, nous devrons la combattre.
Election

d'un premier

échevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous présenter la
ca: didature de M. Catteau.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuis
Votes valables
Majorité absolue

4 *
1

.

14

27
14

AI. Catteau obtient 27 suffrages.
En conséquence, M . Catteau est proclamé premier échevin. (Applaudissements).
Je le prie de bien vouloir, en cette
qualité, prêter !e serment constitutionnel.
— Al. Catteau prête serment.
[A. Ic Bourgmestre. Il est donné acte de la prestation de
serment de M. Catteau. je le déclare installé dans ses
fonctions d'échc-vin et je le prie d'agréer mes sincères félicitations.

70

(•;- 1047)

-

M . l'Echevin Catteau* Je remercie ceux de nies Collègue! qui m'ont accordé leur confiance, mais je ne veux
pas manquer de dire à tous les membres du Conseil, à
[que groupe qu'ils appartiennent, que je considère comme
mon devoir de faciliter leur tâche de contrôle et leur collaboration à la gestion de mon échevinat.
iilcciion

d'un

deuxième

echevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . Verheven.
— Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants
Bulletins blancs ou "nuls
Voies valables
.Majorité absolue
.
.
M . Verheven obtient 23
.M. Schalckens obtient un

•

•.

.

.

'.

.

V.
.
. .

'.

41
17
24
13

suffrages.
suffrage:

En conséquence, M . Verheven est proclamé d e u x i è m e
echevin. (Applaudissements).
Je le prie de bien vouloir, en
cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
. — M . Verheven prête serment.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte de la prestation de
serment de M . Verheven. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.
Election

d'un

troisième

echevin.

M . le Bourgmestre, je présente la candidature de M . W a u c -

quez.
— Il est procédé au scrutin.
M- le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue

4i
18

23
12

—- 71 —

(S février

194/)

Ai. Waucquez obtient 23 suffrages.
E n conséquence, M . Waucquez
échevin.
(Àpplaudisscments).

est

proclamé

troisième

M, le Bourgmestre. Je déclare M . Waucquez élu troisième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Waucquez p r ê t e serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Waucquez de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

Election

d'un

quatrième

échevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . De
Rons.
— Il est p r o c é d é au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .

40
14
26

Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité

absolue

M . De Rons obtient 25
M . Schmitz obtient 1

suffrages.

suffrage.

E n conséquence, M . De Rons
échevin.
'(Applaudissements).

est proclamé

quatrième

M . le Bourgmestre. Je déclare M . De Rons élu quatrième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . De Rons prête le serment en langue

flamande.

M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Rons de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

(j

fhmér

72 —

n)4j)
Election d'un

cinquième

échevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M. Coo. rcmans.
Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40

Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls

Votes valables
Majorité

26

.

absolue

M . Coorernans obtient 25 suffrages.
\ \ . Brunfaut obtient 1 suffrage.
En conséquence, M . Coorernans est proclamé cinquième
échevin.
(Applaudissements).
M. Brunïaut. je remercie M . Demuyter de son suffrage,
mais il était inutile qu'il me renouvelle ainsi sa sympathie !
M. Demuyter. C'est une trahison.
M. le Bourgmestre. Je déclare M . Coorernans élu cinquième échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Coorernans prête serment.
M. le Bourgmestre, il est donné acte à M . Coorernans
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.
Election

d'un

sixième

échevin.

M, le Bourgmestre. Je présente la candidature de M
den Heuvel.

Van-

l l e

— Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants . .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue
. .

.

.

.

.

.

.

41
6
. 2 5
o
T

.

.

T

— 73 —

(S février

1947)

M '' Vanden Heuvel obtient 21 suffrages.
11

.M. Stuekens obtient 4 suffrages.
En conséquence, M

l l e

Vanden Heuvel est proclamée sixiè-

(Applaudissements).

nie é c h e v i n .

M. le Bourgmestre. Je déclare M
Vanden Heuvel élue
sixième échevin. Je la prie de prêter le serment constitutionnel.
1 , E

— M

l l e

Vanden Heuvel prête serment.

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M
Vanden Heuvel
de sa prestation de serment. Je la déclare installée dans
ses fonctions d'échevin.
l l e

Election

d'au

septième

échevin.

M. le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . Merten.
— Il est

procédé au scrutin.

M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue

4i
[8
12

M . Merten obtient 21 suffrages.
M . Carton de Wiart obtient 1 suffrage.
M . Schmitz obtient 1 suffrage.
En conséquence, AL Merten est proclamé septième échevin.
(.

applaudissements).

M. le Bourgmestre. Je déclare M . Merten élu septième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M. Merten

prête serment.

M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Merten de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

_

74 —

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 20 j a n v i e r 1947
approuvé, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L a s é a n c e publique est levée à dix-sept heures
minutes.

cinquante

I Jt Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se s é p a r e
dix-huit heures d i x minutes.

COMITE

est

à

SECRET.

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1947 :

C O N S E I L

C O M M U N A L

D E

B R U X E L L E S

TABLEAU DES SECTIONS

F ii ui n c es et C o -nie 11 tie u x

Police

M M . V a n de

Meulebroeck M M . Waucquez

M.

Verheven

Merten

M

Moyson

Van

M M . B r u n faut

Dispy

Carton de W i a r t

Piron

P i l -

Schmitz

De Grauw

Stuckens

Vaadervêlde

Deschuy 11 eleer

Coeckelberghs
l ï e

M.

Speeckaert

Bogaerts

M

Travaux publics
et Voirie

Ù

me

on

1M. Morelle

Gelders
Knockaert

Remoortel

M

U e

I l e

Instruction publique
et Beaux-Art s

MM.

Catteau
Cooremans

Vanden Hctivel

B r u n faut

Deboeck

Marteaux

Linotte

Vermeire

Massin

J )( g u e n t

Knockaert

Claes

Verdickt

M

m e

de

Penaranda de
Franchimont

M M . Carton

de

Wiart

Bogaerts
Mme

Blume

M

I

Thielemans

M

m

k

e

Van

Leynseele

Régies

M M . Y an de Meulebroeck M M . Cooremans

WP*

C ommer ce-Installations
maritimes et
Propriétés communales

Assistance publique,
Œuvres sociales et Sports,
Hygiène publique

M M . De Rons

Inhumations et Cultes

M M . Merten

Verheven

Marteaux

Mtoyson

Catteau

Waucqucz

Thielemans

Speeckaert

De

Vandervelde

Deboeck

M

Rons

Vermeire

M

Thielemans

M " * Swolfs

Stuckens

M . Van Remoortel

Demuyter

M M . Coeckelberghs

Demii) ter

\j»ne

m e

Deschuyf feleer
Verdickt

De

Morelle

Swolfs

M M . Massin

r

M

l l e

M

m e

M.
M

l l e

Thielemans
V a n Leynseele
Schalckens
Claes

Grauw

Schmitz
M
M

l i e

U c

(

i Penanuida de
Franchimont
e

M M . Linotte
Dispy

Gelders
Deguent

Vanden Heuvel

M

m e

M,

Blume
Schalckens

( 3 févrxif

1047)

—

VILLE
TABLEAU

DE

8

BRUXELLES

DE PRESEANCE DES CONSEILLERS • C O M M U N A U X

Date

NOMS

Van

7

d'ancienneté

Nombre
voix

de

obtenues

3-1-1908

de M e u l e b r u e c k (1)

1-1-1912

Brunfaut

30-5-1921

20 408

id.

id.

id.

20.061

Marteaux

id.

14.713

Vermeire

id.

id.

Moyson

id.

5.582

Thielemans

id.

id.

Yau

id.

5.169

Catteau
\ erheven
\\aucquez
t

Remoortel

Speeckaert

18-10-1926

Deboeck
Mme

3-1-1927
pefuiranda

de

Franchi-

1- 10-1928

mont
Linotte
Coorernans
Stuckens
Dispy
Demuyter
C a r t o n de W i a r t

(Xavier)

2- 1-1933

25 987

id.

1.999

2-1-1939

22.528

id.

6.800

id.

1.196

id.

1.043

é B o u r g m e s t r e par a r r ê t é du R é g e n t du 5 f é v r i e r

1947.

— 79 —

(S février

iç.jj)

Date
d'ancienneté

Nombre de
voix obtenues

Piron

2- 1-1939

615

De Rons

5-6-1939

NOMS

De Grauw

13-11-1939

M

25-9-1944

m e

Vandervelde

Schmit/c

id.

Bogaerts

17-6-1946

M

3- 1-1947

33.720

Merten

id.

id.

M»? Swolfs

id.

id.

Coeckelberghs

id.

id.

Morelle

id.

id.

M«« Gelders

id.

22.479

M

m e

Blume

id.

id.

M

U e

Thielemans

id.

12.776

Massin

id.

id.

Deguent

id.

id.

Deschuyffeleer

id.

1.092

M

id.

587

id.

529

Knockaert

id.

511

Verdickt

id.

442

M u - Claes

id.

404

11,

m e

Vanden Heuvel

Van Leynseele

Schalckens

1

N i l
btët

N° 3.

COMPTE RENDU

D E LÀ SÉANCE

D U 17

FÉVRIER

1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 17 février

1947.

P r é s i d e n c e de M . R . C A T T E A U ,

Echevin.

SOMMAIRE :

1 > A <

1.
2.

Communications
Renvoi au Collège.
Personnel de l'administration communale. — Délégation à donner au Collège pour la nomination aux divers emplois
. . »
Adoption.
2a. Personnel. — Heures de service. — Communication
d'une circulaire de M . le Gouverneur du Brabant . .
Pris pour information.
3. Police. — Piojet d'ordonnance de police réglementant
le port du masque ainsi que le colportage, le jet et
l'emploi de confetti, serpentins et projectiles divers,
pendant les journées du carnaval de 1947. Ratification
4. Ecole normale Charles Buis. — Création d'une section
normale moyenne
Adoption.
5. Ecole de Tailleurs. — Ouverture de 4 classes en première année de la seetion de vêtements pour hommes.
Adoption.
6. Ecole commerciale communale. — a) dédoublement du
cours de correspondance française de 2
année;
b) création d'un cours de législation fiscale et sociale
appliquée; c) création de cours commerciaux en langue flamande
Adoption.
7. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création d'un
emploi de professeur-adjoint pour le cours de machines-outils
Adoption.
1

'

s

86
88
95

1 0 0

1°^
103

me

104
}Q5

7 fêvner 104?)

— 82 —

Taxes communales. — Exercice 1947. — Renouvellemont. — a) centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou ferment ées;
Adoption
b) centimes additionnels communaux à la taxe d E t a t
sur les jeux et paris;
Adoption.
c) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens; . . . .
Adoption.
d) taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat; . . .
Adoption.
e) taxes sur le personnel occupé ( E m p l o y é s et ouvriers) et sur la force motrice. — R é s u l t a t s de l'enquête
Adoption.
Propriétés communales. — Terrain avenue Ferdauci.
— Mise en vente publique
Adoption.
Ville de Bruxelles. — Service des crèches. — A g r a n dissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusier Cogge
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Legs divers. .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Vente de terrains
A v i s favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — H ô p i t a u x et
Hospices. — Prix de la journée d'entretien en 1947. .
Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approbation.
Refuge des Ursulines. — Budget pour 1947.
. . .
Approbation.
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1947. . . .
Approbation.
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget pour 1947. . .
Approbation.
. Caisse publique de P r ê t s . — Budget pour 1947. . .
Approbation.
. Caisse publique de Prêts. — Octroi de deux allocations
à titre d'avance
Approbation.
. Caisse publique de P r ê t s . — Modifications au budget
de 1946. — Adoption
id.
. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.— Budget pour
Avis favorable.
!. Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget de 1947.
Avis favorable.
l. Eglise protestante néerlandaise du 1« district. — Crédits supplémentaires au budget de 1946. Avis favorable
1 9 4 7

loti
115
120
121
122
124
126

127
129
130
131
131
132
132
133
133
134
134

— 83 —
25.
26.
27.
28.
29.
30.

(iy

février

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications budgétaires. — Exercice 1946 . . . .
Avis favorable.
Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de
1945
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédit supplémentaire au budget pour 1946 . . . .
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédit supplémentaire au budget pour 1947
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Remise en état des
installations du chauffage central.
Avis favorable.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon. —
Proposition de M. Dispy

1947)

135
135
136
137
140
142

L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echcvin-P
résident ; Verheven,
Waucquez, De Rons, Coorernans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins;
M M . Rrunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, X a v i e r
Carton de W i a r t , P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Sçhmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders, M
Blume,
M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, D e s c h u y f f e î e e r , M
Y a n Leynseele,
MM.
Schalckens, V e r d i c k t , Conseillers ; De Tollenaere,
I l e

m

e

m

e

e

l l e

n i e

U

m

e

e

Secrétaire.

M . le Bourgmestre et M . Knockaert s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

1
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
dite s é a n c e .

prises dans la

( /- février

Le Conseil

1047)

— 84 —

aborde son ordre du jour.

Communication.

JVL le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressée au Conseil :

d'une pièce

La Centrale générale des Services publics, section régionale de Bruxelles, secteur communaux, attire l'attention du
nouveau Conseil communal sur les points principaux des
revendications du personnel communal, notamment :
des organisations syndicales;
2° ) établissement d'une commission consultative syndicale ;
3 ) réadaptation du régime des pensions aux nouveaux
barèmes ;
4") création d'un service social avec participation des délégués syndicaux à la gestion de ce service ;
5") extension du service médico-social;
<>") extension du bénéfice de la semaine anglaise à tout
le personnel.
1")

reconnaissance

0

— Renvoi au Collège.
M . Vermeire. Nous venons d'entendre communication d'une
lettre adressée par la Centrale générale des Services publics
qui soulève, en ordre principal, la demande de constitution
d'une commission syndicale pour l'examen de la situation
intéressant le sort du personnel et la constitution ou la
formation des b a r è m e s à l'étude à l'heure actuelle.
Je me permets d'insister pour que le Collège veuille bien
donner à cette demande une suite favorable. Depuis des mois
et des mois, je dirai même des années, ce p r o b l è m e est à
l'ordre du jour.
Il a reçu dans toutes les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise une solution favorable. J'espère qu'il en sera de
même à Bruxelles et que, lorsque la Commission des b a r è mes sera réunie, nous aurons l'honneur de siéger aux côtés
des délégués de l'organisation syndicale.
M . Dispy. A la section de police qui s'est réunie vendredi
dernier, j ' a i présenté cette question de la constitution de

— 85 —

(i/

février

1O47)

la commission consultative syndicale du personnel de la
Ville, j'ai rappelé que déjà l'année passée une telle demande
avait été présentée par notre groupe, en invoquant une
série d'arguments dont le principal consiste à souligner les
dispositions prises auprès du Cabinet du Premier Ministre
et auprès de chaque cabinet ministériel. Une telle commission syndicale consultative donne, j'aime à le souligner, les
meilleurs résultats.
Ce serait une œuvre sage que le Collège se rallie à l'idée
de la commission syndicale qui' serait excellente pour la
Ville de Bruxelles pour traiter des problèmes syndicaux avec
les délégués ainsi reconnus du personnel.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, je voudrais également
me joindre aux déclarations de M M . Vermeire et Dispy et
appuyer la création d'une commission consultative, mais
je voudrais surtout attirer l'attention du Collège sur le
fait que je considère comme absolument indispensable que
la Commission des barèmes reprenne son activité et que
cette commission soit saisie, tout au moins quant à elle, en
temps largement utile, des propositions des barèmes à l'étude
au service du personnel de la Ville.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je puis
vous répondre que le Collège examinera à très bref délai
la question dont il est saisi et je puis vous promettre qu'on
fera diligence. Je puis vous confirmer que la Commission
des barèmes n'a jamais été dissoute, par conséquent, elle
pourra être saisie elle-même de la question des barèmes
qui devra être examinée dans un avenir très rapproché.
— L'incident est clos.
Nomination
de M. Van de
Meulebroeck,
en qualité de Bourgmestre.
—
Notification.

M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur de porter à votre connaissance que, par arrêté du
Prince Régent en date du 5 février 1947, M . Van de Meulebroeck est nommé Bourgmestre de la Ville de Bruxelles.
Ce n'est pas parce que le Bourgmestre est absent aujourd'hui
que je voudrais m'abstenir, me faisant l'interprète, j'en suis
ûr, de tous les membres du Conseil communal, de dire avec
quelle vive satisfaction nous avons appris que le Prince
c

(ij

février

— 86 —

1947)

Régent avait confirmé le Docteur Van de Meulebroeck dans
ses fondions de Bourgmestre de Bruxelles.
Nous sommes plusieurs qui s i é g e o n s à ses côtés dans
cette enceinte depuis plus de 25 ans. Pendant cette période
déjà longue, nous avons connu le Docteur Van de Meulebroeck successivement comme Echevin de l'Assistance publique, comme Echevin des Travaux publics et, enfin, comme
Bourgmestre depuis fin novembre 1939. Nous avons pu
apprécier la somme importante des services qu'il n'a cessé
de rendre, tant comme échevin que comme bourgmestre, à
la cité et à ses concitoyens. Nous avons pu a p p r é c i e r son
esprit de décision, son sens des réalités, ses vues larges,
l'humanité aussi qui inspire toutes ses décisions. Et à l'heure
du danger, à partir de mai 1940, vous savez avec quel courage tranquille, mais aussi avec quelle résolution implacable,
il a défendu les droits de ses concitoyens devant l'occupant.
A ce moment, il a véritablement défendu l'honneur de la
cité et c'est pourquoi je suis certain de nous faire, nous qui
sommes ici ses mandataires, les interprêtes de toute la population en nous réjouissant de voir maintenir à la tête de
la Ville cet homme qui a fait preuve de tant de qualités et
de vertus civiques. Je ne voulais pas manquer de le dire
en votre nom, même en l'absence de M . le Bourgmestre
Van

de Meulebroeck. (Vifs

applaudissements.)

2
Personnel
Délégation

de l'Administration

à donner
aux

au Collège
divers

communale.
pour

la

nomination

emplois.

M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, ainsi que
vous aurez pu le constater, le rapport qui vous a été distribué ne comporte pas de modification si on le compare à
celui de l'exercice précédent. Les délégations portent suites mêmes emplois et les mêmes réserves sont articulées.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le rapport soumis au
Conseil communal est des plus laconique. Pour ceux d'entre
nous qui siègent depuis quelques années dans cette enceinte,
la question n'est pas nouvelle; mais pour nos nouveaux

— 87 —

(iy février

içjy)

Collègues, il me paraît que quelques mots d'explications
s'imposaient. Ce ne sont pas les brèves paroies que
M. l'Echevin-Président a prononcées en ouvrant la discussion sur cet objet, qui comblent la lacune. Sans vouloir
mette en doute les capacités administratives de nos nouveaux collègues, il me paraît que le Collège aurait dû pour
le moins fournir quelques explications sur la procédure
suivie en matière de nominations et de promotions.
M. l'Echevin-Président. Je me permettais de compter sur
un membre de l'opposition pour exposer la chose au Conseil.
(Sourires )

M. Vermeire. Cette procédure est réglée par une décision
du Collège en date du 26 novembre 1926. Il y est fait
mention de l'obligation pour les commis de direction d'être porteurs du diplôme spécial délivré par la
Commission administrative à la fin des cours de droit adminio util organisés par la Province de Brabant, pour être
pronuis au grade de commis principal de l classe.
r

e

D'autre part, il est prévu que nul ne peut être promu au
grade de chef de bureau ou à toute autre fonction similaire
s'il n'est titulaire du brevet d'administration.
Quant au personnel technique, un règlement admis par
le Collège en date du 20 avril 1934, fait connaître les conditions requises pour être promu au grade d'inspecteur, chef
dessinateur ou toute fonction assimilée à ce grade.
Contrairement aux règles qui sont en vigueur à l'administration provinciale, où des membres du Conseil provincial
font partie du jury, à Bruxelles, le brevet est délivré par des
personnes qui sont étrangères à l'administration. Il est homologue pur le Collège des Bourgmestre et Echevins. La procédure est la même pour ce qui concerne le cadre technique.
Permettez-moi de rappeler un des premiers postulats du
Groupe socialiste. Nous demandons que le jury soit composé
de Conseillers communaux et de quelques personnes étrangères à l'Administration communale; bien entendu, il s'agit
de personnes ayant des compétences juridiques administratives ou scientifiques notoires.
Ceci est dit pour les agents du cadre administratif.

( /; février

1947)

— 88 —

En ce qui concerne les cadres techniques des Conseillers
communaux et des personnes é t r a n g è r e s à l'Administration
communale dont la compétence technique ou juridique est
notoirement connue.
Je reprends les termes du Collège : « A chacune des
sessions d'examen, le Collège désigne le P r é s i d e n t . »
J'espère que la proposition que j ' a i l'honneur de présenter sera cette fois examinée et recevra une solution favorable.
Peut-être, certains membres du Conseil communal
demanderont-ils le pourquoi de cette proposition ?

se

Pourquoi le Conseil communal ne serait-il pas r e p r é s e n t é
dans ces organismes lorsqu'il s'agit du personnel administratif ou du personnel technique, alors qu'il l'est lors d'examens
organisés pour les cadres de la police ou du personnel
enseignant ?
Permettez-moi, d'autre part, de vous signaler que cette
demande est formulée pour éviter le retour de faits semblables à ceux que l'on a reprochés lors de la session de
i927. Alors que le règlement prévoit en son article 9 que le
brevet d'administration n'est accordé qu'aux récipiendaires
qui ont obtenu les 5 / 1 0
des points pour les branches
et les 7 / 1 0
sur l'ensemble, pour permettre certaines promotions, le brevet fut accordé à des candidats n'ayant obtenu
que les 4 / 1 0
sur diverses é p r e u v e s et moins des 7 / î 0 "
sur l'ensemble.
1,us

mca

mc8

; n f

11 y a mieux. Devant ce lamentable échec, le Collège,
voulant éviter le reproche d'avoir embauche des ignares,
a décidé qu'il n'y aurait plus de classement. Il serait ainsi
le maître absolu pour désigner comme bon lui semblera.
Nous ne croyons pas devoir insister, mais permettez-moi
de rappeler aux uns — ce sont nos anciens — et de signaler à l'attention des autres — ce sont nos nouveaux collègues — la piètre figure que firent ceux d'entre les e m p l o y é s
des différents grades, y compris les chefs de service et de
division, et même certains directeurs, qui durent comparaître devant le Conseil communal pour r é p o n d r e de leur
activité durant la période de l'occupation allemande.
Et ceci nous amène à la question de la d é l é g a t i o n au
Collège. En parlant de ce problème avec un de nos collègues de la majorité, l'objection suivante m'était faite :

— 89 —

(17 février

1947)

Ne pas accorder au Collège la délégation sollicitée, c'est
le placer dans l'impossibilité de prendre ses responsabilités.
Voyons, Mesdames et Messieurs, n'oublions pas qu'en
fonction des lois du peuple belge, c'est nous, Conseil communal, qui sommes le pouvoir législatif, c'est nous qui assumons toutes les responsabilités. Quant au Collège, il est
là pour veiller simplement à l'exécution des décisions du
Conseil communal, et sous sa responsabilité.
Aujourd'hui, plus que jamais, le groupe socialiste entend
que les droits du Conseil communal soient sauvegardés.
Plus que jamais, nous pensons que notre rôle ne consiste
-pas uniquement à punir les défaillants. 11 nous paraît logique
aujourd'hui plus que dans le passé, que le Conseil communal connaisse autrement que par un simple communiqué
des nominations et des promotions dans le cadre du personnel communal.
C'est pourquoi, le groupe socialiste votera contre les délégations sollicitées par le Collège.
Un dernier point. Je m'en voudrais ne ne pas répondre
à l'avance à une intervention certaine de l'un des membres
du Collège ou peut-être même de M . le Président. 11 estimera, connue ce fut le cas bien souvent dans le passé, que
la question des délégations est une question de confiance
au Collège. A mon sens, c'est à tort qu'on donne à ce
vote, la qualité d'un vote de confiance. Pourtant, si le Collège considère ce vote comme un acte de confiance envers
lui, je veux bien, mais alors je pose la question : le Collège
prendra-t-il part au vote ? Si oui, il votera la confiance à
lui-même, et cela je ne puis l'admettre.
M. FEchevin-Président. 11 fera comme les membres du
Gouvernement quand ils posent la question de confiance.
M. l'Echevin Waucquez. Surtout au Sénat !
M. l'Echevin-Président. J'ai à remercier M . Vermeire
d'avoir fourni, à l'intention des nouveaux membres du Conseil communal, les indications qu'ils viennent dlentendre.
M. Vermeire. Le Collège aurait dû le faire, cela aurait
facilité ma tâche.

(if

février

1947)

— 90 —

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, vous comprenez que dans une administration comme celle de la Ville
de Bruxelles, où le personnel est très nombreux, si les
nominations étaient faites à tous les emplois par le Conseil
communal, il faudrait réunir celui-ci au moins toutes les
semaines, peut-être même deux lois par semaine. D'autre
part, les membres de ce Conseil seraient l'objet de sollicitations multiples et cela pourrait troubler la sérénité dans
laquelle ils souhaitent tous certainement exercer leur mandat. Aucun abus de pouvoir n'est possible. M . Vermeire
rappelait, à propos de certains emplois, les conditions exigées, les diplômes dont les candidats doivent être porteurs.
Lorsqu'une nomination est faite par le Collège par délégation, toujours les décisions portant ces nominations sont
examinées par la Députation permanente et, si l'une des
conditions exigées n'était pas remplie, soyez bien certains
que la nomination ne serait pas approuvée. Un contrôle
existe et vous-mêmes êtes tous en mesure, par la voie de
l'interpellation, de rappeler le Collège au respect des règles
imposées, si, par inadvertance, il n'avait pas respecté l'une
de celles-ci.
Mais je ne pense pas que les nominations ont donné
lieu à critique. Nous avons toujours eu le souci d'appeler à une promotion ou à une désignation nouvelle, les
candidats les plus méritants et ce après examen de la
réalité de leurs titres et aptitudes.
M. Vermeire a rappelé une épreuve qui remonte à 1927.
C'était la première fois qu'on exigeait le diplôme ou brevet
d'administration des candidats qui se présentaient à cette
épreuve. 11 est exact que, cette fois, le Collège fit preuve
d'une mansuétude spéciale, comme cela peut se présenter
à l'occasion lorsqu'une chose de ce genre est pratiquée pour
la première fois. Certains candidats pouvaient n'avoir pas
très bien compris les exigences qu'on était en droit d'attendre d'eux. Mais par la suite, vous le savez, cette épreuve
comme toutes celles organisées par les soins du Collège, fut
entourée de toutes les garanties et ce sont vraiment les
meilleurs éléments qui se classent parmi les premiers. De
cette façon, il nous est permis de disposer d'une réserve
d'éléments capables.
Mesdames et Messieurs, que vous donniez ou non une

— 91 —

(îf

février

1947)

signification p a r t i c u l i è r e à ce vote de la d é l é g a t i o n que
nous vous demandons d'accorder au Collège, il est indispensable que celui-ci ait cette d é l é g a t i o n parce qu'il n'est pas
possible que le C o n s e i l c o m m u n a l soit d é r a n g é toutes les
fois qu'il est question d'une nomination p r é v u e par le tableau.
11 s'agit d'un vote de confiance, et j'insiste au nom du
C o l l è g e pour .que cette d é l é g a t i o n l u i soit a c c o r d é e comme
par le p a s s é .
M. Dispy. Le P r é s i d e n t a fait é t a t de deux arguments que
je ne crois pas d e v o i r retenir. Je ne crois pas que le
fait d'accorder une d é l é g a t i o n au C o l l è g e supprime les multiples sollicitations venant des candidats aux emplois qui
sont à conférer par la V i l l e de Eiruxelles. i l est certain qu'il
y a mille et une sollicitations, mais je ne crois pas que le
lait de n'avoir pas de d é l é g a t i o n viendrait a c c r o î t r e le poids
qu'il convient d'accorder à ces sollicitations.
je ne crois pas non plus que l'argument i n v o q u é de la
D é p u t a t i o n permanente e x e r ç a n t son droit de c o n t r ô l e et de
regard sur les travaux des communes soit un argument à
retenir en faveur de l a d é l é g a t i o n des pouvoirs. E n effet, le
Conseil communal est à m ê m e , soit en tant-que Conseil c o m munal, soit en tant que C o l l è g e de prendre ses responsabilités, et ne doit pas d é s i r e r ni susciter ce pouvoir de tutelle
qu'exerce la D é p u t a t i o n permanente.
M. l'Echevin-Président.

11 existe.

M. Dispy. Il est bien entendu qu'on ne peut pas exiger,
ci je ne crois pas que quelqu'un l'exige, que soit soumis à
l'approbation du C o n s e i l communal la nomination de tout le
personnel. M a i s il est vrai é g a l e m e n t que nous sommes dans
cette p é r i o d e où doit ê t r e n o m m é a bref délai un Directeur
du S e c r é t a r i a t . L a nomination du s e c r é t a i r e communal a
laissé une place vacante d'un des membres du personne!
les plus importants de notre administration. Voilà une candidature qui m é r i t e r a i t d ' ê t r e soumise à l ' a p p r é c i a t i o n du C o n seil communal vu l'importance de l a fonction...
M. l'Echevin-Président. Je ferai simplement remarquer que
le tableau des d é l é g a t i o n s est *e m ê m e qu'il y a un an.
Par c o n s é q u e n t , nous n'avons pas tenu compte de certaines
fonctions à c o n f é r e r . C'est un tableau d'ordre g é n é r a l et

( ly

février

1947)

— 92 —

lorsque des vacances se produisent, les candidatures sont
examinées.
M . Vermeire. M . l'Echevin-Président a répondu aux diverses observations, mais je serais heureux d'avoir l'avis du
Collège sur la question soulevée : « Participation du Conseil
communal au jury ». A diverses reprises, avant les élections
dont on parle, et il y a quelques minutes encore, je
viens de rappeler que le groupe socialiste insiste pour que
le Jury qui délivre des brevets d'administration, ouvrant
la porte aux promotions, soit composé de membres du
Conseil communal, auxquels on adjoint des personnes
étrangères recrutées en raison de leurs capacités scientifiques, juridiques, morales ou autres.
Ce régime existe pour la police, il existe en partie pour
le personnel enseignant, nous nous demandons pourquoi le
Conseil communal a été exclu de la composition du Jury
pour le personnel administratif. Nous regrettons cette décision et demandons que le Conseil communal soit représenté
au sein du jury tant pour la délivrance des brevets d'administration que pour la désignation des membres du personnel.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, nous examinerons votre proposition au Collège. Vous comprenez que
c'est un souci d'indépendance qui ne peut être suspecté. Nous
avons composé ce Jury de personnes et de personnalités
étrangères à l'administration.
Votre proposition fera l'objet d'un examen du Collège,
c'est entendu.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— E n conséquence,
adopté. (1)

le

tableau

des

(1) Voir page 161 le tableau des délégations.

délégations

est

— 93 —

(if

février

1947)

Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, M
Vanden
Heuvel. M M . Merten, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz. Bogaerts, M
Swolfs,. M M . Coeckelherghs.
Morelle, Deschuyf feleer, M
V a n Leynseele,
M M . Sehalekens, Verdickt, Verheven, Waucquez et Catteau.
l l e

m

e

l l e

m

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
M
Gelders, M B l u m e , M
Thielemans, M M . Massin et
Deguent.
m

M o

m e

e

l l e

T
Personnel.
Communication

-— Heures

de

service.

d'une circulaire
de M. le
du Brabant.

Gouverneur

M . l'Echevin-Président donne lecture d'une dépêche de
M. le Gouverneur du Brabant, dont le texte suit :
GOUVERNEMENT
DU

PROVINCIAL

BRABANT

. Bruxelles, le 28 janvier 1947.
6™

Division, i v

129.394/7693

« Messieurs,
« Je vous transmets ci-annexée une copie de la dépêche
que M . le Ministre de l'Intérieur vient de me faire parvenir
au sujet des heures de prestations du personnel administratif
des commîmes de l'agglomération bruxelloise.
» Il vous appartiendra, afin de vous conformer aux directives de M . le Ministre, de prendre d'urgence les mesures
qui s'imposent pour porter les heures de prestations de votre
personnel à une durée sensiblement égale à celle imposée
aux agents de l'Etat et à réduire les effectifs du personnel
temporaire en conséquence.
» Je vous prie de donner lecture de la présente et de
son annexe au Conseil communal et de m'en accuser réception par retour du courrier.

(ij

février

— 94

W47)

-

» Vous voudrez bien me faire connaître au plus tard
pour le 15 février prochain, les mesures qui auront été
prises en vue de satisfaire aux instructions du Département
de l'Intérieur.
» Dans le cas où vous estimeriez que des mesures d'adaptation doivent être prises temporairement en attendant la
mise en concordance des prestations de votre personnel avec
celles exigées des agents de l'Etat, il y aurait lieu de justifier votre point de vue par la production d'un rapport circonstancié. »
Le Gouverneur,
(s)

F.

DÉMETS.

M. l'Echevin-Président. Le Collège vous propose de décider en principe de porter les heures de prestation du personnel à celles imposées aux agents de l'Etat. Nous nous
conformons ainsi aux décisions prises par le Ministère de
l'Intérieur lui-même. La mise en application de cette décision en sera envisagée au moment de l'examen des b a r è m e s .
M. Piron. Nous n'avons pas eu connaissance de cette circulaire.
M. l'Echevin-Président. Je porte ceci à votre connaissance,
le Collège a décidé de conformer la durée des prestations
à celles exigées du personnel de l'Etat. Je vais vous donner
lecture de la circulaire adressée par le Ministre de l'Intérieur
ou tout au moins son Chef de cabinet, à M . le Gouverneur
de la Province de Brabant.
ROYAUME

DE BELGIQUE

MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR

Bruxelles, le 10 janvier 1947,
Administration
Provinciales et
2

m e

des

Affaires

Communales

section

N« 4004/2916/DG.

« Monsieur le Gouverneur,
« L'enquête que je vous ai prié de faire auprès des 19
administrations communales de l'agglomération bruxelloise,

— 95 —

(ij

février

1047)

aux fins d'obtenir des précisions concernant les prestations
du personnel avant la guerre, depuis la libération et durant
la période estivale, a fait ressortir que :
1. l u i dépit de leurs difficultés financières, six communes
ont réduit les prestations de leur personnel administratif,
particulièrement celle de Molenbeek-Saint-Jean qui a ramené
les heures de service de 39 à 33. Elle se trouve de la sorte
dans un situation telle que son personnel n'effectue pas le
nombre d'heures requis par la loi du 21 décembre 1927 pour
être considéré comme agent de carrière.
» En agissant de la sorte, les administrations locales se
sont évidemment mises dans l'obligation d'engager ou de
maintenir en fonction un nombre d'agents plus grand que si
le personnel avait continué à fournir les mêmes prestations
qu'avant la guerre.
» Il en résulte une augmentation des dépenses découlant
non seulement des rémunérations à payer et des charges
sociales qui s'y rattachent, mais également des locaux destiner a abriter le personnel de complément et tous les frais
qui èn dépendent, chauffage, éclairage, nettoyage, mobilier, etc.
2. Par l'instauration du régime dit d'été, trois communes
ont réduit, par rapport à la durée normale de prestations,
les heures de présence au bureau. Cette réduction a amené
la commune d'Anderlecht à 35 heures de service, soit une
de moins que le nombre requis pour que le personnel puisse
être considéré comme agent de carrière.
» N'oublions pas que le régime d'été comporte une présence ininterrompue de six heures environ à l'administration.
» Il est à supposer qu'en pratique ce service subit, malgré
tout, une certaine interruption pour prendre une collation.
» (/e régime peut se comprendre lorsque les chaleurs sont
telles que le travail l'après-midi en deviendrait extrêmement
pénible en sorte que, tout compte fait, le rendement du personnel peut être considéré comme n'en étant pas affecté.
» Ces conditions ne se sont évidemment pas trouvées
réalisées au cours de 1 été dernier.
» D'ailleurs, certaines communes ont pris prématurément

(ij

jcvncr

]Q47)

— 96 —

pareille mesure. Woluwe-Saint-Lambert et Molenbeek ont
instauré ce système les CS et 20 mai déjà.
3. Toutes les communes ont établi des durées de travail
moins élevées qu'à l'Etat. D i x d'entre elles se trouvent à
la limite fixée pour les emplois de carrière, y compris Watermael avec une heure de plus cependant.
» E n des circonstances où le redressement des finances
communales pose un problème tellement compliqué, surtout
pour les communes formant agglomération, que l'on peut se
demander comment i l pourra être résolu, il est indispensable
que les communes montrent une meilleure volonté de diminuer leurs dépenses et, à ce propos, la réduction des prestations par rapport à î'avant-guerre est tout à fait inadmissible.
» E n maintenant, ou ce qui est pire, en établissant un
régime de prestations sensiblement moins long que celui que
l'Etat impose à ses agents, les communes donnent au Ministère des Finances des arguments d'une valeur exceptionnelle
pour leur refuser l'aide qu'elles en attendent.
» A u surplus, il deviendrait impossible de soutenir qu'à
grades égaux, les agents des services communaux méritent
des rémunérations équivalentes à celles dont jouissent leurs
collègues des administrations de l'Etat.
» L e redressement des finances locales imposant de sévères économies et les chargea du personnel constituant l'un
des éléments les plus lourds des dépenses, i l est, à mon avis,
indispensable d'inviter les communes de l'agglomération
bruxelloise à porter les heures de présence de leurs agents
à une durée sensiblement égale à celle des agents d.e l'Etat
et à réduire les effectifs du personnel en conséquence.
» Pour le cas où la nécessité s'imposerait dans certaines
communes de prendre des mesures d'adaptation, celles-ci
devraient tout au moins rétablir sans délai le régime des
prestations d'avant la guerre avec réduction correspondante
du personnel temporaire.
» Toutefois, en ce qui concerne tout spécialement Bruxelles, cette ville — dont l'horaire normal d'avant la guerre
comportait 34 heures de prestation hebdomadaire — ne pourrait être autorisée à descendre en dessous du nombre d'heures fixé par l'article 2 de la loi du 21 décembre 1927,
comme limite à partir de laquelle les agents communaux

— 97 —

(iy

février

194.7)

peuvent être considérés comme de carrière pour l'application
des mininia de rémunérations.
» Je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de prendre d'urgence les dispositions propres à réaliser le programme cidessus tracé et de me faire connaître la suite réservée à la
présente tant en ce qui concerne ces dispositions elles-mêmes
que les résultats de celles-ci. »
Pour le Ministre :
L e Directeur Général,
(s) J . ROLAND.
M. Piron. Je vous remercie de la lecture que vous avez
bien voulu faire au Conseil, de la longue lettre émanant
du Chef de cabinet du Ministre de l'Intérieur; mais j'avoue
n'être pas encore au fait de cette question qui émeut assez
fortement le personnel de la Ville. D'après les renseignements qui me reviennent, le personnel de la Ville de Bruxelles fait 36 heures de service hebdomadaire, ce qui correspond, pour autant que la chose soit exacte, mais je n'ai
pu vérifier personnellement, au minimum légal prévu par la
loi de 1927. Voilà une première remarque que je me permets
de formuler à l'intention du Collège et au sujet de laquelle
il me serait agréable de recevoir quelques éclaircissements.
Je me permettrai, par la même occasion, de faire une
seconde observation.
11 est inopportun de la part du Ministère et il n'est pas
souhaitable de saisir le Conseil d'une telle résolution, avant
que le Conseil n'ait pu r é a d a p t e r les barèmes. Si notre
assemblée devait prendre une décision sur ce point, avant
cette adaptation, je ne m'y rallierais donc pas. Je note donc
qu'il ne s'agit que d'une simple communication que nous
fait le Collège.
M. Vermeire. Vous parlez du service d'été,
gèle à 12° sous zéro.

alors qu'il

M. Piron. Je ne parle pas du service d'été, mais du
minimum de prestations à effectuer par le personnel. Ce
n'est vraiment pas le moment, alors que le barème de la
Ville n'est pas encore équivalent à ceux de l'Etat et où
la question n'est pas encore réglée, de lancer ce pavé dans
la mare et de susciter des équivoques.

(i février mi)
7

— 98 —

M. l'Echevin Waucquez. Il n'y a ni pavé ni mare.
M. Piron. Je ne demande q u ' à être éclairé à ce sujet. Si
vraiment les prestations du personnel atteignent le minimum
de 36 heures, il ne me paraît qu'il n'y a rien à y changer
pour l'instant.
M. l'Echevin-Président. Actuellement, les prestations du
personnel sont de 36 heures à la Ville de Bruxelles et de
41 heures à l'Etat.
M. Piron. La loi ne nous oblige pas à imposer au personnel de la Ville des prestations égales à celles de l'Etat.
M. l'Echevin-Président. Il s'agit d'une simple communication que je vous fais. Dans la lettre de M . le Gouverneur,
il est dit ceci : « Je vous prie de donner lecture de la présente et de ses annexes au Conseil communal et de m'en
accuser réception par retour du courrier. »
C'est pour me conformer à la volonté de M . le Gouverneur
que je vous ai fait cette communication.
M. Vermeire. Pris pour information, sans suite !

(Sourires)

M. Brunfaut. Serons-nous mis au courant et recevronsnous un rapport mentionnant les décisions du Collège au
sujet de cette circulaire ?
M. l'Echevin-Président. Le Collège devra examiner la
question. Il aura à s'occuper de la question des heures de
prestation du personnel lorsqu'il s'occupera de la question
du barème. Il sera évidemment obligé de tenir compte du
barème des agents de l'Etat et des heures de prestations.
M. Brunfaut. Cela veut d i r e . . . ?
M. l'Echevin-Président. Cela veut dire que la question
est à l'étude.
M. Demuyter. Si vous augmentez le nombre d'heures,
eela aura-t-il pour conséquence d'amener une réduction du
personnel ?
M. l'Echevin-Président. Au moment où nous établirons
le barème communal, il est évident que si nous voulons
donner des rémunérations importantes, il faudra bien que

( IJ

— 99 —

février

1947 )

la durée des prestations soit en rapport avec celle imposée
par l'Etat. Nous devrons donc nous montrer prudents.
M. Piron. A l'heure actuelle, les fonctionnaires communaux font donc 36 heures de prestations.
M. l'Echevin-Président. Oui.
M. Vermeire. A part
reste toujours debout.

tout cela

l'autonomie communale

M, l'Echevin-Président. Ce n'est toujours pas nous qui y
porterons atteinte.
M. Brunfaut. Et pour le moment, qu'allez-vous faire ?
M. l'Echevin-Président. Je vous répète que la question
est à l'étude.
— L a proposition de principe du Collège est admise à
l'unanimité.

3
Police. — Projet
d'ordonnance
de police
le port du masque ainsi que le colportage, le
de confetti, serpentins
et projectiles
pendant les journées du carnaval de

M. l'Echevin-Président soumet,
projet d'ordonnance suivant :

réglementant
jet et l'emploi
divers,
IÇ47-

au nom du Collège, le

E n prévision des journées du Carnaval de 1947, le Collège
a l'honneur de soumettre à la délibération du Conseil communal le projet d'ordonnance de police ci-après réglementant le port du masque, ainsi que le colportage, le jet et
l'emploi de confetti, serpentins et projectiles divers.
Ce projet d'ordonnance est identique à celui _qui a été
adopté par le Conseil communal lors du carnaval de 1946. (1)
— L'ordonnance est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
(1) V o i r

page 160 le texte de l'ordonnance.

(ij

février

1947)

—

100 —

Ont pris part au vote:
MM. De Rons, Cooremans,
M ' Vanden Heuvel, MM. Merten, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M™ de
PeSaranda de Franchimont, MM. Linotte, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, MM. Schmitz, Bogaerts, M "' Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle, M Gelders, M Blume, M Thielemans.
MM. Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Verheven, Waucquez et Catteau.
11

m e

1

lle

m e

lle

m e

1

4
Ecole normale Charles
Buis.
Création d'une section normale
moyenne.

fait, au au nom du Collège, les
rapports et soumet le projet d'arrêté suivants :
M.

l'Echevin-Président

Lar suite de la pénurie de régent(e)s, il est difficile d'assurer le recrutement des maîtres de l'enseignement moyen du
degré inférieur, des écoles techniques, professionnelles ou
e< nnmerciales.
Une des raisons majeures de cette carence réside dans le
fait que les instituteurs qui désirent poursuivre ces études
doivent être élèves internes aux écoles normales de l'Etat
— à Nivelles ou à Gand — ce qui entraîne des dépenses
onéreuses pour les familles modestes.
Au cours de la prochaine législature, la durée de la scolarité de l'enseignement sera probablement prolongée de 14
a 15 ans, ce qui entraînera forcément une réorganisation des
études post-primaires et le recrutement de nombreux régents.
Ces classes normales moyennes existent à l'Ecole normale
communale d'Anvers depuis de nombreuses années. La Ville
de Liège les a créées à son Ecole normale primaire. L'Etat
a ouvert, en septembre 1946, aux Ecoles normales de Lierre
et de Mons, deux sections nouvelles de régents.
Loin de disparaître, les écoles normales moyennes vont
connaître un nouveau développement. Il importe donc que
la Ville de Bruxelles soit prête à remplir sa tâche dans ce
domaine de l'éducation et donne à ses instituteurs toutes
les possibilités de se perfectionner.

— 101 —

(77 février

Le Collège échevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction publique, a l'honneur de proposer )? création, à l'Ecole
normale Charles Buis, d'une section de régents autonome
cl communale.
Le Ministre de l'Instruction publique approuve l'initiative
de la Ville.
La Section sera temporairement réservée à la formation
de régents. La création d'une section mixte est réservée.
La réalisation se fera en deux années. E n 1946-1947,
ouverture de la classe préparatoire et de la première année ;
en 194.7-[948. la seconde année sera instituée.
La dépense serait extrêmement minime : traitements
deux professeurs en 1946 et deux en 1947.

de

L'appareillage scientifique, le laboratoire nécessaire à un
tel enseignement, ainsi que les locaux, existent à l'Ecole
normale Charles Buis.
Le personnel pourra être choisi dans les écoles de la Ville.
La direction de cette section sera commune avec celle de
l'Ecole normale Charles Buis.
Les programmes et les horaires des cours, les barèmes
et prestations des professeurs seront ceux des sections normales moyennes de l'Etat.
M . Brunfaut. Je ne m'oppose nullement à !a suggestion
faite pour la création d'une école normale moyenne, mais
encore une fois se pose ici le problème des institutions intercommunales. La Ville de Bruxelles va encore être seule à
supporter les effets de la création d'une section normale
qui sera fréquentée vraisemblablement par des élèves de
l'agglomération bruxelloise, ce qui est le cas pour d'autres
de nos institutions. Dans ces conditions, je considère que
lorsqu'on décide la création d'une telle section, il conviendrait que le problème des interventions des communes de
l'agglomération bruxelloise soit soulevé du point de vue
financier.
M . l'Echevin-Président. Cela est
ce sera annexé au problème. Mais
remarquer que la création de cette
la désignation de deux professeurs

tout à fait souhaitable,
je me permets de faire
section normale entraîne
seulement, dont la plus

(if

ferrier

104")

—

grande partie du traitement sera supportée par l'Etat. Nous
nous en sommes assurés avant de faire cette proposition.

5

•

"

I

Ecole de Tailleurs.
— Ouverture
de quatre
classes
en première
année de la section de vêtements
pour hommes
(division

du

jour).

M. l'Echevin-Président continue la lecture des rapports

et du projet d'arrêté :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Attendu que, depuis la reprise des cours (le l'année scolaire [946-1947, la première année de la section de vêtements pour hommes à l'Ecole de tailleurs (jour) compte
1 J() élèves ;
Considérant qu'il n'est pas possible d'assurer un enseignement fructueux si ces élèves restent répartis dans les
deux classes existantes;
Vu l'avis de la Commission de surveillance de l'Ecole;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ei de lavis conforme de la Section de 1"Instruction
publique ;
ARRÊTE

:

La première année de la section de vêtements pour hommes à l'Ecole de tailleurs (division du jour) est subdivisée
en quatre classes à partir du I septembre 1946.
La dépense résultant de cette mesure est évaluée à \ 9.000
francs pour les quatre derniers mois de l'exercice 1946 et
à 56.000 francs pour l'exercice 1947.
Elle n'est pas prévue au budget de l'année en cours; un
crédit supplémentaire devra éventuellement être sollicité.
Elle esl portée au budget de 1947.
L'agréation et l'intervention financière des autorités supérieures seront sollicitées.
e r

—

103

(iy

—

février

'Vf/)

6
Ecole
commerciale
communale.
— Dédoublement
du cours de correspondance
française
en deuxième

définitif
année.

Conformément au vœu émis par la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale, en séance du 8
novembre 1946, le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal d'approuver le dédoublement définitif du
cours de correspondance française en deuxième année.
Depuis 1937, la population de ces cours est restée fort
élevée.
Pendant l'année scolaire 3945-1946, il y a eu cinq cours
de français en première année, soit :
1") un cours dédoublé pour élèves issus de sections flamandes ;
2°) un cours faible pour élèves francophones;
3") un cours fort dédoublé pour élèves francophones.
Malgré le déchet inévitable, ces élèves entrant en deuxième
année ont dû être groupés en trois cours simultanés (120
élèves au total).
Ce dédoublement entraîne une dépense de 1.620 francs
(100 ]). c.) l'an, pour deux heures de cours pendant trente
semaines.
La présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures.

*

**
Iicole

commerciale
de

législation

communale.
fiscale

—

Création

et sociale

d'un

cours

appliquée.

t onformément au v œ u émis par la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale, en séance du
8 novembre 1946, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal d'approuver la création d'un cours de
législation fiscale et sociale appliquée, en deuxième année.
Cette mesure est justifiée par le fait qu'un cours de
législation fiscale et sociale existe dans toutes les écoles

(if

février

1047)

—

1

0

4

—

commerciales et que les lois ont pris, en cette matière, une
telle ampleur qu'il y a lieu d'initier les élèves de l'Ecole à
leur application méthodique.
Cette création entraînera une dépense annuelle de 810
francs (100 p. c.) pour deux heures de cours, une fois par
quinzaine, pendant trente semaines.
La présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures.

*

**
Ecole
Création

de cours

commerciale
commerciaux

communale.
en langue

flamande.

Conformément au vœu émis par la Commission administrative de l'Ecole commerciale communal", en séance du
8 novembre 1946, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal d'approuver la création de cours commerciaux en langue flamande, en première et deuxième
années.
Cette mesure est justifiée :
1 •') par la nécessité d'un enseignement flamand pour les
élèves issus des sections flamandes de l'agglomération ;
2°) par la situation de l'Ecole à proximité du réseau des
tramways vicinaux, ce qui permet à de nombreux élèves
des communes rurales flamandes de suivre ces cours qui
seront organisés comme suit :
première

année :

comptabilité,
arithmétique commerciale,
français.
deuxième

^
année :

comptabilité,
arithmétique commerciale,
géographie économique.

-

105 —

(iy

février 1047)

Cette création entraînera une dépense annuelle de 8.910
francs (100 p. c.) pour onze heures hebdomadaires pendant
trente semaines.
La présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures.
%

'

. 7

. .

Ecole de mécanique et d'électricité. — Création d'un emploi
de professeur-adjoint
pour le cours de machines-outils
1

Le cours de machines-outils existant à l'Ecole de mécanique et d'électricité a pris, pendant les dernières années, un
développement notable.
Le nombre des machines s'est accru, leur utilisation s'est
intensifiée.
Le> professeurs attachés a ce cours ne sont pas en mesure
de tenir ces machines et ces outils en bon état de fonctionnement : ds devraient y consacrer une trop grande partie
d'un temps qu'ils doivent normalement réserver à l'enseignement.
Cette situation risque de nuire au rendement du cours
en ne permettant pas aux élèves de travailler dans de bonnes
conditions.
ba pratique démontre donc l'impérieuse nécessite de confier à un agent spécialisé le soin d'aider les professeurs
dans l'exécution des travaux de réparation et d'entretien.
Lei prestations hebdomadaires à fournir par le titulaire
seront de 45 heures le jour et de 12 heures le soir; le barème
de traitement s'établirait comme suit :
jour : minimum : 18.000 francs,
maximum : 28.000 francs.
(barème du code de l'Enseignement technique pour
les chefs-machinistes oti appareilleurs).
soir : 50 p. e. du traitement d'un professeur de même
ancienneté.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers a émis un avis favorable à cette mesure.

(IJ

février

1947)

~

1

0

6

~~

Nous vous proposons en conséquence d'approuver :
1 ) la création d'un emploi de professeur-adjoint pour le
cours de machines-outils à l'Ecole de mécanique et
d'Electricité (jour et soir) ;
2) le barème de la rémunération qui sera attachée à ces
fonctions.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents. (1)

8
Taxes

communales.

—

Exercice

1947.

Renouvellement,
M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, les
projets de règlement-taxe suivants:

Taxes

communales.

—

Exercice

1947. —

Renouvellement

a ) centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture
des débits de boissons spiritueuses ou fermentées ; (1)
b ) centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur
les jeux et paris; (2)
c) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de course de chiens; (3)
d) taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat; (4)
M . l'Echevin Waucquez. Le Collège a l'honneur de proposer aujourd'hui au Conseil communal l'adoption de diî-

\ o i r page 100, les noms des m e m b r e s a y a n t pris
(1)
(2)
(3)
(4)

V o i r page 163 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .
V o i r page 164 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .
V o i r page 166 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .
V o i r page 167 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .

part a u vote.

— 107 —

(17 février

1947)

férentes taxes-qui ont été réservées lois du vote d'ensemble
que le Conseil précédent avait émis au mois de décembre
dernier, pour le renouvellement des taxes communales.
Les taxes, peu nombreuses, qui avaient fait l'objet d'observations ont été renvoyées au Collège, qui a procédé dans
l'intervalle à leur examen. C'est dans ces conditions que
les taxes provisoirement ajournées reviennent devant le Conseil aujourd'hui.
La première est celle relative aux additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons
spiritueuses ou fermentées. Lors de la discussion au Conseil, en décembre dernier, des membres ont émis l'avis que
l'application du chiffre 100, qui était proposé, dépassait les indications du Ministre de l'Intérieur et que, par
conséquent, il y avait lieu de le réduire. Ayant revu la
question, le Collège a reconnu qu'étant donné le taux d'avant
guerre à Bruxelles-Vilie — très inférieur en cette matière
à celui de l'agglomération, — une taxe de 100 centimes pourrait être trop élevée, vu notamment les possibilités actuelles
des contribuables imposés, dont les affaires connaissent incontestablement une période de mévente et de crise. Les
honorables M M . Deboeck et Schmitz avaient donc suggéré
de ramener la taxe de 100 additionnels à 60.
Vérification faite, comme je viens de le dire, le Collège
estime ce taux possible et équitable dans les circonstances
actuelles et en raison, notamment, du fait que, par suite
de la majoration de 40 p. c. sur les loyers, le taux de la
taxe ressort finalement au multiplicateur 420 alors que la
règle générale est de ne pas dépasser 300.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer
de ramener la taxe au taux de 60, proposition adoptée par
la section des Finances.
M " Blume. Je ne discuterai pas du bien-fondé de la
modération à appliquer aux centimes additionnels sur les
débits de boissons, mais je voudrais, à l'occasion de la discussion de ce point, émettre un vœu, c'est que l'administration communale, qui semble pleine de sollicitude pour les
commerçants en cette matière, veuille bien aussi exercer
dans ce domaine sa responsabilité morale vis-à-vis de la
population et intervenir auprès des pouvoirs compétents pour
111

(if

février

1947)

-

108 —

que la loi sur l'alcool soit mieux a p p l i q u é e dans les débits
de boissons. C'est à l'occasion de la discussion de cette
taxe, que je souhaiterais vivement que l'administration communale se soucie de ce fait. Chacun se rend compte qu'à
l'heure actuelle, le fléau de l'alcoolisme reprend dans notre
pays. Contrairement aux dispositions de la l o i , on sert des
spiritueux au comptoir, n'importe où. 11 n'est même plus
nécessaire de se rendre dans des clubs p r i v é s . Je souhaiterais que l'administration communale prenne des mesures
pour faire intervenir les pouvoirs et faire respecter les lois.
M. Piron. Je remercie le Collège d'avoir fait droit aux
observations présentées l'année dernière sur les bancs du
Conseil, mais je formule n é a n m o i n s une r é s e r v e . Je crois,
en effet, qu'il serait p e u t - ê t r e nécessaire de r é e x a m i n e r le
p r o b l è m e au cas où la loi sur les loyers serait votée par
le Parlement, ce qui entraînerait une augmentation nouvelle
des charges locatives et entraînerait une nouvelle majoration
de la taxe.
M. l'Echevin-Président. 11 existe un plafond que nous ne
voulons pas dépasser. L'Echevin des Finances sera attentif
à ce qu'on ne le d é p a s s e pas.
M . l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances a pris
lui-même l'initiative de dire à la Section que s'il y avait
une augmentation du montant des loyers, il estimerait de
son devoir de revoir à nouveau le taux de la taxe, afin de
ne pas augmenter à la fois ie multiplicande et le multiplicateur.
M. l'Echevin-Président. Je répondrai à M
Blume à propos de son intervention. Elle a dit elle-même qu'elle faisait
une réserve quant à la compétence du pouvoir communal
pour rappeler à l'autorité supérieure la non-observance de
certaine loi.
m

e

M" Blume. L a police pourrait, dans ses t o u r n é e s en
ville, voir si oui ou non on ne sert pas de boissons interdites. Un rapport de la police pourrait être e n v o y é aux
pouvoirs compétents.
IC

M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas très longtemps, nous
savons cela, il fut rappelé ailleurs que la loi sur la vente
de l'alcool n'était pas respectée.

— 109 —

(iy

février

iç4y)

Une loi qu'on ne peut pas appliquer est nécessairement
une mauvaise loi.
M
Blume. Maintenant que les Alliés sont partis, nous
sommes d'accord pour dire que la loi doit être revue, mais
ce n'est pas une raison de ne pas l'appliquer. L'alcoolisme
avait diminué sérieusement dans notre pays. Depuis un certain temps, on remarque au contraire une recrudescence.
Evidemment l'occupation en était la cause. D'après certains
renseignements du personnel enseignant, le développement
de l'alcoolisme faisait de nouveaux ravages.
m p

Une voix.

La jeunesse ne boit plus d'alcool.

M
Blume. Je dis que vous n'avez pas le pouvoir compétent, mais cependant il n'est pas difficile à l'Administration communale d'avoir des rapports de sa police et d'exiger
que le pouvoir compétent fasse respecter les lois.
m e

M. l'Echevin Waucquez. Avant guerre, on avait admis
45 centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux et
paris; en 1946, on les a portés à 135.
A l'heure actuelle, d'après nos
ment les perceptions faites par
s'avère que les exploitations de
connaissent plus la prospérité que
alliés après la libération.

renseignements et notamle Receveur de l'Etat, il
ce genre déclinent et ne
leur assuraient les soldats

Dans ces conditions, nous ne pouvions manquer d'être
attentifs à la recommandation du Ministre de l'Intérieur de
ne pas tarir la rentrée de certaines taxes par l'exagération
de leur taux, d'où la proposition du Collège de ramener
la taxe sur les jeux et paris de 135 à 70 centimes additionnels.
Laissez-moi ajouter, pour abréger ce débat, que la situation de fait que nous avons constatée n'est pas particulière
à la Ville; elle s'est produite ailleurs et notamment à Anvers,
et de même à Ixelles.
La Ville d'Anvers, par une délibération remontant à quelques mois, a estimé nécessaire d'abaisser la taxe qui était
chez elle de 180 centimes additionnels jusqu'à 60 centimes.
La commune d'Ixelles a fait de son côté une réduction du
même ordre. Dans ces conditions, je pense que lorsque

(if

février W47)

— 110 —

nous proposons de réduire la taxe de 135 à 70, quand
d'autres communes abaissent de 180 à 60, nous adoptons
une mesure qui s'inspire d'un souci plus rigoureux de nos
responsabilités financières et de la conservation de nos ressources, car personne ne sous-estimera la p o r t é e des décisions que prend la métropole commerciale.
Pour être d o c u m e n t é à cet é g a r d avec la certitude requise, j ' a i fait demander à Anvers un extrait de la délibération
— qui m'a été obligeamment envoyé — et ai pu constater
ainsi que la proposition de réduction avait été admise à
l'unanimité du Conseil. J'espère que nous verrons la même
chose dans cette enceinte, notre proposition é t a n t certainement mieux a m é n a g é e et plus soucieuse du maintien de
nos rentrées.
La seconde taxe qui se rattache é g a l e m e n t à l'exploitation des courses de chiens est celle des additionnels communaux à la taxe provinciale, que le Collège propose au
taux de 100 centimes additionnels par jour de course, soit
1.000 francs par séance, ce qui correspond au doublement
de la taxe provinciale.
Cette taxe n'existait pas avant guerre, elle a été créée
au cours de la guerre et a p r è s la libération, elle était de
400 francs par séance. L a province l'ayant p o r t é e à 1.000
francs par séance, nous ne pouvons, en équité, maintenir
le taux de 300 centimes additionnels, puisque dans ces conditions, multiplicande et multiplicateur seraient h a u s s é s à
la fois.
Le Collège propose donc le taux de 100 centimes additionnels, modération nécessaire par suite de la situation des
entreprises en cause et plus exactement de la dernière entreprise existante.
Des deux établissements existants sur le territoire de la
Ville, l'Acropole et le Palais du Lévrier, le premier a fermé
ses portes il y a quelques mois, et actuellement i l ne subsiste
que le second; la circonspection est donc de règle à moins
de courir le risque de supprimer délibérément cette recette
budgétaire.
M . Brunfaut. M . l'Echevin des Finances vient de signaler
qu'un des deux établissements intéressés a fermé ses portes. Je me suis laissé dire que la Ville avait a c c o r d é à

— 111 —

(iy

février

IQ47)

l'autre é t a b l i s s e m e n t des latitudes assez intéressantes pour
l'exploitant. C'est ainsi que pendant la période de 19461947, il y aurait eu en matière de taxes, des retards portant
sur 7 1/2 millions. Je désirerais savoir comment il est possible que la Vilie de Bruxelles accepte des latitudes semblables à l'égard de contribuables de ce genre, alors que
vraisemblablement elle n'autorise pas le Receveur des Contributions communales à faire preuve de la même tolérance
à l'égard de tous les contribuables de la Ville. Les faits
que je signale peuvent être facilement vérifiés dans les
registres du Receveur communal.
M . l'Echevin Waucquez. L a question posée par M . Brunfaut me place dans l'obligation de lui répondre. Je ne puis,
en effet, laisser l'opinion publique ni le Conseil communal
sous l'impression d'une suspicion quelconque vis-à-vis de
notre gestion financière et notamment de l'existence de deux
régimes différents à l'égard de contribuables ayant une
exploitation de même nature.
Si j'ai cette obligation de répondre, j'en ai, en même
temps, le plus vif désir, é t a n t en mesure de fournir une
explication p é r e m p t o i r e . L'inexistence d'un grief à charge de la Ville repose, en
effet, sur cette indication décisive que la taxe dont il
s'agit, se p r é s e n t a n t sous forme d'additionnels, ceux-ci —
et il en est de m ê m e pour toutes les taxes du même type
— ne sont pas p e r ç u s par la Ville, mais exclusivement par
le Receveur des Contributions de l'Etat. C'est donc ce fonctionnaire qui opère le recouvrement des additionnels à l'occasion de la perception du principal. C'est donc de lui
exclusivement que d é p e n d de décider, le cas échéant, les
délais qu'il juge bon d'accorder à tel ou tel contribuable.
Nos rapports avec le Receveur se limitent à connaître le
montant des quote-parts nous revenant, et à insister parfois à obtenir des versements.
M. Brunfaut. Nous verrons.
M. l'Echevin-Président. Voilà la réponse, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. Nous verrons, mais je souligne que vous ne
contestez pas le fait.

(if février 1947)

— 112 —

M. l'Echevin Waucquez. Un reproche ne pourrait nous
atteindre, puisque nous n'intervenons pas dans la perception.
M. Brunfaut. Avez-vous protesté contre le fait qu'un contribuable reste en retard de paiement de 7 1/2 millions,
pendant de long mois, alors que la Ville poursuit rigoureusement des malheureux.
M. l'Echevin-Pfésident. En l'occurrence, c'est au Ministère des Finances qu'il faut vous adresser.
M. Brunfaut. Pas de subtilités, je vous prie. L a Ville de
Bruxelles a laissé faire.
M. l'Echevin Waucquez. M . le Président me dit : « 11 ne
faut pas laisser dire cela. » J'en tombe d'accord, mais l'aisance avec laquelle j'ai accueilli la déclaration de M . Brunfaut doit éclairer le Conseil sur la manière dont il faut
envisager la question. Aucune responsabilité ne pourrait nous
être imputée parce que l'Administration communale n'intervient pas elle-même dans la perception des taxes de l'espèce.
La recette est faite, en dehors d'elle, par celui qui doit la
faire et notre intervention se limite à encaisser la recette.
M. Dispy. Je demanderai à M . l'Echevin des Finances si,
dans la nouvelle proposition qui nous est présentée au sujet
de la taxe sur les champs de courses de chiens, il a été tenu
compte des décisions prises au cours de la séance du 16
décembre. Il avait été décidé — s'il s'agit de la taxe à
laquelle je fais allusion — que la question serait réexaminée.
Y a-t-il confusion dans mon esprit ? Je n'ai pu contrôler
n'ayant pas encore reçu le compte rendu de cette séance,
et j'avoue ne pas avoir tout à fait en mémoire les décisions
exactes qui ont été prises. Puis-je savoir dans quelle mesure
il a été tenu compte des décisions prises ?
M. l'Echevin Waucquez. Quand en décembre dernier, j'ai
entretenu le Conseil de cette taxe, je lui ai fait connaître
que le rendement en était réduit : quelques centaines de
milliers de francs en chiffres ronds. Dans ces conditions,
j'ai prié le Conseil, pour me permettre de clôturer le plus
rapidement possible l'exercice de 1946, de bien vouloir se
rallier au taux de 100 centimes additionnels, c'est-à-dire
1.000 francs par séance de course, m'engageant à revoir la

— 113

-

(//

février

IÇ47)

question pour 1947. J'en arrive ainsi aujourd'hui aux mêmes
conclusions qu'en d é c e m b r e dernier : il s'agit toujours d'une
taxe à rapport minime, d'un genre d'affaire qui périclite;
dans ces conditions, la taxation de 1.000 francs me paraît
être le chiffre pratique et si le Conseil adoptait une somme
supérieure, qui pourrait être par exemple de 1.200 francs
par séance, on ne ferait, à mon sens, que courir le risque
de hâter l'heure de la disparition de certains contribuables.
Comme le Directeur g é n é r a l des Finances me le fait observer, les mêmes sont frappés de deux taxes additionnelles,
il y a là une raison indiscutable à se montrer modéré.
M . Vermeire. On devrait imposer la fermeture
industrie.

de cette

M . l'Echevin Waucquez. Vous me trouverez à vos côtés
le jour où la situation financière de la Ville permettra de
renoncer à certaines recettes; croyez bien que c'est une
de celles dont j'aurais une satisfaction particulière à annoncer au Conseil que la taxe est a b a n d o n n é e parce que ce
genre d'affaire n'existe plus. Mais d'ici là, j ' a i pour devoir
de percevoir toutes les recettes possibles existantes.
M . Dispy. Je me rends compte de ce que M . l'Echevin
n'a pas tenu compte — a tenu compte, mais n'a pas retenu
— les éléments de la discussion du mois de décembre.
Pour rappeler aux anciens collègues et faire connaître aux
nouveaux, je tiens à dire de quoi il s'agit. Il nous était
apparu en d é c e m b r e que la taxation p r o p o s é e pour les
additionnels à la taxe provinciale sur les courses de chiens
n'était pas identique comme incidence d'augmentation aux
taxes p a y é e s par d'autres c o m m e r ç a n t s que nous cataloguons comme c o m m e r ç a n t s honnêtes.
La demande consistait à élever l'indice d'augmentation
pour le moins au même niveau que l'indice d'augmentation
des taxes g é n é r a l e s qui frappent l'ensemble des commerçants. Il ne semble pas que ce soit le cas. Il est même
plutôt question dans l'ensemble de réduction. Pour ces raisons, que nous ne pouvons préciser en chiffres, mais qui se
dégagent de l'ensemble, nous ne pouvons admettre ni ce
mode de taxation, ni les raisons données par M . l'Echevin
des Finances. Rarement, nous avons eu l'occasion de voir,

f IJ février tp47J

— 114 —

je dirai même presque jamais, M . l'Echevin des Finances
aussi embarrassé dans la justification d'une taxe. En général, ses exposés sont clairs, précis, logiques. On ne
doit pas toujours y souscrire {Sourires) et parce que nécessairement ce point de vue logique peut partir de conceptions
différentes. Mais, dans les explications relatives à cette
taxe-ci, M . l'Echevin a été vraiment obscur, et je comprends
pourquoi : il a dû présenter la défense d'une cause vraiment malaisée à soutenir.
Je crois qu'il serait sage que le Conseil s'en tienne au
point de vue qui fut adopté en principe en 1946, de maintenir au moins pour cette taxe l'incidence d'augmentation, qui
s'applique à celles qui frappent les commerçants que je considère comme étant honnêtes, par rapport à ceux dont nous
nous occupons en ce moment.
M . l'Ecnev'n Waucquez. Je réponds à M . Dispy. Je ne
suis pas particulièrement surpris, mon cher Collègue, que
vous ne donniez pas habituellement à mes paroles le sens
que je leur accorde moi-même, je ne suis pas surpris de
vous entendre déclarer obscur ce qui pour moi est clair
et diffus ce qui est concis. En d'autres termes, d'apprendre
que mes raisons, pour moi entièrement valables, n'ont pas
réussi à vous convaincre. Nous siégeons en effet sur des
bancs différents, et de ce fait la compréhension des choses
peut être différente.
M . Schmitz. On a discuté et on discutera toujours sur
les courses de chiens. Il faudrait avoir un jour le courage
de poser nettement la question et de décider si oui ou non
elles doivent continuer d'exister. Celui qui veut se donner
la peine d'aller voir les entrées et les sorties de ce genre
d'établissements se rendra compte de la qualité particulière de ceux qui les fréquentent. C'est un divertissement
qu'il n'y a pas lieu d'encourager. De quoi vivent, on se
le demande, les gens qui s'y rendent et comment est-il possible que les pouvoirs de justice ne mettent pas plus souvent le nez dans ces affaires. 11 devra être décidé un jour
s'il y a lieu ou pas de tolérer de telles exploitations sur
le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin-Président. La question n'est pas aussi simple
que M . Schmitz veut le croire. Il est certain qu'il y a des
genres d'exploitations qui ne rencontrent pas notre sympa-

— 115 —

(i/

février

104.7)

thie. Mais, sans que je veuille entrer dans des détails, vous
n'ignorez pas q u ' à l'endroit où ont lieu ces courses de chiens,
il y avait un autre genre d'exploitation auparavant.
S'agit-il toujours d'un spectacle ou d'un divertissement
au sens élargi qu'on peut accorder à ce terme ? L a question
est très complexe; d'autre part, M . l'Echevin des Finances
ne m'a pas paru si e m b a r r a s s é que M . Dispy le dit. L'Echevin des Finances ne tient pas essentiellement à cette taxe,
mais, avant d'y renoncer, il faudrait trouver le moyen de
se procurer d'autres recettes.
Je ne veux pas supprimer les courses de chiens sans être
certain que nous avons le droit de le faire. En attendant,
l'Echevin des Finances, à la lumière des d é b a t s de décembre dernier, a revu les bases de ces taxes.
M . l'Echevin W a u c q u e z . Pour en revenir une nouvelle
fois aux additionnels à la taxe provinciale sur les courses
de chiens, permettez-moi de rappeler que M . le Gouverneur
nous a l'ait c o n n a î t r e que la Députation permanente ne pouvait approuver 300 centimes additionnels, ce qui, étant donné
le nouveau taux de la taxe provinciale, correspond dans
notre chef à une taxation c o m p l é m e n t a i r e de 3.000 francs
par journée. Cela étant, la preuve de bonne volonté à fournir devait comporter au minimum l'abaissement à 1.000 fr.
Ce faisant et postulant cette solution du Conseil, je crois
avoir été clair, bref et concis, ce qui me vaudra, je l'espère,
un vote d'approbation.
Le mémoire p r é s e n t é par les intéressés est identique aux
observations qu'ils ont convenu de renouveler chaque a n n é e ;
il a été régulièrement rejeté par le Conseil communal à
chaque présentation, je pense donc qu'en l'occurrence, vous
ne vous déjugerez pas et que l'opposition faite aux dites
taxes dans une proportion aussi réduite ne sera pas accueillie.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence, les règlements-taxes sont adoptés.

I if février

— 116 —

194/)

M M . De Rons, Cooremans, M Vanden
Heuvel. MM. Merten, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De (irauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs. M M . Coeckelberghs, Morelle,' Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Verbeven, Waucquez et Catteau.
l l e

Ont voté four:

m e

l l e

m e

Ont
volé
contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Linotte, Dispy, M Vandervekle, M"" Gelders, M Blume, M Thielemans, M M . Massin et l )eguent.
m e

m e

U e

8

e

Taxes

sur

le personnel

occupé

(employés

sur

la force

motrice.

Résultat
M.

TEchevin Waucquez

de

et

ouvriers)

et

l'enquête.

fait, au nom du Collège, le rap-

port suivant :
Conformément aux dispositions de la loi communale, les
règlements-taxes sur le personnel occupé (employés et
ouvriers) et sur la force motrice, votés par le Conseil communal en séance du 16 décembre 1946, ont été soumis, par
voie d'affiches, à l'enquête réglementaire, du 6 au 22 janvier
1947-

Les contribuables dont la cotisation dépasse mille francs
ont été avisés individuellement et par écrit, comme l'exige
la jurisprudence administrative en matière de taxes industrielles.
Deux réclamations nous sont parvenues dans le délai légal.
Elles seront jointes au dossier et transmises à l'Autorité
supérieure.
Les arguments invoqués contre l'application de ces taxes
sont les suivants :
i°) les taux en sont exagérés;
2°) les difficultés financières de la grande industrie;
3°) ces taux désavantagent les industries situées sur le
territoire de Bruxelles ;

— 117 —

(j7

février

1947)

4)
0

en ce qui concerne spécialement la taxe sur la force
motrice, i l devrait ê t r e établi « un plafond d'un niveau
• m o d é r é au sujet de la puissance des moteurs imposables ».

Ces arguments ne peuvent ê t r e pris en considération. E n
effet, les taux de ces taxes ont été fixés en c o n f o r m i t é de
la circulaire du M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r du 6 d é c e m b r e 1945,
tant pour le personnel ouvrier que pour la force motrice.
C es taxes ont é t é a p p r o u v é e s pour l'exercice 1946.
Pour le personnel e m p l o y é , nos r è g l e m e n t s a n t é r i e u r s à
1946 p r é v o y a i e n t des taux progressifs de fr. 24 à fr. 90.
Depuis 1946, en nous inspirant de la susdite circulaire ministérielle, nous avons p o r t é ces taux de fr. 50 à fr. 90 par
personne employée.
D'autre part, les difficultés financières éventuelles de
quelques firmes importantes ne peuvent faire obstacle à l'établissement d ' i m p ô t s dont la perception est indispensable à
l'administration de la V i l l e .
Les taxes industrielles sont en vigueur dans la presque
totalité des communes du pays. I l n'est donc pas exact de
dire que les contribuables bruxellois seront d é s a v a n t a g é s visa-vis de ceux d'autres localités.
Les industriels p r o v i n c i a u x ont d'ailleurs d'autres charges
a supporter, notamment et en ordre principal, les frais de
transport qui alourdissent c o n s i d é r a b l e m e n t les frais généraux.
L e fait, pour une industrie, d'avoir ses installations à une
e x t r é m i t é de B r u x e l l e s ne peut avoir d'influence sur l'établissement de la taxe. L ' i m p ô t frappe indistinctement tous
les contribuables de la V i l l e ; il serait illégal d'agir autrement.
Pour la taxe sur la force motrice, u n r é c l a m a n t préconise
un plafond d'un niveau m o d é r é , à la puissance taxable de
moteurs. M a i s le r è g l e m e n t soumis à l'enquête prévoit ce
cas. en son article 2, qui dit notamment :
si
»
»
»

* b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les a r r ê t é s accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements et en
affectant cette somme d'un facteur cle simultanéité varia-

(/; février 10/7)
» blc avec le nombre

— 118 —
des moteurs.

Ce facteur qui est

égal

» à l'unité pour un moteur est réduit de i / i o o
de l'unité
par moteur supplémentaire j u s q u ' à 30 moteurs, puis reste
» constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus. »
Il s'ensuit qu'une firme importante comptant plus de trente
moteurs voit sa taxe réduite de 3 d i x i è m e s .
m e

E n conséquence, et attendu qu'aucun des arguments développés par les réclamants ne doit être retenu, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
voter les règlements-taxes ci-après. (1)
M . Carton de W i a r t . C'est donc en s é a n c e du 16 d é c e m b r e
1948 qu'a été a p p r o u v é le renouvellement du r è g l e m e n t taxe sur le personnel occupé pour l'exercice 1947. Aujourd'hui, on nous communique le résultat de l'enquête à laquelle
il fut procédé selon le prescrit de la loi communale. Le
montant de la taxe était avant 1946 de 24 francs à 90 francs
par tête; il a été porté de 50 à 90 francs par personne
employée, en conformité d'une circulaire du Ministre de
l'Intérieur du 16 décembre 1945. L'article 5, 2°, du texte
a p p r o u v é le 16 décembre 1946, nous précise que ne sont
pas comptés dans le nombre des e m p l o y é s et ouvriers « la
première personne employée dans les entreprises commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est inférieur
à 100.000 francs l'an,. » Le,s personnes e x e r ç a n t une profession libérale ou artisanale, comme toutes celles qui, v i vant de leur travail, ne sont pas à la tête d'une entreprise
commerciale ou industrielle et qui ont à leur service un
ou plusieurs employés ou ouvriers, admettent difficilement
le privilège d'exonération pour la première personne employée accordé par l'article 5 aux seules entreprises commerciales ou industrielles.
Elles le comprennent d'autant moins que ce privilège est
plus important que celui admis par le r è g l e m e n t - t a x e de
l'exercice 1946 qui fixait à 50.000 francs, contre 100.000
francs en 1947 le montant du chiffre d'affaires, en-dessous
duquel l'exonération est de droit pour le premier travailleur.
Etant donné que nous avons voté le principe de la taxe
et qu'aujourd'hui nous prenons simplement connaissance du
résultat de l'enquête, j ' é m e t t r a i un vote affirmatif. Mais, afin
(1) V o i r

page 168 les textes des

règlements-taxes.

— 119 —

f i ; février 194/)

d'être certain de ne pas arriver trop tard pour l'année prochaine, j'attire dès maintenant l'attention de M . l'Echevin
des Finances sur la nécessité de réexaminer la matière pour
l'exercice à venir et que, cette fois, on ajoute à l'article 5,
parmi les personnes bénéficiant de l'exonération pour le
premier ouvrier ou le premier employé, non. seulement les
entreprises commerciales ou industrielles, mais en outre
toute personne ou être juridique exerçant une profession
libérale ou artisanale.
M . l'Echevin Waucquez. Notre estimé collègue met tant
d'objectivité dans ses observations que j'aurais mauvaise
grâce à ne pas lui donner satisfaction.
11 veut bien rappeler que la question ne revient aujourd'hui
devant le Conseil que pour statuer sur les conclusions de
l'enquête et que, cela étant, nous ne rediscuterons pas le
fond du problème. Notre Collègue ayant bien voulu ajouter
à ses considérations l'annonce d'un vote affirmatif, j'aurais
tort d'insister pour le présent.
Pour ce qui regarde l'exercice 1948, cette taxe sera donc
revue et nous tiendrons compte des observations présentées
ce jour. Je dois ajouter toutefois que, si le Collège et moimême serions heureux de pouvoir donner satisfaction à l'honorable membre, j'appréhende, connaissant le mécanisme
délicat de cette taxe, que la modification demandée ne soit
difficile à opérer.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (2)
— E n conséquence, les règlements taxes sur le personnel
occupé, employés et.ouvriers, sont arrêtés. (1)
1

(1) Voir page 168 les textes des règlements-taxes.
(2) Voir page 100 les noms des membres ayant pris part au vote.

//"

février

f04")

~

120

—

9
Terrain

Propriétés
avenue Fcrdauci.

communales.
— Mise en vente

publique.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rappo-t

suivant :
Un amateur offre d'acquérir un terrain de là Ville situe
au quartier Van Praet, avenue Ferdauci, formant le lot
n" 159 du plan de lotissement, d'un développement de façade
de - m. et d'une superficie de 2 ares 10 centiares.
11 accepte de payer le prix fixé par nos experts de 380
francs le m , soit, sous réserve de mesurage définitif, 79.800
francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout
et de pavage. En 1936, ce terrain avait été évalué à 135
francs le m .
Le produit de l'alinéation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget e x t r a o r d i naire.
Vu la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946. le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix a
raison de fr. 380,— le m et ce aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le quartier Van Praet.
1

2

2

2

M. Brunfaut. Je sais que ces ventes sont mises en adjudications publiques, mais je voudrais c o n n a î t r e le prix d ' é v a luation de l'expert de la Ville de Bruxelles en 1940.
M. l'Echevin De Rons. Nous avons toujours l'évaluation
de 1936 : 135 francs à ce m o m e n t - l à .
M. Brunfaut. Le rapport de 1936? Ce n'est pas un point
de comparaison.
M. l'Echevin De Rons. Nous avons fait une nouvelle é v a luation en ce moment-ci. Je puis vous donner, si vous le
désirez, la comparaison qui a été faite par nos experts avec
les prix obtenus en vente publique ces derniers temps,
notamment :

— 121 —

(17

février

1047)

une vente publique du 26 juin 1946 : un terrain sis à front
de l'avenue des Pagodes adjugé à 249 francs le m ;
une vente publique en mars 1946 d'un terrain a front de
l'avenue des Pois de Senteurs, dans les mêmes parages :
adjugé au prix de 329 francs le m .
Dans les deux cas, il s'agit de terrains d'une superficie
égale ou inférieure à celle du te Tain en question.
J'ai l'impression, Monsieur Brunfaut, que nous sommes
plutôt au-dessus du prix du jour qu'au dessous, en ce qui
concerne la mise à prix pour cette vente.
2

2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
10
Ville de Bruxelles.
— Service
Agrandissement
de ta Crèche
sise rue de. l'Echisier

des
crèches.
communale
Cogge.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La \ ille de Bruxelles possède actuellement onze crèches
communales, qui fonctionnent suivant les dernières conceptions en matière de puériculture et qui sont réparties sur
son territoire suivant la densité de la population laborieuse.
Quatre de ces crèches sont, en raison du manque de locaux,
dans l'impossibilité de recueillir des bébés de 0 à 18 mois.
En effet, l'Œuvre nationale de l'Enfance, constituée par
la loi du 5 septembre 191.9, exige que des locaux distincts
abritent les enfants de o à 18 mois et ceux de 18 mois
à 3 ans.
De ce fait, de nombreuses demandes d'admission de Nourrissons doivent être laissées sans suite.
Aussi, pour permettre aux mamans bruxelloises qui se
trouvent dans l'obligation de travailler, de confier leurenfants à des institutions capables de leur donner tous les
(1)

Voir page 100 les n o m s des m e m b r e s ayant p r i s p a r t a u vote.

(ij

février

IÇ4f)

—

122 —

seins spéciaux que nécessite leur état, il est nécessaire q u e
l e s quatre crèches en question soient agrandies.
i.e Service de l'Architecture de la Ville a déjà étudié
les possibilités d'agrandisement de la Crèche communale, sise
rue de l'Eclusier Cogge, 12.
L'avant-projet ci-joint, a été approuvé par le Service
d'Inspection de l'O.N.E. De ce fait, la nouvelle section
pourra être agréée, et la Ville bénéficiera des importants
subsides de l'organisme précité.
Ees frais supplémentaires résultant du fonctionnement de
la nouvelle section de la crèche en question, notamment l'engagement d'une puéricultrice complémentaire, seront en
majorité couverts par les subsides alloués par l'O.N.E.
(actuellement 5 francs par jour et par enfant. -— Incessamment, ce subside sera porté à 10 francs par jour) ainsi que
par les redevances maternelles (3,50 francs par jour et par
enfant indigent ou 6 francs par jour et par enfant nonindigent).
La dépense à prévoir pour la construction est estimée
à 500.000 francs. Quant à l'équipement et le premier ameublement, le coût peut être évalué à environ 40.000 francs.
En tenant compte de l'intervention financière de l'Etat,
conformément à l'arrêté du Régent du 6 novembre 1946, la
participation de la Ville dans les frais serait de 216.000
francs.
En raison de l'intérêt général et de la nécessité sociale
auxquels répond cette nouvelle institution, nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal de marquer son
accord de principe sur l'exécution des travaux en question.
11

Legs

Commission
d'Assistance
M alevine-Marie
Laasmann,
V

ve

publique.
Lichtermann,

Peisach.

Par testament olographe en date du I juillet 1946 déposé
au rang des minutes de Maître Louis Ectors, notaire de
résidence à Bruxelles, Madame Malevine-Marie Laasmann,
veuve Lichtermann, Peisach, en son vivant, sans profession,
demeurant à Bruxelles, rue Lebeau, 14, y clécédée le 13
juillet 1946, dispose notamment comme suit :
er

— 123 —

»
»
»
»
»
»
»

(I?

février

)

« Je lègue libre de tous frais, droits et honoraires, ainsi
que de succession, une somme de cent mille francs au
« Hospice des A v e u g l e s » ( 1.42, boulevard du M i d i ) de la
V i l l e de Bruxelles, ayant son siège 142, boulevard du
M i d i , hospice ayant son existence juridique, aux termes
des a r r ê t é s r o y a u x de d i x - h u i t cent quarante-sept et d i x neuf cent six et sous contrôle financier de l'Assistance
publique de B r u x e l l e s . »

L a Commission d'Assistance publique est habile pour
recueillir le legs pour et au profit de l'établissement précité.
Elle a, en sa séance du 29 novembre 1946, pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir
compétent l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à la délibération de
notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
**
Legs Frêdéric-Emcst-Loiiis-Marie

Brugmann

de

Walzin.

Par testament olographe d a t é du 11 juillet 1945. déposé
au rang des minutes de M a î t r e E d m o n d M o r r e n , notaire de
résidence à B r u x e l l e s , M . F r é d é r i c - E r n e s t - L o u i s - M a r i e B r u g mann de W a l z i n , en son vivant p r o p r i é t a i r e , demeurant à
Lccle, avenue M e s s i d o r , 209, y d é c é d é le 18 d é c e m b r e 1945,
dispose notamment comme suit :
« Je lègue au Refuge des V i e i l l a r d s aux Ursulines à
» Bruxelles une somme de cinq cent mille francs, exempte
» de tout droit de succession et de frais quelconques. »
L a Commission d'Assistance publique est habile pour
recueillir le legs pour et au profit de l'établissement précité.
Elle a, en sa séance du 29 novembre 1946, pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à la délibération de
notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*

**

( /; février 1047)

— 124 —

12
( 'ommission
l'cute

d\ Issistance

de terrain

à

publique.
Erps-Kzuerps,

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de 75
francs le m , une partie de 11 a. 87 ea. de la parcelle
Section H , n° 186b, d ' E r p s - K w e r p s , à front de la rue de
l'Eglise.
L e produit de la vente, soit 89.025 francs m i n i m u m , serait
p o r t é en déduction des biens à aliéner et converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
2

Vente

de terrains

à Molenbeek

Saint-Jean.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, aux p r i x m i n i m a respectifs de 2.500 francs et 2.300 francs le m , les lots de terrains
n" 170 et 17.1, sis tous deux à front du boulevard du
Jubilé, à Molenbeek Saint-Jean, et contenant respectivement,
d'après mesurage, 93 ca. 30 dma. et 1 a. 12 ca. 84 dma,
2

s

Cette vente aura lieu aux clauses et conditions du cahier
des charges général pour les ventes des terrains a p p r o u v é
par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le
18 juin 1926.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou a f f e c t é à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**
Echange

de diverses

parcelles
sises
d'Anderlecht.

sur

le

territoire

Par délibération en date du 29 novembre 1946, notre C o m mission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u -

— 125 —

(iy

février

1947)

compétent l'autorisation d'échanger diverses parcelles
sises à Anderlecht, en vue de la création d'un cimetière
au quartier du « Chant d'Oiseaux ».
La cession effectuée par la Commission d'Assistance publique a lieu comme suit :
1" parcelles' section E, n 1 13, 115. — 30 fr.
au ca., soit pour 2 ha. 28 a. 26 ca. 3g dma. 684.791,70
os

2" parcelles section E, n 133a, 105m 132a et
f35- — 4 ° f - au ca., soit pour 7 ha. 69 a.
45 ca. 47 dma
. .
. 3.077.118,80
os

r

Total .

. fr. 3.762.610,50

La cession effectuée par la commune d'Anderlecht a lieu
aux conditions ci-après :
1. Lots de terrains sis rue du Busselenberg,
200 francs au ca., soit pour 12 a. 39 ca.
71 dma

.

247.942,—

2. Parcelles section F n° 194. — 75 fr. au
ca., soit pour 1 ha. 72 a. 1 ca. 80 dma. .

1.290.135,—

.

3. Lots de terrains sis boulevard Aristide

Briand, 300 francs au ca., soit pour 41 a.

62 ca. 68 dma

. 1.248.804,—

.
Fr.

2.786.881,—

P. en résulte que la commune d'Anderlecht doit payer
à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles une
soulte de :
3.762.610,50 fr. moins 2.786.881,— fr. = fr.

957.729.50

Cette somme doit ê t r e m a j o r é e des frais de
remploi et des i n t é r ê t s d'attente au taux de
18,125- P- c., soit
ir.

176.851 —

fr.

1.152.580,50

Total

-e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
dessieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause.

( ij

février

1047)

—

126 <-

13
Commission

d'Assistance
Travaux

publique.

divers.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 2 0 d é c e m b r e 1946, la Corn-'
mission d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter d u Pouv o i r c o m p é t e n t , l'autorisation de faire une d é p e n s e de
2 3 . 8 0 0 , — francs pour les t r a v a u x de remise e n é t a t de
d e u x douches p o u r la cuisine de l ' H o s p i c e de 1 I n f i r m e r i e ,
12, rue d u C a n a l , à B r u x e l l e s .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : H o s p i c e de
l ' I n f i r m e r i e — mobilier, m a t é r i e l — remplacement de deux
douches à gaz.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de l a délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable, sous r é s e r v e
de ce que la d é p e n s e q u i r é s u l t e r a de ces ouvrages, soit
i m p u t é e au budget de 1947. "

**
Par d é l i b é r a t i o n en date d u 1 1 octobre 1946, la C o m m i s sion d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 3 8 . 4 0 0 , —
francs pour les t r a v a u x de nettoyage des c a r r e a u x et l a n terneaux de l'Institut dentaire G . E a s t m a n .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget o r d i n a i r e de 1947,
à la c a t é g o r i e : Institut E a s t m a n — B â t i m e n t — T r a v a u x
de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de l a délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

•-s-Ai
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 2 5 octobre 1946," l a C o m m i s sion d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 4 0 . 0 0 0 , —
francs poui la fourniture d'une machine à laver é l e c t r i q u e
pour le Service des C o n t a g i e u x de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e .

— 127 —

(ij

.a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e
Pierre — M o b i l i e r — M a t é r i e l .

février

1947 )

: H ô p i t a l Saint-

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n a v i s favorable au sujet de la délib é r a t i o n de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
P a r d é l i b é r a t i o n en date du

11 octobre 1946, la

CommisPouvoir
compétent l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 3 6 . 0 0 0 , —
francs pour les t r a v a u x de nettoyage des c a r r e a u x de l ' I n s t i tut P.ordet.

sion d'Assistance p u b l i q u e a r é s o l u de solliciter du

—

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : Institut B o r d e t
B â t i m e n t s — T r a v a u x de r é p a r a t i o n et d'entretien.

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n a v i s favorable au sujet de la d é l i b é r a t i o n de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n charitable.
H?
**
Par d é l i b é r a t i o n en date du 11 octobre 1946, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 43.200.—
francs p o u r les t r a v a u x de nettoyage des c a r r e a u x de l ' H ô p i tal S a i n t - P i e r r e et de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, p o u r la période d u 1 j a n v i e r au 31 d é c e m b r e 1947.
er

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur l a c a t é g o r i e : B â t i m e n t s —1 r a v a u x de r é p a r a t i o n et d'entretien de l ' H ô p i t a l SaintP i e r r e et de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer,- M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de la d é l i b é r a t i o n de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n charitable.

14
Commission
Hôpitaux

et

hospices.

d'Assistance
—

Prix
en

E n v e r t u des
isovembre 1891

de

publique.
la

journée

d'entretien

1947.

d i s p o s i t i o n s de l'article 37 de la loi du 27
sur l ' A s s i s t a n c e publique, la C o m m i s s i o n

( ij février

— lé8 —

1947)

d'Assistance publique a transmis ses propositions pour la
fixation du prix de la journée d'entretien, pendant l'année
1 0 4 7 , des indigents étrangers à la Ville sous le rapport du
domicile de secours, qui seront admis dans les établissements
hospitaliers dépendant de notre Administration charitable.
Conformément aux informations de M. le Gouverneur du
Brabant du 25 septembre 1929, ces prix auraient dû être
basés sur les dépenses de l'exercice 1945. Toutefois, les
comptes du dit exercice n'ayant pu être clôturés, il a fallu
recourir, ainsi qu'il avait déjà été fait précédemment, aux
prévisions budgétaires, ce qui d'ailleurs, vu la période incertaine actuelle, est beaucoup plus logique.
Dans ces conditions, les prix ont été arrêtés comme suit :
Hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann
Lnstitut de Psychiatrie (pavillon ouvert) .
.
.
Hospice de l'Infirmerie (succursale des hôpitaux) .
Maternités
Enfants en couveuse
Refuge de Latour de Freins (Hôpital des Convalescents)
Orphelinats : Enfants sevrés
Enfants non sevrés . . . . .

202.20
238.79
202.20
210.—
100.—
92.52
74-23
80.—

Pouponnière de l'hôpital Brugmann (Enfants de
moins de 3 ans) :
Enfants sevrés
Enfants non sevrés
Tuberculeux

74-23
80.—

:

Hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann
Hospice de l'Infirmerie
Sanatorium Brugmann (Alsemberg)
. . . .

202.20
202.20
II5-Ï7

Cancéreux :

Hôpitaux universitaires Saint-Pi erre et Brugmann
Hospice de l'Infirmerie
Institut Jules Bordet .
Aliénés

202.20
202.20
295-—

mentaux :

Institut de Psychiatrie (pavillon fermé)

238.79

—

129 —

(i/

février

1947)

11 y a lieu de remarquer que ces prix se rapprochent le
plus de la réalité, puisqu'ils sont établis sur les dépenses
qui seront r é e l l e m e n t effectuées et non sur les dépenses faites
il y a deux ans, alors que les conditions d'existence étaient
différentes.
O n constate que les prix de la journée d'entretien dans les
divers établissements de la Commission d'Assistance publique de la V i l l e restent élevés. Ce fait découle des charges

spéciales et extraordinaires supportées par l'Administration
charitable et il serait souhaitable de voir cette question examinée et résolue par le Pouvoir supérieur, dans le sens
de l'adoption d'un tarif officiel tenant compte des réalités.
Sous ces r é s e r v e s , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur les propositions de la Commission d'Assistance publique
relatives à la fixation des prix de la journée d'entretien
dans ses établissements hospitaliers, en insistant pour que
1 Autorité compétente tienne compte des observations qui
précèdent.

;§•
Institut

'

15

Commission d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
(,'. Eastman. — Convention avec la commune
de W oluwe-Saint-Fier
rc.-

L a Commission
d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil- communal, la convention qu'elle
a conclue avfec la commune de Woluwe-Saint-Pierre en
vue du traitement à l'Institut Eastman des enfants des trois
p r e m i è r e s a n n é e s d'études des écoles communales et adoptées
de la dite commune.

Cette convention est le renouvellement de celle qui a été
conclue et a p p r o u v é e pour l'année ' 1945-1946.
Toutefois, en raison des tendances de hausse des rémunérations du personnel et du prix du combustible, le forfait
a été établi suivant le tarif actuellement en vigueur à l'Institut Eastman, soit 50 francs par enfant et en prenant comme
base, le nombre d'enfants qui seront soumis au traitement
systématique, soit t h é o r i q u e m e n t 125 par année d'études.

(ïj

février

1047)

— 130 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention dont il s'agit.
*

**
Procès-verbal

de la vérification

Ii.vercice

de la Caisse

1046. — Quatrième

du

Receveur.

trimestre.

La Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le quatrième
trimestre de 1946.
La susdite vérification effectuée le 19 décembre 1946
révèle qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à
justifier s'élèvent à 23.714.456,28 francs et qu'en ce qui
concerne le Service des Secours civils, le solde à justifier
>e monte à 2.823,71 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

16
Refuge

des Ursulincs.

— Budget

pour

IÇ47.

La Commission d'Assistance publique nous transmet, aux
fins d'approbation, le budget pour l'exercice 1947 du Refuge
des Ursulines.
Dressé dans la forme habituelle et accompagné du relevé
des immeubles et des capitaux formant la dotation du Refuge,
le budget précité ne donne lieu à aucune observation. Il
comporte :
dépenses
recettes
le déficil probable est donc de .

.
.

.

.

. f.
f.
r

2.296.840 —

r

1.602.080,53

fr.

694.759,47

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget du Refuge des Ursulines.

— 131 —

(i/

février

1947 )

17
Hospice des

Aveugles.

—

Budget

pour

1947.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique nous a transmis a u x
tins d ' a p p r o b a t i o n , le b u d g e t de l ' H o s p i c e des A v e u g l e s p o u r
l

947-

Ce budget, é t a b l i dans l a f o r m e r é g u l i è r e , est a c c o m p a g n é
du r e l e v é des i m m e u b l e s et des c a p i t a u x f o r m a n t la d o t a t i o n
de l ' H o s p i c e a i n s i que de l ' é t a t d u m o u v e m e n t de l a p o p u lation en 1945.
11 se p r é s e n t e c o m m e suit :
Dépenses
Recettes
B o n i probable

.

.

.

.

.

.

.

fr.
fr.

2.360.741,72
2.356.236,12

fr.

4.505,60

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r . M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r le budget p r é c i t é tel q u ' i l a é t é p r é s e n t é par la C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e de l ' H o s p i c e p r é c i t é .

18
Refuge

Saintc-Gerirude.

—

Budget

pour

1947.

L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e nous t r a n s m e t a u x
fins d ' a p p r o b a t i o n , le b u d g e t p o u r l ' e x e r c i c e 1947 d u R e f u g e
Sainte-Gertrude.
D r e s s é d a n s la f o r m e h a b i t u e l l e et a c c o m p a g n é d u r e l e v é
des i m m e u b l e s et des c a p i t a u x f o r m a n t la d o t a t i o n d u R e f u g e ,
le budget p r é c i t é ne donne l i e u à a u c u n e o b s e r v a t i o n .
Les prévisions budgétaires s'élèvent
tant en recettes q u ' e n d é p e n s e s .

à

1.363.700

francs,

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r le budget d u R e f u g e S a i n t e - G e r t r u d e .

I ir février

ion)

—

1

3

2

"T

19
Caisse

publique

de Prêts.

—

Budget

pour

io/y.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
nous a transmis aux fins d'approbation par le Conseil communal, avec le tableau nominatif des membres de son personnel, son budget pour l'exercice 1947.
Ce document, présenté dans sa forme habituelle, n'a donné
lieu à aucune observation.
il se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

.

. " .

.

.
.

Boni probable

. fr.
. fr.

4-7 3- 75>—
4.782.990 —
8

fr.

I

T

95r—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité, tel qu'il a été prém e par le Conseil d'administration de la Caisse publique
de Prêts.

20
Caisse
Octroi

publique
de deux

de Prêts.
allocations

—
à titre

Personnel.
d'avances.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts nous a transmis, aux fins d'approbation par le Conseil
communal, sa délibération du I I décembre 1946, relative
à l'octroi de deux allocations à titre d'avances, en faveur
de son personnel et ce, dans les limites dans lesquelles ces
allocations ont été prévues par l'arrêté-loi du 6 mai 1946
(O.S. Ville de Bruxelles n° 2535) et par la circulaire du
14 août 1946 de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ( O . S . Ville
de Bruxelles n° 2549).
Le paiement de ces allocations n ' e n t r a î n e r a pas de modification budgétaire.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la délibération dont i l s'agit.

— 133 —

(//

février

T947)

21
Caisse
Modifications

publique

budgétaires

de

Prêts.

à l'exercice

1946.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts nous a transmis, aux fins d'approbation par le Conseil communal, sa délibération du n décembre 1946 relative
à l'inscription au budget de 1946 de crédits additionnels pour
un montant de 385.300 francs.
De ce fait, le budget 1946 qui se présentait avec un boni
de 970 francs se c l ô t u r e r a par un mali de 384.330 francs.
Le supplément de crédit est justifié en ordre principal
par l'augmentation des charges d'intérêts et des charges de
1 tensions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la délibération dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

22
Eglise

Sainte-Elisabeth,

à Schaefbeek.

— Budget

pour

1947.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le budget pour 1947 de l'église Sainte-Elisabeth à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la. V i l l e , nous a été transmis par l'Administration communale de Schaerbeek pour être soumis à votre
avis.
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent
\ï)

fr.
fr.

187.412,40
166.380,—

fr.

21.032,40

Voir page 100 les noms des membres ayant pris part au vote.

( /; février 1947)

—U 4 —

L'important boni réalisé lors des exercices a n t é r i e u r s permet au Conseil de Fabrique de faire p r o c é d e r aux grosses
réparations de l'église.
A remarquer que le budget se clôturait en boni, même si
la somme de 20.000 francs figurant à l'artic e 18 des recettes
ordinaires sous la rubrique « Dons » n'était pas récoltée.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable
à i'appro' ation du présent budget.

23
Eglise
Crédits

des Saints

Jean

supplémentaires

et Etienne
au budget

aux
pour

Minimes.
1946.

Par délibération du 5 janvier 1947, le Conseil de Fabrique sollicite l'inscription à son budget pour 1946 de divers
crédits supplémentaires s'élevant, au total, à fr. 19.351,02.
Il allègue (pie l'équilibre de ce budget sera maintenu, e.ani
d o n n é une plus-value notable de recettes a u x articles 1
(loyers) et 16 (droits dans les services f u n è b r e s ) .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis favorable à
l'inscription des crédits s u p p l é m e n t a i r e s sollicités.

24
Eglise
Crédits

proies lu 11 te
supplémentaires

néerlandaise
au budget

du /"''
pour

district.
1046.

L e Conseil d'administration nous fait parvenir une demande d'inscription de crédits supplémentaires à divers articles,
en dépenses, du budget pour 1946, pour u n montant total

de 123.080 francs.
Ces dépenses supplémentaires seront couvertes par une
plus-value de recettes et une réduction de dépenses s'élevant, au total, à fr. 123.152,23.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande par l'autorité supérieure.

135 —

(il

février

1947)

25
Eglise

Saint-Boniface,

Modifications

à

budgétaires

îxelles.
pour

1046.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous transmet pour
être soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la dépêche de
M . le Gouverneur du Brabant en date du 29 janvier 193.1,
un exemplaire de la d é l i b é r a t i o n prise le 6 octobre 1946
par le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, dont
la paroisse dessert é g a l e m e n t une partie du territoire de la
Ville.
Par cette d é l i b é r a t i o n , le Conseil de Fabrique demande
l'inscription à son budget de 1946 de divers c r é d i t s supplémentaires s'élevant, au total, à 53.900 francs.
Il nous signale, d'autre part, que des r é d u c t i o n s de d é p e n ses ont été e f f e c t u é e s pour 15.150 francs à d'autres articles
et que des plus-values de 39.500 francs ont été réalisées à
différents articles en recettes.
C o n s i d é r a n t d è s lors que l'intervention financière de la
\ ille n'est pas n é c e s s a i r e , nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .

26
Communauté

Israélite

de Bruxelles

Compte

de

(rue

de la

Régence).

1945.

C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é
Israélite de Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis
a votre avis, le compte de 1945 de la synagogue.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes
fr. 682.593,—
Dépenses
fr. 682.234,45
Excédent

.

.

. fr.

358,55

L e budget pour 1945, faute de d o n n é e s précises, avait été
établi d'une façon empirique. L e s r é s u l t a t s du compte de

( /; février

W}/)

— 136 —

1945 ne concordent nullement avec les p r é v i s i o n s budgétaires,
qui,'en moyenne, sont dépassées à concurrence de 100 p. c.
Si des crédits n'ont pas été employés, des dépenses^ ont, par
contre, été effectuées sans qu'une allocation ait été prévue.
Les recettes ne sont a p p u y é e s d'aucune pièce justificative. Quant aux dépenses, la plupart des mandats de paiement ne sont pas acquittés, toutes les factures ne sont pas
jointes et aucun avis de débit des comptes de chèques postaux n'a été a n n e x é .
Nous invitons instamment le Conseil d'administration à
produire, à l'avenir, des pièces justificatives complètes et
en règle.
11 convient aussi de remarquer que le- Compte ne se
clôture que par l'excédent minime de 358,55 francs, alors
que les recettes atteignent 682.593 francs. Il est cependant
hautement souhaitable, étant d o n n é l'importance des recettes, qu'une réserve soit constituée afin de couvrir, au moyen
vies ressources propres de la C o m m u n a u t é , toutes les dépenses
pouvant survenir u l t é r i e u r e m e n t .
Sous réserve des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1945
de la Synagogue Israélite de Bruxelles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. (1)

27
Église

des Saints

Michel
et Gudule.
— Crédit
au budget pour 1046.

supplémentaire

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 12 janvier 1947, le Conseil de
Fabrique de l'église des Saints M i c h e l et Gudule sollicite
l'inscription d'un crédit supplémentaire de 20.000 francs à
l'article 50 C des dépenses du budget pour 1946 pour couvrir les frais de chauffage.
(1) Voir page 100 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 137 —

(iy février 1947)

Par décision ministérielle, un contingent de charbon a été,
en effet, alloué pour l'hiver 1946-1947 aux Fabriques d'églises. Pour compenser cette dépense, la Fabrique s'engage à
effectuer une collecte extraordinaire de 15.000 francs et
demande à la Ville de supporter le reste, soit 5.000 francs.
Considérant l'effort financier fourni par cette Fabrique
d'église, qui, est parvenue à réduire progressivement les
déficits de ses comptes en attendant qu'elle équilibre, à
bref délai, par ses propres moyens, ses recettes et ses dépenses ;
Etant donné qu'il importe pour la bonne conservation de
l'édifice religieux, du mobilier et du matériel ainsi que pour
la célébration convenable du culte que l'église soit chauffée,
à certaines heures ;
Vu l'article 92, i" du décret du 30 décembre 1809, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et .Messieurs,
d émettre un avis favorable à cette demande d'inscription
d'un crédit supplémentaire e': d'accorder le subside de 5.000
francs sous réserve cependant que les frais de chauffage
pour l'hiver 1947-1948 soient couverts par les ressources
propres de la Fabrique.

28
Eglise des Saints Michel et Gudule, — Crédit
au budget pour 1947

supplémentaire

Dans sa séance du 12 janvier 1947, au cours de laquelle
le Conseil de Fabrique de l'église des Saints Michel et
Gudule sollicitait l'inscription d un crédit supplémentaire de
20.CÎ00 francs au budget de 1946 pour subvenir aux frais
de chauffage, il a également délibéré sur l'inscription, pour
les mêmes raisons, d'un nouveau crédit supplémentaire de
20.000 francs au budget pour 1947.
Il se propose aussi de couvrir cette somme à concurrence
de 15.000 francs par des collectes spéciales et sollicite a
nouveau, de la Ville, les 5.000 francs de surplus.
Ainsi, les frais de chauffage pour l'hiver 1946-1947 s'élèvent à 40.000 francs et il est demandé à la Ville d'intervenir
pour 10.000 francs dans cette dépense.

(jy février

1947)

- 138 —

Les raisons qui militent en faveur de l'octroi du subside
de 5.000 francs pour 1946 sont également pertinentes pour
L947. Les conclusions sont identiques.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'octroyer le subside de 5.000
francs sollicité pour 1947 et de transmettre la délibération
du Conseil de Fabrique à l'approbation de l'autorité supérieure.
M . l'Echevin Merten. Etant donné l'effort financier considérable fourni par ce Conseil de fabrique pour rétablir l'équilibre de son budget, je vous propose d'encourager cet effort
et d'approuver le crédit supplémentaire.
M . Dispy. En ce qui concerne les points numéros 27 et
28 de l'ordre du jour, je voudrais que le Conseil comprenne mieux la dépense importante qu'on nous demande.
Je demande la parole parce que l'on présente à notre
délibération, sous l'appellation « Crédit supplémentaire au
budget pour 1946 » alors qu'en réalité il s'agit de tout
autre chose. Je vais le dire brutalement : 11 s'agit pour la
Ville de souscrire pour 5.000 francs à la collecte approuvée
par la paroisse. C'est une libéralité que la Ville doit faire
pour alimenter la collecte organisée par la Fabrique d'église.
Je ne crois pas que nous sommes tenus à cette libéralité.
Le Conseil communal se doit de souscrire à une collecte qui
est faite pour les fidèles qui fréquentent la paroisse.
D'après les textes mêmes, la Fabrique d'église s'engage
à récolter parmi les fidèles 15.000 francs sur le crédit nécessaire de 20.000 francs, et demande à la Ville le reste, soit
5.000 francs. Ce sont les termes mêmes du rapport. En
d'autres mots : « Nous faisons une collecte et nous vous
demandons de donner 5.000 francs, » En général, on a la
décence de demander aux gens « combien voulez-vous donner ? ». Ici, non, on nous donne le tarif pour lequel il faut
souscrire.
Je considère que tout cela est maladroit et malheureux.
Ce qu'il faudrait, c'est que lorsque le budget sera établi,
lorsque les dépenses seront faites, on soumette à notre
approbation les dépenses obligatoires auxquelles nous devons souscrire selon la loi. Quant au reste, il est de l'in-

— 139 —
térêt de l'église même de ne
auxquelles elle n'a pas droit..

pas

(17

solliciter

février

1947)

des

choses

Je propose donc que nous ne souscrivions pas les 5.000
francs à la collecte pour payer apparemment le prix du
charbon, de ne pas souscrire du tout et par conséquent
ne pas accorder ces 5.000 francs demandés pour 1946 et
les 5.000 francs pour 1947.
M . l'Echevin De Rons. Il se pose deux questions en
cette matière : la première, celle de savoir si nous devons
autoriser l'inscription d'un crédit supplémentaire de 20.000
francs pour l'achat de charbon. Le Gouvernement a autorisé
après 7 ans, pour la première fois et ce après avoir accordé
du charbon à bien d'autres institutions, notamment les dancings, théâtres, cinémas et autres...
M . Brunîaut. Monsieur l'Echevin, vous n'êtes pas très chic
à l'égard du Gouvernement.
M . l'Echevin De Rons. ... a délivré des bons de charbon
même aux Fabriques d'église. Je suppose que si ces bons
ont été accordés, c'est pour acheter du charbon.
Pour pouvoir acheter du charbon, il est nécessaire de
prévoir au budget un certain crédit, qui n'a pu être prévu
lors de l'élaboration du budget envisagé. Voilà pourquoi
la Fabrique d'église demande un crédit supplémentaire de
20.000 francs:
Ce point étant acquis, deux voies s'ouvrent à la Ville
de Bruxelles. Ou bien laisser aller les choses, et dans ce
cas un jour viendra où la Fabrique d'église présentera ses
comptes et où la Ville devra payer sous forme de subside, le déficit qu'ils présenteront. Peut-être ce dernier sera-t-il
alors non pas de 5.000 francs, mais de 10 ou 15.000 francs.
M . Vermeire. Nous verrons alors à qui incombent les
responsabilités
M . l'Echevin De Rons. Ou bien, la Ville adopte la proposition de la Fabrique d'église. Celle-ci nous dit : « Nous
avons fait un effort très sérieux pour boucler le budget,
nous y sommes parvenus à peu près. Nous n'avons pas prévu
a notre budget un crédit de 20.000 fr. pour cet objet et nous

—

/; février 1947)

140 —

n'avons pas de ressources pour couvrir cette dépense. Nous
nous portons forts cependant de rassembler 15.000 francs. »
Je pense qu'il serait sage de la part de la Ville de limiter
le montant de son intervention à 5.000 francs, d'aider la
Fabrique d'église dans ses efforts et d'assainir une fois pour
toutes les finances de cette Fabrique d'église.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
13 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions des

rapports sont

Ont roté pour : MM. De Rons, Cooremans, M Vanden
Heuvel, MM. Mertéîi, Deboeck, M ** de Penaranda de Franchimont, MM. Demuyter, Xavier Carton de Wiart. Piron,
De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt. Verheven, Waucquez et Catteau.
l l e

7

, l e

m e

Ont voté contre: M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel. Linotte, Dispy, M""' Vandervelde, M Gelders, M Blume, M Thielemans, M M . Massin et Deguent.
lle

rae

1Ie

29
Eglise des Saints Michel et Gudule. — Remise en état
des installations du chauffage central.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une récente décision ministérielle octroie aux Fabriques
d'églises, pour l'hiver 1946-1947, un certain contingent de
charbon. Il est souhaitable, en effet, pour la bonne conservation de l'édifice, du mobilier et du matériel ainsi que
pour la célébration convenable du culte que l'église soit
chauffée à certaines heures.

— 141 —

(iy février

IQ47 )

Toutefois, deux chaudières du chauffage central de l'église
des Saints Michel et Gudule doivent être restaurées.' Le
devis de 97.100 francs de la firme Excelsior a été déclaré
acceptable par le service du chauffage de la Ville.
Par délibération en date du 12 janvier 1947. le Conseil
de Fabrique de l'église des Saints Michel et Gudule sollicite une intervention financière de la Ville d'un montant
de 80.000 francs, aux fins de couvrir cette dépense, le surplus, soit 17.100 francs, devant être couverts par la Fabrique au moyen de collectes spéciales.
Cette Fabrique ne peut supporter seule cette dépense,
ses charges ne pouvant être couvertes par ses ressources,
vu la diminution progressive du nombre des paroissiens. La
circonscription paroissiale de cette église est, en effet, devenue au cours de ces dernières années le siège d'affaires
commerciales et financières de la Capitale et celui de services
de l'Etat. Actuellement, les travaux de la Jonction NordM i d i ont démoli un grand nombre de maisons. Cependant,
grâce à une énergique politique financière, le Conseil de
Fabrique est parvenu à diminuer sensiblement les déficits
de ses comptes. De fr. 41.907,80 inscrits au compte de 1944,
ce déficit est passé à 10.992 francs au budget pour 1947.
Il est donc de l'intérêt même de la Ville d'aider cette
administration fabricienne à lui permettre de rétablir l'équilibre de ses finances et de le maintenir au cours des exercices prochains par ses propres moyens.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs :
i ) d'approuver le devis de la firme « Le Chauffage
Excelsior » estimant les frais de restauration à 97.100 fr.
et d'autoriser la Fabrique à confier la remise en état du
chauffage central à cette firme, sous réserve d'approbation
par l'autorité supérieure ;
2°) d'intervenir dans la dépense pour une somme de
80.000 francs à imputer au budget ordinaire pour 1947 de
la Ville, les 17.100 francs supplémentaires étant couverts par
la Fabrique d'église, de même que tous frais pouvant résulter de travaux imprévus survenant au cours de la réparation;
3") de transmettre la délibération du Conseil de Fabrique
et le dossier à l'approbation de l'autorité supérieure, en émet-

(ir ferrier

JO47)

—

1

4

2

—

tant le v œ u qu'une prompte suite soit d o n n é e à cette affaire,
celle-ci r e v ê t a n t un c a r a c t è r e d'urgence.
— Les conclusions du rapport sont mises a u x v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é - '
sents. ( l )

30
Vœu

à émettre concernant le problème
Proposition de M. Dispy.

du charbon.

M . Dispy. J'ai d e m a n d é en date du 14 février de pouvoir
p r é s e n t e r un v œ u au Conseil communal relatif à la question
du charbon. Ce v œ u est t r è s court et les arguments que je
compte vous p r é s e n t e r seront brefs.
Nous sommes dans une p é r i o d e où nous subissons un
retour offensif de l'hiver, le fait est là. 11 existe un retard
c o n s i d é r a b l e dans les distributions de charbon. N'entrerait-il
pas dans les intentions du Conseil c o m m u n a l — qui est
naturellement l'interprète, et surtout le d é f e n s e u r du sort
de la population bruxelloise — de se p r é o c c u p e r de cette
s i t u a t i o n ? Il y a lieu pour nous d'aviser le pouvoir central
des situations tragiques qui naissent, par suite de la p é n u r i e
de charbon dans une ville aussi importante que l a n ô t r e .
Un d e u x i è m e élément intervient dans cette question importante du charbon : c'est le prix du charbon. C'est un élément important en ce sens qu'il n'est pas indifférent aux
petites bourses que le prix du charbon soit excessif ou
trop c o n s i d é r a b l e dans un moment où le pouvoir d'achat
des travailleurs n'a pas encore r a t t r a p é le niveau d'avant
la guerre, en p r é s e n c e d'une politique du Gouvernement
de poursuivre la baisse des prix, et alors que sur le plan
national et mondial, on assisse à une é v o l u t i o n des prix
dans le sens de la baisse g é n é r a l e .
C'est cela la p o r t é e de mon v œ u , bien limité, bien p r é c i s :
intervenir a u p r è s du pouvoir central pour l'éclairer sur ce

page 100 les n o m s des membres ayant p r i s p a r t a u vote.

— 143 —

(j7

février

TÇ47)

problème important du charbon et ainsi collaborer à la
bonne compréhension par le Gouvernement du sentiment du
Conseil communal, interprète de la population bruxelloise.
Je vous demande d'adopter ce vœu, qui n'a pas d'autre
portée, qui n'a pas d'intention cachée, qui ne comporte pas
en soi une dissimulation quelconque, une manœuvre politique déterminée. Loin de là nos intentions : il s'agit de nous
saisir d'une situation de fait et de nous faire l'interprète
auprès du pouvoir compétent du vœu de l'ensemble de la
population intéressée, de la population bruxelloise.
M. Brunfaut. J'imagine que le Gouvernement, aussi bien
que M . Dispy, doit ' être au courant des doléances de la
population en ce qui concerne le problème du charbon.
Mais ce que je ne puis imaginer c'est que M . Dispy
soit au courant des autres intentions du Gouvernement en
ce qui concerne les prix du charbon. Je crois savoir que le
Secrétaire national du parti communiste, M . Lalemand, qui
est également membre du Gouvernement et fait partie d'un
comité ministériel restreint discute à l'heure actuelle de ce
problème de prix du charbon. En ce qui me concerne, je
suis totalement ignorant de ce que sont les intentions du
Gouvernement. Je ne veux pas quant à moi prendre la responsabilité de dire qu'en cette matière il travaille bien ou
mal. Je laisse pour le moment cette responsabilité à M .
Dispy et je lui demande de se retourner éventuellement
vers son ami, M . Lalemand. La question soulevée est d'ordre gouvernemental, je pose donc la question préalable.
M. Degrauw. Mesdames, Messieurs, j'estime que la suggestion de notre collègue, M . Dispy, répond à la légitime
sollicitude dont le Conseil communal doit faire preuve à
l'égard de sa population. Mais je voudrais qu'il fasse figurer dans son vœu que les rations de charbon soient livrées
régulièrement sans retard et sans discrimination. Il règne
parmi la population bruxelloise une colère très grande
parce que des quantités de gens reçoivent leurs rations
de charbon irrégulièrement, même quelquefois au détriment
des rations d'autrui. Cela crée un sentiment d'injustice particulièrement pénible dans les circonstances atmosphériques
actuelles. Je me rallie à la proposition généreuse de notre

( i ;

février

tOtf)

— 144 —

collègue Dispy et je propose l'adjonction à son vœu de
cette motion qui répond certainement au désir de la population bruxelloise : « Que les rations soient livrées régulièrement, sans retard et sans discrimination. »
M . Schmitz. Je crois qu'à l'ouverture d'une session, nous
devrions autant que possible éviter de faire de ces petites
propositions plutôt spectaculaires que pratiques. Nous
n'avons pas à faire la leçon au Gouvernement. Si nous voulons entrer dans cette voie, allons-y gaiement et disons
que le Gouvernement dont fait partie le chef de file de M .
Dispy se moque de la population. Si nous n'agissons pas
ainsi, ce vœu est une simple fantaisie.
Je ne verrais pas d'inconvénient que l'on tienne compte
de la suggestion de notre collègue Degrauw. Pour le surplus
je m'insurge totalement contre ce que je considère comme
une fantaisie, pour ne pas être plus méchant.
Pour ma part, je jouerai avec, comme on dit et je puis
être aussi poison qu'un autre, quand il le faut. ( Rires.j
M . l'Echevin-Président. On a opposé aux vues présentées par l'honorable M . Dispy, des critiques qui sont
fondées. Je comprends le sentiment généreux qui a inspiré
ses vues et comme le disait M . Degrauw lui-même, nous
regrettons avec la population, que les rations de charbon
ne soient pas distribuées plus régulièrement, surtout qu'elles
sont minimes. Evidemment, nous serions unanimes à souhaiter qu'on distribue à tous les membres de la population,
une ration plus importante sans hausse de prix, mais cela
est-il possible? Pour ma part, je ne pourrais y répondre
car je n'ai pas les éléments de ce problème complexe. Je
retiens la proposition de M . Brunfaut et mettrai aux voix
la question préalable.
M . Dispy. Messieurs, il y a un précédent, non pas au Conseil communal, mais dans un Conseil communal voisin du
nôtre.
M . l'Echevin Waucquez. Nous ne sommes pas obligés de
faire de même.
M . Dispy. Je ne crois pas qu'il est question de critiquer
qui que ce soit ou quoi que ce soit, mais j'évoque au sujet

— Î45 —

(iy

février

1047)

de la question préalable un cas qui existe à Ixelles où la
question a été posée au Conseil communal sans qu'il soit
encore statué. La demande et le vœu ont été pris en considération et renvoyés au Collège et seront présentés à la
prochaine séance du Conseil communal.
La question préalable a été réglée au Conseil communal
d'ixelles.
M . Brunfaut. Permettez-moi une question. Est-ce que le
vœu était semblable à celui qui est déposé.
M. Dispy. Le vœu était semblable, et j'invoque le précédent pour la question préalable. Le Conseil communal d'ixelles ne pouvant se prononcer quant au fond a néanmoins vu
que le principe méritait d'être pris en considération.
je demande que nous nous rallions à ce précédent, chacun sera libre de juger comme il l'entend, mais Ixelles où
il y a la majorité que vous connaissez, il a été décidé que
cela méritait un examen. Pour écarter la question préalable, permettez-moi de toucher un mot du fond même pour
aider au rejet de la question préalable.
Nous n'avons pas ici à voir les interventions, à suspecter
les intentions. 11 s'agit évidemment de partir d'une situation
de fait, de l'enregistrer, et de faire une manifestation officielle de ce sentiment que nous savons exister.
C'est toute la portée du vœu.
C'est pourquoi, j'invite le Conseil communal à ne pas
admettre la question préalable et à discuter la question
quant au fond.
M . l'Echevin-Président. Je me vois obligé de vous dire
que la rédaction même de votre vœu nous invite à porter
un jugement sur la politique du Gouvernement. Je ne puis
vous suivre dans cette voie. C'est la raison pour laquelle
je ne vois pas la possibilité de le mettre aux voix.
M . Schmitz. Je propose la modification complète de ce
texte et d'émettre un vœu pour que l'ensemble de la population soit ravitaillé plus régulièrement en combustible.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, si je répondais à
mes sentiments personnels, je voterais des deux mains le vœu
de M . Dispy. Il ne s'agit pas de cela pour le moment. Il

(ij

février 1047)

— 146 —

s'agit de règles administratives. Je c o n s i d è r e qu'il n'appartient pas au Conseil communal à prendre de telles délibérations touchant des p r o b l è m e s de c a r a c t è r e gouvernemental.
Ce n'est pas la première fois que cette p r o c é d u r e a été
soulevée au Conseil. S'il s'agissait de sentiments personnels,
je le ferais nettement, d'autant plus qu'il y a certaines carences qui doivent être d é n o n c é e s . M a i s M . Dispy, comme moimême, est membre du Parlement. Si M . D i s p y considère
qu'il doit interpeller, il peut le faire à la Chambre face au
Gouvernement. Je considère que c'est là une «manifestation
beaucoup plus éclatante que celle qu'il pose ici au Conseil
communal. A ce moment chacun prendra ses responsabilités.
Je considère que, dans ces conditions, votre question est
déplacée.
M. l'Echevin Waucquez. M . Dispy ne doit pas faire ici
ce qu'il hésiterait à faire rue de la L o i .
M. Brunfaut. Je dis, quant à moi, que ce serait non seulement une erreur de c a r a c t è r e administratif communal, mais
aussi de politique gé né ra le . Si on examine le p r o b l è m e du
point de vue intérêt de la population, nous pourrions émettre un vœu quant au manque de régularité de la distribution. Quant à la seconde question où il s'agit du prix du
charbon, il n'est pas possible qu'un Conseil communal se
prononce dans une question semblable qui d é p e n d de toute
la politique gouvernementale.
M. Van Remoortel. Demandons la division.
M. Degrauw. Je suis tout à fait d'accord avec les observations de notre collègue.
Je persiste à croire qu'un v œ u d'ordre g é n é r a l r é g l e m e n tant la livraison normale des rations de charbon serait au
contraire, pour les membres du Parlement, l'occasion de
pouvoir interpeller judicieusement le Gouvernement. Je vous
signale qu'il y a eu des décisions, il y a eu des motions de
ce genre, qui ont été votées par le Conseil communal, notamment lorsqu'il s'est agi de demander au Gouvernement
que le Festival du Cinéma ait lieu à Bruxelles. Je ne vois
pas pourquoi lorsqu'il s'agit d'intérêts vitaux de la population nous ne ferions pas un v œ u ayant un c a r a c t è r e d'utilité générale.

— 147 —

(i/

février

T947)

M. Dispy. J'ai été pris à partie personnellement par M .
Brunfaut et par M . Waucquez, à l'occasion du dépôt de
l'ordre du jour.
M. l'Echevin Waucquez. Je vous ai à peine interrompu.
M. Dispy. Monsieur l'Echevin Waucquez, je ne mets aucune acrimonie dans cette constatation qui n'a d'autre but
que de me fournir l'occasion de revenir sur la question.
Je me considère même obligé d'y revenir.
Je puis vous dire que j'appartiens à ce groupe qui, pour
ce qui regarde cette question des prix, ne cèle en aucune
façon sa manière de voir, ni au Conseil communal, ni dans
sa presse, ni dans les meetings, ni à la tribune du Parlement.
M. l'Echevin-Président. Et qui nie volontiers la réalité.
M. Dispy. Question d'appréciation, Monsieur l'EchevinPrésident, mais il est certain que notre parti et que nos représentants au Conseil communal se sont faits les champions d'une politique se trouvant à la base même de la
Constitution et de l'existence du Gouvernement : la poursuite d'une action cohérente dans le domaine des salaires,
dans l'ajustement de ces derniers, et en matière de baisse
de prix.*
M. Brunfaut. Action cohérente que vous avez combattue
lorsque M . Van Acker l'a préconisée.
M. Dispy. M . Brunfaut, je n'ai pas à polémiquer avec
vous à ce sujet.
M. Brunfaut. La vérité reste la vérité.
M. Dispy. Si vous tenez à la vérité, vous allez l'entendre.
M. Brunfaut. Vous avez combattu la politique de M .
Van Acker en matière de baisse des prix.
M. Dispy. Ayant été pris à partie par M . Brunfaut qui a
tort dans l'opinion qu'il vient d'émettre, et par M . Waucquez,
je tiens à préciser ce que fut la prise de position du parti
communiste.

( i;

février

1947)

—

1

4

8

~~

S'il y a des gens sur lesquels il n'est pas permis d'émettre un doute au sujet de la position qu'ils ont prise concernant les prix, ce sont bien les communistes. Sur ce point
il n'est pas possible de douter. Nous sommes résolument
partisans d'une solide baisse des prix, du maintien des salaires ou du réajustement des salaires.
M. Demuyter. Permettez-moi de vous dire que sur ces
points, il y a des partisans sur tous les bancs.
M. Dispy. 11 y a un élément de fait dont nous devons
tenir compte pour adopter le vœu.
M. l'Echevin-Président. Je dois vous demander de ne pas
reprendre la discussion du fond de la question.
M. Dispy. Il est un fait que vous ne pourrez nier : la
population bruxelloise reçoit la ration de charbon qui lui
est attribuée avec un retard considérable. Rares sont Jes
p: rsonnes qui reçoivent la ration régulièrement et en temps
voulu. Beaucoup n'ont pas encore reçu celles de décembre ni
de janvier. Nous sommes engagés dans le pays à réaliser
la baisse des prix. Il convient d'attirer l'attention, à mon
avis, de l'autorité responsable et de lui demander de distribuer le charbon, qui n'est pas une distribution gratuite mais
bien payante, dans le plus bref délai possible.
»

M. Brunfaut. Nous pouvons donc parler d'une carence
gouvernementale et parler plus tard du beurre, du pain...
(Colloques,

rires.)

M. Dispy. Je m'étonne de cette remarque mais il subsiste
ceci : c'est que nous voulons une baisse des prix et que
nous sommes désireux ce faire tout ce que nous pouvons
pour que le charbon soh distribué à tous ceux qui y ont
droit. Je répète qu'il ne s'agit pas d'une distribution gratuite,
mais bien d'une distribution payante.
M . Brunfaut, je ne comprends pas votre intervention, mais
je puis vous dire que sur le terrain où vous venez de placer
la question, vous savez à quel point nous sommes non pas
à vos côtés, mais nous vous devançons sur ce terrain en
ce qui concerne les problèmes généraux du ravitaillement.
Et si M . Brunfaut éprouve à l'occasion de cette discussion
un certain dépit ou un certain désarroi, je lui demande de

— 149 —

(17 fécrier

1947)

se reprendre parée qu'il me semble qu'il lui échappe l'essentiel du problème : c'est que la population travailleuse de
Bruxelles, les ouvriers, les petites gens, sont intéressés de
ces jours-ci à obtenir leur charbon au prix auquel on le paie
depuis plusieurs mois sans que ,1a semaine prochaine ou dès
demain ils n'aient à payer des prix que nous considérons,
à juste titre, comme surfaits en raison des taux actuels des
salaires. Ce sont là...
(

Interruptions.)

M. l'Echevin-Président. Je ne vais plus permettre qu'on
discute le fond, il faut conclure.
M. Dispy. Ce sont des éléments de fait qui existent dans
la vie : manque de distribution de charbon, intérêt à ce que
le prix de ce charbon ne soit pas différent à l'égard des
salaires et des revenus qui ne subissent aucun changement.
Ces deux éléments de fait, je les rassemble et je demande
que le Conseil communal adopte ce vœu. Cela ne met en
cause ni le Ministre, ni le Gouvernement.
M. Demuyter. Nous pouvons le dire à nos Ministres !
M. Dispy. Nous sommes de ceux qui ne se privent pas de
le dire. Mais je fais appel au Conseil communal et je vous
propose, et vous jugerez vous-mêmes en toute indépendance,
ce que vous croyez devoir faire. Mais nous nous engageons
dans cette enceinte, ailleurs, au Parlement, dans les meetings,
dans la presse, à défendre ce même point de vue. Je crois
qu'il importe pour le Conseil communal de tenir compte
des intérêts de la Population bruxelloise, de ne pas admettre la question préalable et de voter ce vœu qui ne peut pas,
à m en avis, se séparer en ses parties. Nous ne pourrons pas
admettre que le vœu ne soit pas voté dans ses deux parties
indissolubles.
M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je crois que
nous pouvons conclure.
La discussion qui vient de se produire a dégagé que le
Conseil communal est unanime à souhaiter que les distributions de charbon se fassent rapidement et régulièrement.
Si, par aventure, ce qui ne peut se produire, des distributions de charbon, qui sont actuellement en retard, de-

— 150 —

( y ; ferrier 1047)

vaient se faire avec une majoration de prix, il est bien certain que les membres de cette assemblée qui font partie
d'une des deux Chambres législatives seraient les premiers
à interpeller pour déclarer qu'il est inadmissible qu'on ne
respecte pas les engagements pris et par c o n s é q u e n t que
les rations promises pour les mois écoulés devront être servies au prix fixé.

(Très

bien sur plusieurs bancs.)

Cela étant dit et l'opinion du Conseil communal unanime
étant ainsi résumée par la voix de votre président, je mets
aux voix la question préalable proposée par M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
6 membres répondent non.
— En conséquence, la question préalable est adoptée.
Ont voté pour: MM. De Rons, Cooremans, M. Vanden
Meuvel, MM. Merten, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans. I )eboeck, M de Penaranda de Franchi mont, MM.
Linotte, Demuyter, Piron, M Vandervelde, MM. Schmitz,
Bogaerts, M . Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle. M
Gelders, M"»» Blume, MM. Deschuyffeleer, Schakkens, Verdickt, Verheven, Waucquez et Catteau.
lle

m e

m e

lle

116

Ont voté contre: MM. Dispy, De Grauw, M ' Thielemans, MM. Massin, Deguent et M Van Leynseele.
11

m e

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1947 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures quinze
minutes.

Le Conseil se constitue, en comité secret ; il se sépare a
dix-huit heures.

—

151 —

(iy février

1947)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après relatif
à une adjudication :
Concession d'emplacements pour le colportage au Bois de la Cambre.

Il décide de suspendre l'allocation de l'indemnité pour frais de
funérailles aux ayants droit des agents temporaires décédés qui
étaient soumis à la législation sur la sécurité sociale.

Il prend pour notification un arrêté du Régent rejetant le recours
formé par le Conseil communal, contre l'improbation par la Députation permanente de sa délibération infligeant une sanction à
charge d'un membre du personnel, en raison de son comportement
civique pendant l'occupation allemande.
L'Arrêté du Régent réforme la délibération du Conseil communal
et inflige une peine disciplinaire réduite à l'intéressé.

11 inflige une peine disciplinaire à trois membres du personnel
de la police.

D arrête comme suit la liste des trois candidats à proposer à M.
e Gouverneur du Brabant pour la place de major-commandant
le Corps des Sapeurs-pompiers :
l
2
3

t T

mo

me

candidat : le capitaine-commandant Octave Morant ; *
candidat : le capitaine-commandant Marcel Paillet ;
candidat : le lieutenant Armand Dacos.

(ij

février

— 152 —

1947)

il alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées ci-après :
Nom

Service

et prénoms

Règlement

du 24 octobre 1921

a) Allocations

M

Vanderminnen, Jeanne, V
Devvittc.
M. Brabant, Gustave.
M. Derudder, Martin.
M. D'Ours, Léonard.
M Decroes, Alphonse.
n i e

Secrétariat C.

v e

Nettoiement rie la Voirie.
Idem.
Affichage.
Service Technique des Travaux
publics. — Egouts.
Usine à Gaz.

M. Van Huffelen, J.-B.
h)

M

m o

Reversions.

Le mari ancien ouvrier à l'Usine
à gaz.
Le mari ancien ouvrier' au service du Gaz distribution.

V** Touchant, Henri.

Mme \/ve Jacohs, Pierre.
//.

— Règlement

du 25 mars 1935.

M. Meerschman, Charles.
M
Zélis-Florimond. Léocadie.
M
Ccuder-Conem, Anna.
m e

m e

///.

— Arrêté

M
Verhoeven, Henriette.
\j m> yve Decoster, Joseph.
Mme vv Van Roy, Arthur.

1938.

de pensions.

Secrétariat.
Le mari ancien ouvrier du gaz
Le mari ancien ouyrier au Service des Plantations.
Le mari ancien ouvrier au Service de l'Electricité.

n i e

e

v e

Egouts.
Instruction publique.
Idem.

Royal du 26 décembre

a) Allocations

Mme v

de pensions.

Mertens, Joseph.
h) Réversions

\fme vve Vanderveken, Félix.
Mme v e De Cooman, Louis.
v

M™ V™ Sloves, Antoine.
e)

M. Schouppe, Frans.
M . Vandevoorde, Théophile.

de pensions

Le mari ancien ouvrier du gaz
Le mari ancien ouvrier de la voirie.
Idem.
Revisions.

Gardien.
Egouts.

— 153 —

(iy février

1947)

II alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et prénoms

/.

Fonctions

— Règlement
a) Allocations

M.
M.
AT.
M.
M
M
M.
M.
M.
M

Caussain, Pierre.
Denayre, François.
Bàussens, Léopold.
Canoen, Jérôme.
CalLant, Gustave.
Crabhe, Emile.
Van Doorslaer, François.
Vandevelde, Julien.
Van Hecke, Bruno.

m e

V

v e

Van Humbeeck.

du 22 octobre .1923.
de pensions.

Adjudant sapeur-pompier.
Agent spécial de police.
Aire nt inspecteur de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Agent spécial de police.
Agent inspecteur de police.
Idem.
Conducteur-adjoint au Service
des Plantations,
le mari ancien chef garçon de
bureau de l classe.
Commis chef de l classe.
Agent spécial de police.
Secrétaire-Sténo-dactylographe
r e

M. Demaret, Oscar.
M. Van Soel, Joseph.
M
De Korte, Elise, épouse
\ an Campenhout.
M. Bailliez, Désiré.
M. Lenglei, Albert.
\[me yve Rabvns. Léonce.
]lie

r e

Chef de division.
Chef de relevé.
Le mari ancien commissaire-adjoint de police.

h) Reversions de pensions.

\[me yve Lomme, Françoi
Mme yve Bawin, Léon.

Le mari ancien pompier.
Le mari ancien agent inspecteur
principal de police.
Le mari ancien chef de division
à l'Usine à Gaz.

Mme yve Staelens, Jean.

Arrêté
Q)

Royal

Allocations

Mme yve Wedel, Guillaume.
M

m e

V * Van de Roy, Edmond.
e

M. Giersé, Léon.

du 26 décembre

1938.

de pensions

Le mari ancien agent spécial de
police.
Le mari ancien commissaire-adjoint inspecteur de police.
Ancien secrétaire communal de
Vilvorde.

(i7

février

1947)

Nom

et

— 154 —
Fonctions

prénoms

b)

Revisions.

M -' V
Emmerechts, Désiré.
M . Detemmerman, Pierre.
111

v e

L e mari ancien agent de police.
Agent de police.

III. — Personnel enseignant. — Suppléments
M . Vincent, Emile.

communaux.

Ancien directeur de l'Ecole Industrielle et Commerciale du
2
district.
L e mari ancien directeur honoraire des Ecoles Techniques.
m e

M

V
Buyse-Van Nieuwenhuyzen, Marie.
m

e

v

e

11 désigne M
Jeanne Yanderplasschen-Daumas, en qualité
membre du Comité Scolaire de l'Ecole gardienne n° 21.
m

e

de

Il accepte la démission offerte par M . Jules Bollaert de ses fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

11 accepte les démissions offertes par M
Irma Noël-Chardomc,
de ses fonctions de maîtresse professionnelle, et par M " Marie
Yandebroeck-Swinnens, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles
primaires, et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise
à la pension.
m

e

1 0

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pendant une période de trois ans, pour occuper un emploi dans la
Colonie, M <* Marie V a n Compernolle-Vanden Bossche et F r a n cine Matagne-Vandroogenbroeck, institutrices aux Ecoles primaires.
m

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, pendant une période de quinze jours,
M™ Marie-Louise Sterckval-Dassonleville, institutrice aux Ecoles
primaires.

— 155 —

(i/ février

Il nomme A l M . P i e r r e D e Boeck, R e n é Chevalier et
Ollevicr, aux fonctions de directeur d'Ecole primaire.

iç4/)

Wilfried

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour motif de
santé M
Catherine Schandeletr et Jeanne Sibille, i n f i r m i è r e s scolaires.
l l e s

Il nomme M
Rachel Tomberg-Aerssens, à titre provisoire, aux
fonctions d'infirmière scolaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M
M a t h i l d e De Rudder, professeur à l'Ecole
normale Emile A n d r é .
l l e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une p é r i o d e de trois ans, pour occuper un emploi dans
la Colonie, M . Georges F l o u , professeur à l'Ecole normale Charles
Buis.

Il nomme M . Joseph D e Vreught, à titre définitif, aux fonctions
de professeur a l'Ecole normale Charles Buis, et r e c o n n a î t les services a n t é r i e u r s fournis à titre i n t é r i m a i r e par l'intéressé.

H décide d'accorder, pour r é g u l a r i s a t i o n , à M . Auguste Verhagen,
économe de l'Ecole normale Charles Buis, le b a r è m e de professeur
d'Ecole normale.

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé, de M
Jeanne Maes-Mertens, professeur à l'Ecole
normale Emile Demot et aux Cours d'éducation B .
m

e

Il nomme, à titre définitif, M M , R e n é De Yleeschouwer aux
fonctions de régent, Alphonse Debouverie et Jean Rummens, aux
ionctions de professeurs aux sections d'athénée.
Il r e c o n n a î t les services a n t é r i e u r s fournis par M M . Rummens
et Debouverie et désigne ce dernier é g a l e m e n t en qualité de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.

(tf février 1047)

—

—

1 5 6

11 nomme, à titre définitif, M
" Jeanne L u c - W a g n e r aux fonctions d'institutrice, A i m é e B o g a e r t - V i l l i e s s e , et M
M a r i e Boogaart,
aux fonctions de professeur, et M
Gabrielle Salem-Jaumain, aux
fonctions de s e c r é t a i r e aux Cours d ' é d u c a t i o n .
11 reconnaît les services a n t é r i e u r s fournis par M
BoogaertYilliesse.
m

e

l l e

m

e

m

e

11 accepte la démission offerte par M
E m i l i e Puttemans, de ses
fonctions de régente aux C o u r s d ' é d u c a t i o n . I l l'autorise à porter
le titre honorifique de ses fonctions et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

11 accepte la démission offerte par M . D é s i r é P i r y n s de ses
fonctions d'instituteur aux Ecoles moyennes et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pendant une période de trois ans, pour occuper un emploi dans la
Colonie, M . Léonce Druez, professeur aux sections d ' A t h é n é e .
p>

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période d'un mois, pour convenances personnelles, M Georges W'illame, professeur à l ' E c o l e moyenne B .

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période d'un an, pour convenances personnelles, M
Simonne G é r a r d - G r é g o i r , s e c r é t a i r e à l'Eco-e professionnelle Couvreur.
i m >

11 nomme M . M a u r i c e Hespel, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

Il nomme M . F r a n ç o i s Duyk, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Bijouterie.

Il décide de mettre fin au mandat de M . loseph M i g n o n , membre ouvrier de la Commission de surveillance de l ' E c o l e Industrielle.

— 157 —

(jy février

194?)

11 décide de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour m o t i f de s a n t é , M . A l phonse M a e r t c n s , professeur à l ' E c o l e de T y p o g r a p h i e .

Il décide de mettre en d i s p o n i b i l i t é , pour une p é r i o d e d'un an,
pour convenances personnelles, M . P a u l C o o r e m a n , professeur à

l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs.

11 décide (ju'il y a heu de mettre en d i s p o n i b i l i t é p o u r suppression
d'emploi, M M . Georges V a n K e r k h o v e , directeur et professeur,
Jean lanssens, Joseph M a l c o r p s , Jean V e r c a m m e n , Gustave V a n
Bets, H e n r i Genin, P i e r r e M a r c k , professeurs au cours de dessin
pour ébénistes à l ' E c o l e communale de M e n u i s e r i e et d ' E b é n i s t e r i e .

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M . M o e n s de F e r n i g , de sa
qualité de membre du Conseil d'administration de l'Institut des
Arts et M é t i e r s , et d é s i g n e M . Jules V a n E y c k e n en son remplacement.

H prononce l a r é v o c a t i o n

d'un

professeur

II décide de r é i n t é g r e r M . P h i l i p p e
professeur à l ' E c o l e de Peintres.

Gits

à l'Ecole

dans ses

Industrielle.

fonctions

de

Il nomme M M . Jean Ransy, A l p h o n s e Poupaert et L é o n Devos,
à titre définitif, a u x fonctions de professeur à l ' A c a d é m i e royale
des B e a u x - A r t s .

Tl décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de s a n t é , de M
Jacqueline D e C o n i n c k - S c h r e v e r s , bibliot h é c a i r e aux H e u r e s Joyeuses.
m

e

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M . E m m a n u e l D i e r i c k x , de
ses fonctions de concierge de l ' E c o l e et é m e t un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

(jy

février

— 158 —

1947)

Il nomme pour un terme de trois ans, M M . D é s i r é Tits, Jules
Renault et le D A d r i e n N y n s , en qualité de membres du Comité
de Sélection adjoint au Fonds C o m m u n a l des M i e u x Doués de
Bruxelles.
r

Il a r r ê t e les conditions d'émission
V i l l e de Bruxelles 1947.

des

Tl alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

Bons

de

Caisse 4 p. c.

s u p p l é m e n t a i r e s à divers

Tl autorise la liquidation des avances p r é v u e s pour l'exercice 1947
aux divers services de l'Administration.

11 approuve le nouveau r è g l e m e n t du C o n t r ô l e des Recettes,
Recouvrements et des P r o v i s i o n s (1).

des

Tl nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . Jean Leloup et Antoine
Segers, aux fonctions de chef de bureau à la D i r e c t i o n du Contrôle
des D é p e n s e s et M a t i è r e s .

Tl renouvelle le mandat de M . J . Deboeek, en qualité d'administrateur de la Société anonyme du Canal et des Installations M a r i times.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par l a C o m mission d'Assistance publique dans le personnel m é d i c a l des h ô p i t a u x .
Octroi d'un mandat d'un an aux accoucheuses
Fondation Lambert, dont les noms suivent :

de

la

Maternité

M * Bauvin, A u g u s t a ; Broeckaert, H é l è n e ; Delfosse, Gilberte ;
Duée, M a r i e - L o u i s e ; M ™ Delwart, Renelde, épouse D u p r i e z ; M
Gennar, M a r i e ; M
Goossens, M a r i a , épouse De Schaever ; F e l ler, Germaine, épouse Bays M « Lamote, Marguerite ; Phebade,
Cliristiane; Vanden Berghe, Lucienne.
u

l l e

m

e

s

l l e

(1) V o i r page 178 le rapport au Conseil et le texte du nouveau r è glement.
t

— 159 —

(i/

février

194/)

11 approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l a
été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance pour ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers :
1") fourniture

mensuelle de

2°) Eourniture

de

pain

fromage

durant

durant

l'année

six m o i s ;

1947;

3°) fourniture mensuelle du c a f é t o r r é f i é r a t i o n n é durant six mois ;
4 ) fourniture de m a r g a r i n e durant six m o i s ;
*
S") fourniture de 3,500 k g r . de c h i c o r é e à c a f é ;
6") fourniture de l'essence pour autos durant six m o i s ;
7") travaux de remise en é t a t des installations de t é l é p h o n i e
intérieure dans le b â t i m e n t des i n f i r m i è r e s de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .
S

Il autorise

le C o l l è g e à ester en justice contre

divers.

(ij

février

16(1

1047)

VILLE

Journées

DE

—

BRUXELLES.

du carnaval

de

IQ47-

O R D O N N A N C E DE POLICE.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 97 et suivants du Règlement
police du 4 mars 1940, relatifs au carnaval;
C o n s i d é r a n t qu'il est inopportun d'autoriser
le port du masque;

général de
actuellement

V u les articles 75 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

A R T I C L E PREMIER. — Pendant les j o u r n é e s du carnaval
de 1947, le port du masque „est interdit dans les rues et
dans k s lieux publics.
A R T I C L E 2. — L e colportage, le jet et l'emploi de confetti, serpentins et projectiles divers restent a u t o r i s é s dans
les conditions fixées aux articles 102 et 103 du R è g l e m e n t
général de police.
A R T I C L E 3. — Les contraventions à l'article premier
la présente ordonnance, qui entre en vigueur le jour
sa publication, seront punies de peines de police.
Ainsi délibéré en séance du 17 février
PAR
Le

V. DE

L E CONSEIL,
Secrétaire,

TOLLENAERE.

Le

R.

1947.

Conseil,

CATTEAU.

de
de

(iy février 1947)

— 161 —

tableau des délégations données au Collège, en conformité
de l'article 84 de la loi communale modifié par la loi du
30 décembre 1887.

A N N E E

SERVICES

Tous

DIVERS

les f o n c t i o n n a i r e s

1.947

DE L'ADMINISTRATION.

sauf l'arehivisie, le

et e m p l o y é s ,

personnel ctu Contrôle et les médecins.
L e s h u i s s i e r s d e salle.
TRAVAUX

PUBLICS.

fout le p e r s o n n e l .
POLICE.

T o u t le p e r s o n n e l , s a u f

les c o m m i s s a i r e s

de p o l i c e et

commissaires-adjoints.
INHUMATIONS

FUNÈBRES.

ET TRANSPORTS

i 1 mt le p e r s o n n e l .
S A P E U R s- P O M P I E R S .

T o u t le p e r s o n n e l , s a u f

les o f f i c i e r s et le m é d e c i n .

HYGIÈNE

PUBLIQUE.

I ont le p e r s o n n e l , s a u f les m é d e c i n s .
NETTOIEMENT

DE L A VOIRIE.

T o u t le p e r s o n n e l .
MARCHÉS

EN RÉGIE

ET

HALLES.

I o u t le p e r s o n n e l .
MARCHÉ

AU

POISSON.

T o u t le p e r s o n n e l .
SERVICE

Tout le personnel.

DU G A Z .

les

(iy février

$p47)

— 162 —

SERVICE

DE

L'ELECTRICITÉ.

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

D é s i g n a t i o n des i n t é r i m a i r e s dans l'enseignement moyen
et l'enseignement normal ( L y c é e , Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).
Désignation des titulaires des travaux supplémentaire»
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.
Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel c h a r g é des classes
d'adultes et des travaux s u p p l é m e n t a i r e s .
.Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants.

Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et des gens de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée
filles. — Mutations dans le personnel.

de jeunes

Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. —: Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles professionnelles et techniques et Enseignement
artistique (Académie
royale des Beaux-Arts et Ecole de
musique). — Mutations dans le personnel.
Surveillants et concierges.
! Jésignation des professeurs
BIBLIOTHÈQUES

Bibliothécaires.

intérimaires.
PUBLIQUES.

— 163 —

( 1/

février

IQ47)

E M P L O Y É S DIVERS N O N S A L A R I É S P A R L A V I L L E .

Experts-arbitres p o u r le p o i s s o n .

*

**
Le tableau ci-dessus ne c o m p r e n d pas les agents q u i d o i vent ê t r e n o m m é s p a r le C o n s e i l c o m m u n a l en vertu de
l'article u i , d e r n i e r a l i n é a , de l a l o i communale.

X.

P). — P o u r les discussions a n t é r i e u r e s , v o i r :

« Bulletin c o m m u n a l », 1880, I, pp. 21. 25, 6 9 , 7 5 ; 1881,
PP 9> 29, 3 7 ; 1882, I , pp. 36, 8 4 , 101, 1 1 3 ; 1883, I,
pp. 28, 3 2 ; 1896, I, pp. 4 8 à 8 7 , 93 à 142, 162 à 1 7 3 ;
n o . 1. p. 6 ; 1921, I , p. 6; 1923, I , p. 7 ; 1925, I, p. 1 2 ;
1928, 1. p. n ; 1929, I , p. 8 ; 1930, I. p. 2 7 ; 1931, I, i>. 6 ;
1933- I. V- 24; 1934, 1. p . 2 4 ; 1944. p. 3 0 ; 1945, I, p. 10;
9 4 6 , I, p. 3 ;
]

Centimes
sur

Y ouverture

additionnels
des
ou
(

LE

à la taxe

débits

de

d'Etat

boissons

spiritueuses

fermentées.
Renouvellement).

CONSEIL COMMUNAL,

S u r la p r o p o s i t i o n d u C o l l è g e ,
V a la loi d u 29 a o û t 1919, m o d i f i é e par les lois des 24
d é c e m b r e 1923, 31 d é c e m b r e 1925 et 4 juillet 1 9 3 0 ;
V u les articles 75, 76, 5
munale ;
Revu

la délibération

0

du

et 138, pgr. i
8 avril

0 1

, de l a l o i c o m -

1946, a p p r o u v é e

par

a r r ê t é d u G o u v e r n e u r d u B r a b a n t , en date d u 28 a o û t 1946;
\ u la c i r c u l a i r e

d u M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r d u 31 octobre

(17 février

— 164 —

IQ4/)

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — 11 sera p e r ç u , annuellement et penlant une p é r i o d e de d i x ans. à p a r t i r d u I
j a n v i e r 1947,
60 centimes additionnels à la taxe d ' E t a t sur l'ouverture
des d é b i t s de boissons f e r m e n t é e s ou spiritueuses, tant quinER

quennale qu'annuelle.
A R T . 2. — Ces additionnels seront r e c o u v r é s par les Receveurs des contributions, c u m u l a t i v e m e n t avec la taxe de
l'Etat.
A R T . 3. — U n e i n d e m n i t é de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification t a r d i v e d u taux des additionnels
faisant l'objet de la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n .
A R T . 4. — I l ne doit pas ê t r e a d r e s s é de r é c l a m a t i o n spéciale à la D é p u t a t i o n permanente d u chef des centimes additionnels c o m m u n a u x . L a r é c l a m a t i o n p r é s e n t é e au Directeur
des Contributions pour la taxe d ' E t a t s u f f i t . E n cas de décision favorable au contribuable, le d é g r è v e m e n t d'office de
la taxe communale est o r d o n n é .
A R T . 5. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente d é l i b é r a t i o n à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 17 f é v r i e r 1947.
PAR

Le

L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

R.

Conseil,
C A T T E A U .

Y. D E T O L L E N A E R E .

Centimes

additionnels
sur

communaux
les

jeux

et

( Renouvellement
LE

CONSEIL

à la taxe

d'Etat

paris.
).

COMMUNAL,

S u r la proposition d u C o l l è g e ;
V u les dispositions des lois des 28 a o û t 1921 et 4 juillet
1930, en ce qui concerne les j e u x et p a r i s ;

—

165 —

(i/

février

194/)

Vu les articles 7 5 , 76, 5 " et 138, pgr. I de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946,
e r

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, pour l'année 1947, au
profit de la Ville de Bruxelles, 70 centimes additionnels à
celles des bases d'application de la taxe sur les jeux et paris
pour lesquelles pareille perception est autorisée par tes lois
des 28 août 1921 et 4 juillet 1930.

ART. 2. — Ne tombent pas sous l'application du présent
règlement :
J " Les locaux, cercles, etc., où sont pratiqués des jeux
avec attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de la taxe communale sur les jeux;
Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
ART. 3. — Les centimes additionnels précités .seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
A R T . 4. — TJne indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifie en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 5 . — La présente délibération abroge et remplace
la délibération du 8 avril 1946 approuvée par arrêté du
Régent du 19 septembre 1946.
A R T . 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 17 février 1947.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
V. DE

TOLLENAERE.

Le Conseil,
R. C A T T E A U .

(ij

février

— 166 —

1947)

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège,
Vu les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. I de la loi c o m munale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 31 octobre
194 ;
e r

6

V u la délibération du 16 décembre 1946;
ARRÊTE

:

est établi, à partir du 1 janvier
1947, pour une période de dix ans, au profit de la Ville de
Bruxelles, JOO centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de ebiens, soit mille francs par
jour de courses sur les kynodromes et 80 francs par chien,
premier gagnant de chaque course de chiens.
Dans l'hypothèse où les taux de cette taxe provinciale
viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes additionnels serait automatiquement modifié, de m a n i è r e
à maintenir les impositions communales aux taux mentionnés ci-dessus.
ARTICLE

PREMIER.

—

r

11

A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par les
soins des Receveurs des Contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales. Une retenue de 2 p. c.
sera effectuée a u profit du Trésor pour frais de perception.
A R T . 3. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 17 février 1947.
PAR

L E CONSEIL

:

Le Secrétaire,
'Y. DE TOLLENAERE.

Le Conseil,

R. C A T T E A U .

1"67 —

( i/ février 1947)

Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat.
( Renouvellement).
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76, 5" et 138, pgr, I , de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu d'établir une répartition équitable des charges d'impôts entre tous les débitants de boissons fermentées ou spiritueuses, quelle que soit la date
d'ouverture des débits ;
Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté
du Gouverneur du Brabant en date du 28 août 1946;
E R

ARRÊTE

:

— Il est établi, à partir du

janvier
1947. au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale
due par les exploitants de débits de boissons fermentées ou
spiritueuses non atteints par les effets de la délibération
du Conseil communal établissant 60 centimes additionnels
a la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
Cette taxe est fixée aux i2/Too de la valeur locative
réelle ou présumée des locaux affectés au débit, à l'exclusion des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres usages. Les sommes déjà payées pour le même exercice
a titre de centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur "les débits de boissons fermentées ou spiritueuses au
profit de la Ville de Bruxelles, sont déduites de la taxe
susdite.
A R T . 2. — La valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentées ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
A R T . 3. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
ARTICLE

PREMIER.

mes

I

E R

( ij

février

—

IQ~I7)

—

profit de la Caisse communale, de l ' i n t é r ê t de retard calculé
d ' a p r è s les r è g l e s en vigueur à l ' E t a t .
Les dispositions légales concernant le recouvrement, les
r é c l a m a t i o n s , les poursuites et les p r i v i l è g e s en m a t i è r e de
contributions directes au profit de l'Etat sont applicables
à cette taxe.
Les rôles sont rendus e x é c u t o i r e s par la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial.
A R T . 4. — L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n sera soumise
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en séance d u 17 f é v r i e r 1947PAR

Y. D E

Taxe

Le

L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

R.

à

Conseil,

CATTEAU.

TOLLENAERE.

sur

le

personnel

occupé.

—

(Renouvellemenl
LE

CONSEIL

Employés

cl

ouvriers.

).

COMMUNAL,

S u r la proposition du C o l l è g e ;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. I , de la loi communale ;
ER

V u la dépêche en date du 14 novembre
du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r ;

1931, n" 2767,

Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1 9 2 2 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé ( e m p l o y é s et ouvriers) se justifie,
qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
R e v u les d é l i b é r a t i o n s des 8 a v r i l et 8 juillet 1946, approuvées par a r r ê t é du R é g e n t du 22 octobre 1946;
R e v u la d é l i b é r a t i o n d u 16 d é c e m b r e
1946;

—

169 —

(i/

février

1947)

ARRÊTE :

AffrjCLE PREMIER. — 11 .sera p e r ç u , pour l'exercice 1947,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sans personnification civile et des associations
de fait ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e pour un travail
temporaire, des e m p l o y é s ou ouvriers, pour l'exercice
d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres o p é r a tions :
a) Dans des é t a b l i s s e m e n t s quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire
de la V i l l e de B r u x e l l e s :
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. P o u r les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont a t t a c h é s d'une m a n i è r e effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
c) A domicile

sur le territoire de la V i l l e de

Bruxelles.

i-a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer
si le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — P o u r l'application de la taxe, sont assimilés :
a) A u x ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2° les chefs d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3" les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefsgarde, conducteurs, receveurs et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
b) A u x employés : tous les agents effectuant un t r a v a i
intellectuel. L a personne placée a la tête de la gestion journalière d'une entreprise ne doit pas être déclarée.

:

A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :
OUVRIERS :
Fr.

50,—

par

personne.

( xy février

— 170 —

1047)

EMPLOYÉS :
Par
personne

0) Les 15 premières personnes
b) Les i 6

m e

c) Les 2 i
d)
Les 3 i
e) Les 5 i

nie
lne

à 20

œ e

à 30

.

.

.

.

. fr. 50,—

personnes

personnes .
à $O
personnes
et suivantes . .

60 —

.

me

.

.

.

.

me

me

.

.

.

.

.

7°~
80 —
90 —

L'exemption totale sera accordée pour les ouvriers
employés qui n'auront pas atteint l'âge de dix-huit ans
31 décembre de l'année qui donne son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront
âge dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons
courses, etc., né bénéficient pas de cette exonération.

et
au
cet
de

A R T . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des
employés ou ouvriers :
1" Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° La première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à fr. 100.000,— l'an;
3 Les invalides de guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4" a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b ) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient a u x
travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois, cette
exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui
sont affectés à un service public temporaire ou permanent
d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars 1932.
0

A R T . 6. — L'imposition sera établie :

— 171 —

(ïj

février

1947)

a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste
de la division sera comptée pour une unité.
h) En ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
a 300; la fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
c) En ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de fr. 18.000,—, représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et de ses préposés. En cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues
a l'article 8 du règlement, et l'imposition sera établie d'office
d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra
disposer.
A R T . 7 . — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, en raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celleci comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
A R T . 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations. En cas de

(ij

février

1947)

— 172 —

doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration communale p r o c é d e r a à une enquête et, en cas
d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales
dans les établissements repris à la déclaration.
Le relus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d u n e amende égale au
double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 9 . — L e s porteurs de contraintes et les agents
a s s e r m e n t é s de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement
est réclamé après l'expiration de l'année à laquelle la taxe
se rapporte.
A d é f a u t de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Laisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
cà l'Etat.
A R T . 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement d'erreurs matérielles d ' é c r i t u r e , de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
ete introduites avant l'apurement, par la D é p u t a t i o n permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
38> Pgr. 1 , de la loi communale. L ' i n t r o d u c t i o n d'une
L l

]

er

—

173

(ij

—

février

1947)

réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant
au rôle rendu e x é c u t o i r e et des i n t é r ê t s de retard.
A R T . 13. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente d é l i b é r a t i o n à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 17 février
PAR

1947.
Le

LE CONSEIL :

Le

Secrétaire,

R.

Conseil,

C A T T E A U .

v. DE T O L L E N A E R E .

Taxe

sur

la force

( Renouvellement

LE

motrice.
).

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du

Collège;

Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u la d é p ê c h e du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r et de l ' H y g i è n e ,
en date du 14 a o û t 1929;
\u

la circulaire

ministérielle du 3 octobre 1935;

R e vu les d é l i b é r a t i o n s des 8 a v r i l et 8 juillet
16 d é c e m b r e

R e v u la d é l i b é r a t i o n du
V u les articles 75, 76, 5
munale ;

0

et 138, pgr.

1946;

1946;
I ,
ER

de la loi com-

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera p e r ç u , pour l'exercice 1947,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d ' é n e r g i e qui les actionne, utilisés dans
dus exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est

fixée à 60 francs par

kilowatt.

(ij

février

1947)

— 174 —

A R T . 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
0) S i l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d ' a p r è s la puissance i n d i q u é e clans l ' a r r ê t é accordant l'autorisation d ' é t a b l i r le moteur ou donnant acte de
cet é t a b l i s s e m e n t .
b) S i l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les a r r ê t é s accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces é t a b l i s s e m e n t s , et en
affectant cette somme d'un facteur de s i m u l t a n é i t é variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, q u i est égal à
l ' u n i t é pour un moteur, est r é d u i t de i / i o o de l ' u n i t é par
moteur s u p p l é m e n t a i r e j u s q u ' à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
e

L a puissance des appareils hydrauliques est d é t e r m i n é e
de commun accord avec l ' i n t é r e s s é et le Collège des B o u r g mestre et Eehevins. E n cas de d é s a c c o r d , l ' i n t é r e s s é a lafaculté de provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — E s t e x o n é r é de l'impôt :
1". '•— L e moteur inactif pendant l ' a n n é e e n t i è r e . L ' i n a c tivité partielle d'une d u r é e égale ou s u p é r i e u r e à u n mois,
donne lieu à u n d é g r è v e m e n t p r o p o r t i o n n e l au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront c h ô m é .
E n cas d ' e x o n é r a t i o n pour i n a c t i v i t é partielle, l a puissance
du moteur e x o n é r é est a f f e c t é e dtt facteur de s i m u l t a n é i t é
a p p l i q u é à l'installation de l ' i n t é r e s s é .
L'obtention du d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à la remise
par l'intéressé d'avis r e c o m m a n d é s à la poste ou remis contre r e ç u s faisant c o n n a î t r e à l ' A d m i n i s t r a t i o n , l ' u n , la date
à laquelle le moteur commencera à c h ô m e r , l'autre, celle de
sa remise en marche. L e c h ô m a g e ne prendra cours pour
le calcul du d é g r è v e m e n t q u ' a p r è s la r é c e p t i o n du premier
avis ;
° - — L e moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service p r o l o n g é à u n m ê m e
endroit, il peut ê t r e c o n s i d é r é comme fixe par destination
d'emploi ;
2

3°- — L e moteur d'un appareil p o r t a t i f ;

— 175 —

(ij

lévrier

1947)

4°- — L e m o t e u r e n t r a î n a n t une g é n é r a t r i c e d ' é n e r g i e
é l e c t r i q u e p o u r la partie de sa puissance correspondant à
celle qui est n é c e s s a i r e à l ' e n t r a î n e m e n t de la g é n é r a t r i c e ;
5". — L e m o t e u r à a i r c o m p r i m é ;
— L a force m o t r i c e u t i l i s é e p o u r le service des appareils d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l ' o r i g i n e de
celles-ci, de v e n t i l a t i o n , d ' é c l a i r a g e ;
T: — L e m o t e u r de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche n o r m a l e de
1 usine et q u i ne f o n c t i o n n e que dans des circonstances
exceptionnelles, p o u r autant que sa mise en service n'ait
pour e i f e t d ' a u g m e n t e r la p r o d u c t i o n des é t a b l i s s e m e n t s en
cause ;
8°. — L e moteur de rechange, c ' e s t - à - d i r e celui q u i est
exclusivement a f f e c t é a u m ê m e t r a v a i l q u ' u n autre q u ' i l
est d e s t i n é à r e m p l a c e r t e m p o r a i r e m e n t .
L e s m o t e u r s de r é s e r v e et de rechange peuvent ê t r e appelés à f o n c t i o n n e r en m ê m e temps que c e u x u t i l i s é s n o r m a lement pendant le laps de temps n é c e s s a i r e p o u r assurer
la c o n t i n u i t é de la p r o d u c t i o n .
A R T . 4. — S i u n m o t e u r n o u v e l l e m e n t i n s t a l l é ne f o u r n i t
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement n o r m a l , parce que les
installations q u ' i l doit a c t i v e r ne sont pas c o m p l è t e s , l a puissance n o n u t i l i s é e , e x p r i m é e en k i l o w a t t s , sera c o n s i d é r é e
comme é t a n t de r é s e r v e , p o u r autant qu'elle d é p a s s e 20 p. c.
de la puissance r e n s e i g n é e dans l ' a r r ê t é d ' a u t o r i s a t i o n . Cette
puissance sera a f f e c t é e d u c o e f f i c i e n t de s i m u l t a n é i t é a p p l i que à l ' i n s t a l l a t i o n de l ' i n t é r e s s é . D a n s ce cas, la puissance
en k i l o w a t t s d é c l a r é e ne sera valable que pour trois m o i s
et la d é c l a r a t i o n d e v r a ê t r e r e n o u v e l é e tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d ' e x c e p t i o n persistera.
P o u r l ' a p p l i c a t i o n de l ' a l i n é a p r é c é d e n t , o n entend par
moteurs n o u v e l l e m e n t i n s t a l l é s c e u x , à l ' e x c l u s i o n de tous
les autres, dont la mise e n a c t i v i t é date de l ' a n n é e p r é c é d e n t e
ou de l ' a n n é e p é n u l t i è m e .
Dans les cas s p é c i a u x , ces délais p o u r r o n t ê t r e é l a r g i s .
A R T . 5. — L e s moteurs' e x o n é r é s
de l ' i n a c t i v i t é pendant l ' a n n é e e n t i è r e ,
r é s en a p p l i c a t i o n de la d i s p o s i t i o n
3'- 4 \ 5'\ 6", 7 et 8" de l'article 3,
0

de la taxe par suite
ainsi que c e u x e x o n é faisant l'objet des 2°,
n'entrent pas en ligne

( /r février

1947)

— 176 —

de compte pour fixer le facteur de s i m u l t a n é i t é de
lation de l ' i n t é r e s s é .

l'instal-

A R I . 6. — L o r s q u e , pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus
de 80 p. c. de l ' é n e r g i e fournie par un moteur soumis à
la taxe, l'industriel ne sera i m p o s é que sur la puissance
utilisée du moteur, e x p r i m é e en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une d u r é e de trois mois
et que l ' é n e r g i e disponible ne soit pas utilisée à d'autres
fins.
L ' o b t e n t i o n d u d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à la remise
par l ' i n t é r e s s é d'avis r e c o m m a n d é s à la poste ou remis
contre r e ç u s , faisant c o n n a î t r e à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise
en marche. L ' i n a c t i v i t é ne p r e n d r a cours pour le calcul du
d é g r è v e m e n t q u ' a p r è s r é c e p t i o n du premier avis.
L ' i n t é r e s s é devra, en outre, produire sur demande de l ' A d ministration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de c o n t r ô l e r la s i n c é r i t é de ses d é c l a r a t i o n s .
Sous peine de d é c h é a n c e du droit à la m o d é r a t i o n de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur p o u r cause d'accident doit ê t r e notifiée dans les huit jours à l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale.
A R T . 7. — Sont seuls e x o n é r é s de la taxe les
trations publicmes et les é t a b l i s s e m e n t s publics.

adminis-

A R T . 8. — L e recensement des é l é m e n t s imposables est
e f f e c t u é par les agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale.
C e u x - c i r e ç o i v e n t des i n t é r e s s é s une d é c l a r a t i o n s i g n é e et
f o r m u l é e selon le m o d è l e prescrit par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
A R T . 9. — L ' e x p l o i t a n t est tenu de notifier à l ' A d m i nistration communale les modifications ou d é p l a c e m e n t s
é v e n t u e l s a p p o r t é s à son installation dans le cours de
l'année.
A R T . 10. — E n cas d'absence de d é c l a r a t i o n , l ' A d m i n i s tration communale établira d'office les cotisations. S ' i l y a
doute sur la sincérité de la d é c l a r a t i o n des redevables,
l'Administration p r o c é d e r a à une e n q u ê t e , et, en cas d'abso-

— \11 —

(tj

février

T947)

lue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les
établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement
de la taxe.

de l'amende

Les amendes seront
munal.

ne dispense pas du

recouvrées

par

paiement

le Receveur com-

A R T . 11. — L rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire
par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
e

E n ce qui concerne les établissements fonctionnant au
i
janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un
rôle d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments
qui ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédent.
P 1

L a situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la
\ ille sera en possession des éléments complets de taxation
atférente à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 12. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Les cotisations sont arrondies au franc s u p é r i e u r ou aa
franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou
négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
Les cotisations
enrôlées.

inférieures

à

dix

francs

ne

sont

pas

A R T . 13. — L e s contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives
au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul,
de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration,

( /; février

— 178

1947)

—

seront f r a p p é e s de d é c h é a n c e si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la D é p u t a t i o n permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e é c r i t e s sur timbre
et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 14. - - L a taxe sera r e c o u v r é e par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s établies par les articles
1 3 7 et 1 3 8 , pgr. T , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu e x é c u t o i r e et des i n t é r ê t s de retard.
ER

A R T . 15. — Les porteurs de contraintes et les agents
a s s e r m e n t é s de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au p r é s e n t r è g l e m e n t .
A R T . 16. — L e Collège des B o u r g m e s t r e et Echevins est
c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l'approbation
de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en séance du 17
PAR
Le

V. D E

1947.

février

Le

L E CONSEIL :
Secrétaire,

TOLLENAERE.

R.

Conseil,
C A T T E A U .

— 179 —

( i/ février

194/)

REGLEMENT DU CONTROLE DES RECETTES,
DES RECOUVREMENTS ET DES PROVISIONS.
Rapport au Conseil.

Le r è g l e m e n t actuel du C o n t r ô l e des Recettes, des Recouvrements et des P r o v i s i o n s date du 18 mai 1925 ; l'expérience acquise au cours de plus de vingt a n n é e s en a fait
constater les lacunes.
D'autre part, l'application de l ' a r r ê t é du R é g e n t du 10
février 1945 portant r è g l e m e n t g é n é r a l de la comptabilité
communale nécessite certaines modifications au règlement
en vigueur.
i -es a m é n a g e m e n t s
points distincts :

proposés

participent

donc

de

deux

i " ceux r é s u l t a n t de l'application du r è g l e m e n t actuel;
2" ceux r é s u l t a n t des directives imposées par l ' a r r ê t é du
R é g e n t du 10 f é v r i e r 1945.
*

i". —

Aménagements
ment

résultant

de

l'application

du

règle-

actuel.

D ' a p r è s le r è g l e m e n t de 1925, le contrôle des Recettes et
des Recouvrements se bornait pratiquement à la tenue en
double des é c r i t u r e s du Receveur communal.
A

titre d'innovations importantes,

i l faut citer :

a ) le c o n t r ô l e de l'exécution du budget en m a t i è r e de
recettes. J u s q u ' à p r é s e n t , le contrôle b u d g é t a i r e s'est
c o n c e n t r é exclusivement sur les d é p e n s e s . O r , celles-ci
ne peuvent s'effectuer que si les recettes nécessaires
sont réalisées ; le c o n t r ô l e des recettes p r é s e n t e donc

(ij

— 180 —

194/)

février

un i n t é r ê t capital pour l ' e x é c u t i o n des diverses activités de l'administration c o m m u n a l e ;
b ) les modes de constitution et de l i b é r a t i o n des garanties à f o u r n i r par les receveurs;
r ) la forme de la c o m p t a b i l i t é à tenir par

les caissiers;

d) les mesures de s é c u r i t é à prendre par -les détenteurs
de fonds de la V i l l e .
2". —

Aménagements
du

Régent

général

résultant
du

io

février

de l'application
1945,

de la comptabilité

P a r m i les innovations à appliquer
p r é c i t é , il convient de signaler :

de r arrête

portant

règlement

communale.

en

vertu

de

l'arrêté

a) la tenue, par le receveur c o m m u n a l , de balances mensuelles des droits c o n s t a t é s ;
b ) la forme à donner
auxiliaires ;

à

c) la faculté d'accorder

des provisions pour

la c o m p t a b i l i t é

des

receveurs

débours;

d) le principe de la r e s p o n s a b i l i t é personnelle des receveurs en cas de carence de leur part dans le recouvrement du débet r é s u l t a n t du compte de fin de
gestion de leur p r é d é c e s s e u r .
I AS dispositions du susdit a r r ê t é r e v ê t e n t f o r c é m e n t un
c a r a c t è r e d'ordre g é n é r a l et leur application i n t é g r a l e à des
eas particuliers, appelle certaines r é s e r v e s .
II est apparu notamment q u ' i l s'indiquait, dans l'intérêt
d'une administration de l'importance de la V i l l e de B r u x e l les, de maintenir les principes g é n é r a u x r é g i s s a n t les o p é r a tions comptables, dans certains cas où l ' a r r ê t é d u R é g e n t
avait tendance à abandonner l'application de ces principes
et notamment en ce q u i concerne :
a) recettes e f f e c t u é e s

sans ordonnance

b) d é p e n s e s liquidées sans mandat de

de

recouvrement;

paiement;

c) provisions p a y é e s sans inscription dans la comptabilité
communale.
A u demeurant, l'esprit g é n é r a l de l ' a r r ê t é est r e s p e c t é ;
le contrôle fonctionnant à B r u x e l l e s n'est d u reste affecté

— 181 —

(i/

février

194/)

que fort peu, et encore au sujet de questions de détails, par
les nouvelles dispositions.
Conclusion,

Présenté de façon à pouvoir être facilement consulté,
même par les moins avertis, le Règlement proposé constitue
un guide qui donne l'essentiel des obligations incombant
aux divers services et agents administratifs en matière de
recouvrement de droits au profit de la Ville et en matière
de tenue des écritures comptables prises dans le sens le
plus général.
En ce qui concerne la comptabilité, il assure la standardisation des livres essentiels à tenir par les divers
comptables, de manière à permettre la normalisation et la
rationalisation des opérations.
Les divers documents et livres comptables sont groupés
en un « Formulaire » d'une consultation aisée. Il dotera
l'Administration d'une organisation de contrôle comptable
et financier en rapport avec l'ampleur sans cesse accrue
de ses activités et avec son rang de capitale du Royaume.

Pif

—

V I L L E

D E

Direction

183

—

(iy

février

1947)

B R U X E L L E S

des

Finances

Service du Contrôle des Recettes,
des Recouvrements et" des Provisions.

R è g l e m e n t .

Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'art. 78 de la L o i communale;
V u l'arrêté du R é g e n t d u 10 février 1945 portant
règlement général de la c o m p t a b i l i t é communale;
R e v u le r è g l e m e n t d u C o n t r ô l e des Recettes, des
Recouvrements et des P r o v i s i o n s d u 18 mai 1 9 2 5 ,
ARRETE :
ainsi q u ' i l suit, le nouveau R è g l e m e n t du C o n t r ô l e
des Recettes, des Recouvrements et des P r o v i s i o n s :
Principe.

11 doit être créé une ordonnance de recouvrement
fou un rôle) dès q u ' u n droit à une recette au profit
de la V i l l e est c o n s t a t é .
Le service intéressé prend l'initiative et la responsabilité de la création de l'ordonnance de recouvrement fou du rôle) concernant tout droit à une recette existant au profit de la V i l l e . Il en est de m ê m e
au sujet de l'avis de non-valeur en cas de réduction
ou d ' a n n u l a t i o n de créance.

(17

février

— 184 —

1947)

CHAPITRE I.
A t t r i b u t i o n s

d u

C o n t r ô l e

d e s

R e c e t t e s .

Article premier. — Tous les services et agents qui,
à un titre quelconque, détiennent des fonds de la
Ville sont soumis, de ce chef, à la surveillance de la
Direction des Finances — Division du Contrôle des
Recettes, des Recouvrements et des Provisions (en
abrégé : Contrôle des Recettes).
Cette surveillance s'étend également aux services
(dénommés services émetteurs) qui ont dans leurs
attributions rétablissement des pièces comptables relatives aux droits à une recette que la Ville peut posséder, ainsi que la surveillance du recouvrement de
cette recette.
Art. 2. — La surveillance exercée par le Contrôle
des Recettes implique :
1" le contrôle de la gestion du receveur communal;
2° le contrôle des caisses tenues par les autres
agents dépositaires de fonds de la Ville, comprenant :
a) le contrôle de la comptabilité;
b) le contrôle de l'encaisse;
3° pour les services émetteurs :
a) le contrôle de l'accomplissement des formalités
prescrites au sujet de la surveillance du recouvrement
des recettes;
b) le contrôle budgétaire.
Art. 3. — Les vérifications de caisse ont lieu aussi
fréquemment que le Contrôle des Recettes le juge
nécessaire et selon l'importance qui est attribuée aux
caisses par le Collège.
Chaque vérification de caisse fait l'objet d'un procès-verbal dressé par le délégué du Contrôle des Recettes et contresigné par le caissier et par le chef de
service intéressé. Ce document est établi en double
exemplaire si le caissier possède la qualité de receveur
auxiliaire; un exemplaire est soumis au Conseil communal et conservé par le Contrôle des Recettes; l'autre

— 185 —

( 1/ février 1947)

exemplaire est conservé pour justification par le caissier.
Lorsque le caissier ne possède pas la qualité de
receveur auxiliaire, le procès-verbal est établi en trois
exemplaires et soumis au Collège; le troisième exemplaire est transmis au Receveur communal pour son
édification.
C H A P I T R E IL
C o n t r ô l e de l a gestion du Receveur communal.

A. — GENERALITES.
Art. 4. — Toutes les dispositions de l'arrêté du
Régent du 10 février 1945 portant règlement général de la comptabilité communale sont d'application
a la gestion du Receveur communal, notamment en ce
qui concerne la vérification de la Caisse communale,
les déficits de caisse éventuels, les titres divers appartenant à la Ville, le compte communal, le compte
de fin de gestion, etc.
B. — DILIGENCES E N V U E D U
RECOUVREMENT.
Art. 5. — Dès réception de l'ordonnance de recouvrement dont question à l'art. 67 ci-après du présent règlement, le Receveur communal envoie au débiteur l'invitation à payer qui est jointe à la dite ordonnance de recouvrement.
En cas de non-paiement, le Receveur communal effectue les diligences suivantes :
1° Rappels adressés au débiteur :
premier rappel : 30 jours après la réception de
1 ordonnance de recouvrement:
deuxième rappel : 15 jours après le premier rappel.
2" Avis adressé au service émetteur : 1 5 jours après
le dernier rappel au débiteur;
3° Lettre du Collège adressée au service émetteur :
15 jours après l'envoi de l'avis: copie de cette lettre
est envoyée au Contrôle des Recettes.

(1/

février

C. —

1947)

TENUE

— 186 —
DE L A COMPTABILITE.

At
6. — T o u t e recette d o i t être j u s t i f i é e par une
o r d o n n a n c e de recouvrement: i l est fait exception
p o u r les sommes q u i ne peuvent être i d e n t i f i é e s i m m é d i a t e m e n t et q u i sont i m p u t é e s p r o v i s o i r e m e n t sur
le « F o n d s des recettes à r é g u l a r i s e r ».
r t

D e toute f a ç o n , les sommes de l'espèce d o i v e n t être
c o m p t a b i l i s é e s le p l u s rapidement possible selon l ' i m p u t a t i o n n o r m a l e et sur diligences faites par le Receveur c o m m u n a l a u p r è s des services intéressés, conform é m e n t à l'art. 69 d u p r é s e n t r è g l e m e n t .
L e Receveur c o m m u n a l s'assure, au m o m e n t de leur
i n s c r i p t i o n au Journal-caisse, que les ordonnances de
recouvrement ont été visées par le C o n t r ô l e des R e cettes.
A r f . 7. — T o u t e e n t r é e de f o n d s ' d a n s une caisse
de la V i l l e , de quelque nature qu'elle soit, fait l'objet
d'une i n s c r i p t i o n comptable.
Les o p é r a t i o n s de caisse sont c o m p t a b i l i s é e s âm m o ment o ù elles s'effectuent; i l ne peut être p r o c é d é à
aucune compensation.
A r f . 8. — L e Journal-caisse ne peut p r é s e n t e r n i
rature n i surcharge; é v e n t u e l l e m e n t , i l est p r o c é d é par
écriture rectificative.
A r f . 9. — T o u t e d é p e n s e d é f i n i t i v e m e n t rejetée
par la D é p u t a t i o n permanente est inscrite en recette
et d o i t faire l'objet d ' u n versement d'espèces en caisse;
les inscriptions comptables y ayant trait sont faites
à l'encre rouge.
D. — S I T U A T I O N S
1°)

Extrait

COMPTABLES.

du Journal

de

caisse.

Art. 10. — J o u r n e l l e m e n t , le Receveur c o m m u n a l
transmet à la D i r e c t i o n des Finances u n extrait de
son J o u r n a l général de caisse; ce d o c u m e n t fait apparaître notamment :

— 187 —

( 1/ février 1947)

a) le montant de l'encaisse totale détaillée en espèces, avoir au C.C.P. et aux différents comptes ouverts en banque;
b) le montant, par nature de recettes, des sommes
perçues.
2") Balances mensuelles.

Art. 11. — Le Receveur communal fait parvenir,
dans le plus bref délai, à la Direction des Finances,
les balances mensuelles prévues aux instructions sur
la comptabilité communale contenues dans l'arrêté
du Régent du 10 février 1945.
Ces situations font retour au Receveur communal
avec les observations éventuelles de la Direction des
Finances.
3°) Relevés

mensuels des annuités

payées.

Art. 12. — Le Receveur communal fait parvenir
ces documents, dans le plus bref délai au Contrôle des
Recettes, qui les transmet au Service des Propriétés
communales après en avoir consigné les éléments dans
ses sommiers.
4°) Mouvements du portefeuille.

Art. 13. — Le Receveur communal tient un relevé
de tous les mouvements affectant le portefeuille de
la Ville; ce relevé fait apparaître notamment : les entrées, les sorties et le nombre total des titres par
nature de fonds.
Les situations des comptes-titres, transmises périodiquement au Receveur communal par la Banque,
sont soumises, sans délai, à la vérification du Contrôle des Recettes qui s'assure de la parfaite concordance des chiffres renseignés sur ces documents, avec
ceux figurant à ses sommiers. Ces situations sont renvoyées au Receveur communal, munies du visa du
Contrôle des Recettes pour accord.
E. — ENCAISSE.
Art. 14. — Le Collège détermine le maximum du
montant en numéraire que le Receveur communal peut

(iy

février

1947)

— 188 —

conserver en caisse, ainsi que l'avoir maximum pouvant être maintenu aux comptes chèques-postaux.
Il détermine en outre le mode et l'ordre des placements des disponibilités de trésorerie excédant les
maxima dont question au paragraphe précédent ainsi
que l'époque et l'ordre des retraits.
Les décisions prises à cette fin par le Collège, sont
notifiées au Receveur communal qui doit s'y conformer et procéder en temps utile aux placements et retraits prévus sans autre autorisation.
F. — P E R T E S D ' I N T E R E T S .
Art. 15. —• A u cas où la vérification de la Caisse
communale fait apparaître des pertes d'intérêts résultant :
1° des retards, imputables au Receveur communal,
dans le recouvrement des revenus de la commune ou
des créances établies à son profit;
2° du maintien des fonds communaux, en caisse
ou en comptes improductifs, au-delà des maxima
ou délais autorisés, l'Echevin des Finances propose
au Collège, de forcer le Receveur communal en recette
du montant de la perte subie par la V i l l e en fixant
la date à laquelle cette somme devra figurer dans
l'encaisse.
Notification de la décision est donnée au Receveur
communal et au Contrôle des Recettes qui établit
l'ordonnance de recouvrement adéquate et avise l'Echevin des Finances au cas où le Receveur communal ne
s'est pas libéré à la date fixée.
C H A P I T R E III.
Contrôle

des

Caisses.

A. — G E N E R A L I T E S .
1")

Responsabilité

des Chefs

de

service.

Art. 16. — L'institution du Contrôle des Recettes n'a pas pour effet d'exempter les chefs de ser-

— 189 —

(I? février

1947• )

vice de la surveillance qu'ils doivent exercer sur les
agents qui détiennent des fonds de la Ville. Ils ne
peuvent, peur se couvrir éventuellement, se prévaloir
des vérifications effectuées par le Contrôle des Recettes.
Art. 17. — Les chefs de service et ceux de leurs
subordonnés qui détiennent des fonds de la Ville,
sont tenus de communiquer aux agents du Contrôle
des Recettes tous documents nécessaires à l'accomplissement de leur mission et de leur fournir tous les
renseignements qu'ils réclament.
Ils veillent notamment, personnellement ou par personne interposée, à ce que les caissiers établissent régulièrement le chiffre de leur encaisse, conformément
aux prescriptions de l'art. 19 du présent règlement.
Les fonctionnaires chargés de cette attribution signent
à chaque opération de contrôle dans la colonne « Visa
du chef de service pour contrôle », prévue à cet effet
au dournal de caisse.
Les agents autres que ceux visés à l'art. 19 du présent règlement, qui détiennent des fonds de la Ville
(c'est le cas des détenteurs de provision), établissent
au moins une fois par mois une situation de leur
encaisse; le chef du service intéressé ou son délégué,
signe pour visa dans la colonne ad hoc figurant aux
journaux de caisse et de débours.
2°) Forme de la

Comptabilité,

Art. 18. — La forme de la comptabilité tenue
dans les services visés à l'article premier est arrêtée
après avis du Contrôle des Recettes, aux modèles-types
figurant au formulaire établi par ce Service.
3°)

Etablissement de l'encaisse.

Art. 19. — Dans les services qui effectuent des
recouvrements, le chiffre de l'encaisse est établi après
chaque journée de perception pour les recettes atteignant mensuellement 30.000 francs au minimum.

( 77 février 1947)

— 190 —

P o u r é t a b l i r ce chiffre, la moyenne mensuelle de l'année 1945 est à envisager. P o u r les caisses nouvelles,
i l d o i t être tenu compte des six premiers mois d'activité.
E n ce q u i concerne les caisses de m o i n d r e i m p o r tance, l ' é t a b l i s s e m e n t d u chiffre de l'encaisse a lieu
hebdomadairement (en principe le s a m e d i ) .
Les c o n t r ô l e u r s des caisses s'assurent que les prescriptions figurant ci-dessus sont observées. Ils consignent dans leur p r o c è s - v e r b a l de v é r i f i c a t i o n , les manquements q u ' i l s constatent.

4°) Etat mensuel des recouvrements effectués.
Art. 20. — Les caissiers visés à l'article précédent
établissent mensuellement u n état des recouvrements
effectués, conforme au m o d è l e a d o p t é . Cet état q u i
est c o n t r e s i g n é par le chef d u service intéressé, doit
parvenir au C o n t r ô l e des Recettes p o u r vérification,
au plus tard le 5 de chaque mois.

5°) Encaisses.
Art. 21. — Les fonctionnaires chargés d ' o p é r a t i o n s
de recouvrement, ne peuvent conserver par devers eux
une encaisse supérieure à 3 . 0 0 0 francs s ' i l s'agit d'espèces; ce chiffre est p o r t é à 1 0 , 0 0 0 francs l o r s q u ' i l
s'agit de l'avoir d u compte c h è q u e s - p o s t a u x .
Exceptionnellement, des d é r o g a t i o n s à cette règle
sont accordées par le Collège, le C o n t r ô l e des Recettes entendu, en cas de nécessité d û m e n t justifiée.
Lorsque leurs d i s p o n i b i l i t é s d é p a s s e n t le m o n t a n t
de l'encaisse qu'ils sont autorisés à conserver, les
agents chargés d ' o p é r a t i o n s de recouvrement versent
i m m é d i a t e m e n t l'excédent au compte c h è q u e s - p o s t a u x
d u Receveur c o m m u n a l , c o n f o r m é m e n t a u x dispositions de l'art. 27 d u présent r è g l e m e n t ; ils peuvent
également effectuer des versements à la Caisse c o m munale.
E n cas de perte o u de v o l , les agents q u i n ' o n t
pas observé scrupuleusement les dispositions d u p r é -

— 191 —

(if

février

içq/ )

sent article, sont rendus responsables sur leurs biens,
de l'excédent d'encaisse qu'ils ont conservé.
6°)

Versements

à la Caisse

communale.

Art. 22. — Les versements effectués en espèces à
la Caisse communale donnent lieu à établissement
d un triptyque de versement du modèle en vigueur;
les trois volets de ce document sont signés par l'agent
effectuant le versement.
Art. 23. — Les volets du triptyque sont destinés :
le premier : au C o n t r ô l e des Recettes;
le deuxième : au Receveur c o m m u n a l :
le troisième : au service effectuant le versement.
P r é a l a b l e m e n t au versement à la Caisse communale,
le triptyque est présenté au C o n t r ô l e des Recettes qui
détache le premier volet, vérifie l'imputation et fait
mention de cette o p é r a t i o n sur le deuxième volet.
Le troisième volet porte l'acquit du versement.
Le C o n t r ô l e des Recettes constate le versement
d'après la feuille de caisse du Reeceveur communal.
Art. 24. — L e triptyque dont i l s'agit à l'art. 22
est également utilisé en matière de virements au compte chèques-postaux du Receveur communal. Dans ce
cas, les deux premiers volets du triptyque sont envoyés au C o n t r ô l e des Recettes.
Les volets du triptyque et les bulletins de virements
sont expédiés le m ê m e jour.
L'extrait du compte délivré par le Service des C h è ques-postaux sert d'acquit au service effectuant le
virement.
7°)

Usage

des comptes

chèques-postaux.

Art. 25. — T o u s les encaissements doivent être
effectués par compte chèques-postaux. Des dérogations
peuvent être accordées exceptionnellement par le C o l lège, sur l'avis d u C o n t r ô l e des Recettes.
Art. 26. — T o u t ce qui a trait, d'une façon quelconque, à l'usage des comptes chèques-postaux doit

(t*/ février

iç47)

— 192 —

être c o m m u n i q u e au C o n t r ô l e des Recettes, notamment les ouvertures et suppressions de comptes, les
changements de gestionnaire, e t c . .
Les d é m a r c h e s relatives à l'ouverture d ' u n compte
c h è q u e s - p o s t a u x sont entreprises par le service intéressé; le compte est libellé au n o m de la V i l l e avec
i n d i c a t i o n d u service.
Les formulaires, d û m e n t remplis, sont e n v o y é s au
contreseing d u Receveur c o m m u n a l q u i avise le C o n t r ô l e des Recettes de l'ouverture d u compte et de
toutes ses p a r t i c u l a r i t é s .
L ' o u v e r t u r e d ' u n compte c h è q u e s - p o s t a u x libre,
c'est-à- dire d o n t l'usage n'est affecté d'aucune restrict i o n , est soumise à l'autorisation p r é a l a b l e d u Collège,
sur avis d u C o n t r ô l e des Recettes.
Art. 27. — Les chèques et virements faits exclusivement au p r o f i t d u compte c h è q u e s - p o s t a u x 2 5 7 . 4 5
ouvert au n o m d u Receveur c o m m u n a l , peuvent être
signés par l'agent ayant la gestion d u compte chèquespostaux dans ses attributions.
P o u r toutes autres o p é r a t i o n s , le contreseing du
chef o u d ' u n fonctionnaire d u service intéressé est i n dispensable; de toute façon, deux signatures sont nécessaires pour valider les effets relatifs à ces o p é r a t i o n s .
Il est fait exception aux dispositions d u paragraphe
précédent en ce q u i concerne les receveurs auxiliaires
q u i disposent, sous leur seule signature, de l'avoir
d u C . C . P . dont ils font usage.
Le talon des chèques et virements est p a r a p h é par
le signataire n'ayant pas é t a b l i les effets, q u i s'assure
ainsi de l ' i d e n t i t é des indications figurant sur les deux
documents.
8°)

Inventaire

permanent

des tickets,

vignettes,

etc..

Art. 28. — Les services q u i font usage de vignettes,
tickets, et en ordre général de documents quelconques
portant mention d ' u n droit à acquitter au p r o f i t de
la V i l l e , doivent, p r é a l a b l e m e n t à leur e m p l o i , les
soumettre au visa du C o n t r ô l e des Recettes.

— 193 —

( 17 février 1947)

Un inventaire permanent, conforme au modèle en
vigueur, doit être tenu par l'agent comptable.
Ce registre peut être aménagé de façon à le faire servir en même temps de journal de caisse; il suffit d'intercaler, entre les rubriques « Sorties » et « Réserve »
les colonnes « Montant » et « Versements à la Caisse
communale », la colonne « Montant » étant destinée
à l'inscription de la valeur des tickets délivrés.
Des sanctions sont prises conjointement contre le
caissier et son chef de service, en cas d'infraction aux
présentes dispositions.
9") Mutations

des caissiers.

Art. 29. — En cas de mutation d'un agent dépositaire de deniers de la Ville, il est dressé, en triple
expédition, un compte justificatif en présence d'un
délégué du chef de service et d'un délégué du Contrôle
des Recettes qui signent conjointement le dit compte.
Un exemplaire est destiné à l'ancien titulaire, le second
au nouveau titulaire et le troisième au Contrôle des
Recettes.
Art. 30. — En cas de cessation de fonctions d'un
agent comptable de deniers de la Ville, le chef de
service intéressé prévient le Contrôle des Recettes dans
un délai suffisant pour permettre l'établissement de
la situation financière du dit comptable, ainsi que la
prise d'éventuelles mesures conservatoires.
Au cas où la Ville subit, par retard ou omission
de pareille communication, un préjudice quelconque,
le chef de service en cause en est rendu personnellement responsable.
Art. 31. — S i l'agent comptable est receveur-auxiliaire, les art. 42 et 45 à 49 du présent règlement
sont d'application au surplus.
10°) Mesures de sécurité.

Art. 32. — L e détenteur de valeurs appartenant
à la Ville est tenu de prendre toutes dispositions utiles
en vue d'éviter ou d'empêcher les pertes et les vols.
Au cas où les mesures de sécurité qui font l'objet

(i

7

février TÇ47)

— 194 —

dos art. 33 et 34 ci-après, n'auront pas été observées
strictement, l'agent subissant une perte de valeurs devra en rembourser intégralement le montant sans préjudice de l'application d'une peine disciplinaire éventuelle.
j{

rL

33. — Deux hypothèses peuvent se présenter :

a) II existe un coffre-fort dans l'immeuble où se
trouve le bureau de l'agent.
Le caissier effectuant des recouvrements ou le détenteur d'une provision, doivent enfermer toutes leurs
valeurs : numéraire, timbres, tickets, vignettes, quittances, etc., dans une caissette métallique.
Tous les jours, en l i n de journée, à une heure à
déterminer par le détenteur du coffre-fort, l'agent
intéressé dépose sa caissette dans le dit coffre-fort.
Ce dépôt s'effectue contre remise d'une fiche portant
le nom du dépositaire, son grade ainsi que le service
auquel il appartient. L a reprise de la caissette se fait
contre remise de la fiche précitée.
Le dépôt de la caissette peut s'effectuer à toute heure
par l'agent dont les attributions nécessitent des sorties fréquentes et prolongées.

b) 77 n'existe pas de coffre-fort dans l'immeuble
où se trouve le bureau de l'agent.
Dans ce cas, i l appartient au chef de service intéressé d'aviser le Collège des mesures de sécurité exceptionnelles prises, outre l'usage de la caissette métallique dont i l est question ci-dessus : placement de
serrures de sûreté, de signaux-avertisseurs destinés à
alerter le concierge ou le gardien de l'immeuble, éventuellement la police, e t c . .
Art. 34. — Les détenteurs de provision ne conservent en espèces que la somme strictement indispensable aux besoins courants de leur service.
Les caissiers effectuant des recouvrements veillent
à ce que leur encaisse en numéraire ne dépasse pas le
maximum fixé par le présent règlement.
L'usage de la caissette métallique est facultatif pour
les détenteurs de fonds ou de valeurs d'un montant

— 195 —

(if

février 1947)

inférieur à 500 francs. E n cas de perte de valeurs,
l'agent ne faisant pas usage d'une caissette métallique
sera toujours tenu au remboursement intégral du préjudice subi.
B. — A G E N T S C H A R G E S D E
RECOUVREMENTS.

1°) Receveur auxiliaire.
a) ATTRIBUTIONS

ET R E S P O N S A B I L I T E .

ATTRIBUTIONS.

Art. 35. — L a perception des droits et produits
résultant du fonctionnement ou de l'exploitation
d'établissements ou de services communaux ayant une
administration particulière peut être confiée à un
agent spécial de recettes.
E n aucun cas cet agent ne peut être chargé d'effectuer des dépenses n i de centraliser dans ses écritures
les recettes perçues par d'autres comptables ou agents
de l'administration.
Art. 36. — Cependant, i l peut être confié à ce
fonctionnaire la gestion d'une provision attribuée par
le Conseil communal.
Cette provision est réservée exclusivement à la l i quidation des dépenses spécifiquement désignées dans
la délibération d'attribution. Il est strictement interdit, en cas d'insuffisance de fonds, d'effectuer des
prélèvements sur le montant des recettes.
De plus, les art. 57 à 63 du présent règlement sont
également d'application.
RESPONSABILITE.

Art. 37. — L'agent chargé de recouvrements spéciaux, institués c o n f o r m é m e n t au dernier alinéa de
l'art. 121 de la l o i communale porte le nom de Receveur auxiliaire.
Il est responsable des recettes dont le recouvrement
lui est confié et soumis aux mêmes obligations que le
Receveur communal tant en ce qui concerne le recou-

i

(ir

février 1947)

— 196 —

v r c m c n t des p r o d u i t s que la s u r v e i l l a n c e des deniers
communaux.
S ' i l est c h a r g é d u r e c o u v r e m e n t d ' u n e créance dont
le d é b i t e u r est d é c l a r é u l t é r i e u r e m e n t en f a i l l i t e , i l en
p o u r s u i t l u i - m ê m e le r e c o u v r e m e n t a u p r è s d u curateur.
D'autre
part, en cas de débet de son
prédécesseur,
il peut être rendu responsable
personnellement,
s'il
n'a pas effectué
les diligences
nécessaires
en vue du
recouvrement
de ce débet
.comme il est prévu
aux
art. 48 et 49
ci-après.
PRESTATION

DE SERMENT.

Art. 38. — L e Receveur a u x i l i a i r e est s o u m i s à
la p r e s t a t i o n de serment.
DEPOT DE CAUTIONNEMENT.
.CONSTITUTION.
Art. 39. — L e Receveur a u x i l i a i r e est d é s i g n é à
cette affectation par d é l i b é r a t i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l ; i l d é p o s e u n c a u t i o n n e m e n t en garantie de sa
gestion, c o n f o r m é m e n t a u x d i s p o s i t i o n s des art. 115
et 121 de l a l o i c o m m u n a l e .
L e m o n t a n t d u c a u t i o n n e m e n t est f i x é à 1 % d u
m o n t a n t de l a m o y e n n e a n n u e l l e des recettes effectuées p e n d a n t les c i n q d e r n i è r e s a n n é e s a y a n t p r é c é d é
la d é s i g n a t i o n ; ce chiffre ne peut être s u p é r i e u r au
m o n t a n t d u c a u t i o n n e m e n t légal à c o n s t i t u e r p a r les
receveurs c o m m u n a u x effectuant des recettes d ' i m portance correspondante.
L a nature d u c a u t i o n n e m e n t : titres, n u m é r a i r e ,
i m m e u b l e s , est soumise par l ' i n t é r e s s é à l ' a c c e p t a t i o n
d u C o n s e i l c o m m u n a l de f a ç o n que la nature d u gage
puisse être m e n t i o n n é e dans l'acte de d é s i g n a t i o n .
L ' i n t é r e s s é f o u r n i t à la D i r e c t i o n d u S e c r é t a r i a t ,
tous les d o c u m e n t s e x i g é s par les d i s p o s i t i o n s légales en v i g u e u r p e r m e t t a n t d ' é t a b l i r l a v a l e u r de la
c a u t i o n et n o t a m m e n t en ce q u i concerne les i m m e u bles, u n p r o c è s - v e r b a l d'expertise des biens d o n n é s
en garantie, u n e x t r a i t de l a matrice cadastrale et u n

— 197 —

(ij

février

19/71

certificat du Conservateur des h y p o t h è q u e s : i l est justifié, en outre, que ces biens sont assurés contre l ' i n cendie.
DEPOT.

Art. 40. — a) Délai. — Le dépôt du cautionnement doit être effectué au plus tard un mois après
l'entrée en fonctions du Receveur auxiliaire.
Passé ce délai, si quinze jours après une lettre de
rappel lui adressée, l'intéressé ne s'est pas mis en règle,
il est considéré comme é t a n t démissionnaire et i l lui
est désigné un r e m p l a ç a n t .

. b) Nature.
1")

Titres.

Les dépôts de titres font l'objet des dispositions
suivantes :
Les titres d'emprunts de l'Etat, des provinces, de
la V i l l e et de certains établissements d'utilité générale : Société Nationale des Chemins de fer belges,
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux,
etc.. sont seuls admis. Le relevé exact peut en être
obtenu à la Banque Nationale.
L'intéressé, m u n i d'une copie de la décision du
Conseil communal l u i conférant la qualité de receveur-auxiliaire, se rend à la Banque Nationale et y
effectue son dépôt.
Il reçoit en échange une reconnaissance du dépôt,
qu'il remet i m m é d i a t e m e n t au Receveur communal.
Après enregistrement, ce document est renvoyé par ce
fonctionnaire à la Banque Nationale; une copie de
la lettre de renvoi, portant mention de la nature du
dépôt : nombre et genre de titres, est transmise au
Contrôle des Recettes et au déposant.
A la réception de la reconnaissance, la Banque N a tionale envoie au déposant un récépissé de dépôt.
2")

Numéraire.
Les dépôts en numéraire se font au profit du C .
C . P . 41 de 1a Caisse des D é p ô t s et Consignations.
Apres paiement, le Receveur auxiliaire remet son avis

(ij février 1047)

—

198

—

de débit au Receveur communal q u i agit, dès lors,
comme pour les dépôts en titres.
3°) Immeubles.
Le Receveur auxiliaire constituant sa caution au
moyen d'immeubles, remet au Receveur communal
une ampliation de l'acte notarié constatant l'affectation de la propriété à l ' h y p o t h è q u e légale ainsi qu'une
copie du certificat d'inscription h y p o t h é c a i r e .
Dès réception de ces documents, le Receveur communal en avise te C o n t r ô l e des Recettes.
4°) C a u t i o n de la Mutuelle de garantie des Receveurs
communaux de Belgique.
L'intéressé désirant faire usage de cette caution entreprend personnellement et à ses risques et périls
toutes les démarches nécessaires.
L'acte de garantie est conservé par le Receveur communal, qui dès réception en avise le C o n t r ô l e des
Recettes.
AUGMENTATION

EVENTUELLE.

Art. 41. — Si l'objet de la caution, immeubles
ou titres, subit une d i m i n u t i o n de valeur d'au moins
20 /o ou si le montant des recettes effectuées augmente d'un pourcentage équivalent, le Receveur auxiliaire intéressé peut être appelé à constituer un cautionnement complémentaire, c o n f o r m é m e n t aux présentes dispositions.
A cet effet, les immeubles font l'objet d'une expertise quinquennale faite à l'intervention de l'intéressé;
au cas où le procès-verbal d'expertise n'a pas été remis
au Receveur communal dans le mois de la date de
l'acte de nomination, i l est procédé, par les soins de
ce fonctionnaire et aux frais de l'intéressé, à l'évaluation de la valeur du gage.
c

E n ce qui concerne les titres, le Receveur communal
vérifie en janvier et en juillet de chaque année, le
cours des valeurs déposées en garantie.
Le C o n t r ô l e des Recettes est avisé par le Receveur
communal de l'accomplissement des diverses formalités précitées.

— 199 —

(iy février

1047)

RESTITUTION.

Art. 42. — E n cas de cessation de fonctions, le
Receveur auxiliaire intéresse remet au Receveur communal le récépissé de d é p ô t si la caution est constituée
par des titres ou d u n u m é r a i r e ; dans les autres cas,
l'intéressé n'a pas d ' i n i t i a t i v e à prendre.
Le C o n t r ô l e des Recettes transmet au Receveur communal une copie certifiée conforme, de la d é l i b é r a t i o n
du Conseil c o m m u n a l a p p r o u v é e par la D é p u t a t i o n
permanente, accordant quitus de sa gestion à l ' i n t é ressé.
Le Receveur c o m m u n a l entreprend alors les d é m a r ches nécessaires à la l i b é r a t i o n du cautionnement.
MESURES

CONSERVATOIRES.

Art. 43. — E n plus de ce q u i est s t i p u l é sous la
rubrique « A u g m e n t a t i o n éventuelle » ci-dessus, le
Receveur c o m m u n a l veille, en temps o p p o r t u n , au
renouvellement des inscriptions concernant les h y p o thèques prises sur les immeubles servant de caution
aux receveurs auxiliaires. A cet effet, le fonctionnaire
précité prend toutes mesures utiles afin d'assurer le
renouvellement, à l ' e x p i r a t i o n de leur q u a t o r z i è m e
année d'existence, des dits titres.
Il en est de m ê m e des actes constitutifs du cautionnement dont le renouvellement doit être assuré
à l'expiration de la v i n g t - h u i t i è m e année d'existence
de ces actes.
Le c o n t r ô l e de l ' e x é c u t i o n de ces mesures conservatoires est assuré par le C o n t r ô l e des Recettes q u i tient,
à cet effet, un sommier des actes constitutifs de cautionnement et d ' h y p o t h è q u e légale sur les immeubles
formant caution des receveurs auxiliaires.
ABSENCE

M O M E N T A N E E .

Art. 44. — L e chef du service intéressé désigne
un agent à agréer par le Collège, destiné à remplacer
le Receveur auxiliaire pendant toute absence justifiée
ne d é p a s s a n t pas u n mois.

( r ; février 194.7)

200 - -

E n cas d'absence m o m e n t a n é e de plus d'un mois,
le Conseil communal désigne un receveur auxiliaire
intérimaire.
L ' i n t é r i m a i r e n'entre en fonctions qu'après l'établissement de l'encaisse du titulaire.
L a situation de l'encaisse de l'intérimaire est établie
également lors de la rentrée en fonctions du titulaire.
Dans les deux cas, i l est fait application des art. 29
à 31 du présent règlement.
C O M P T E DE FIN DE GESTION.
INVENTAIRE.

Art. 45. — Lors de la cessation de fonctions d'un
receveur auxiliaire, i l est procédé à l'établissement de
l'inventaire des valeurs, documents, mobilier et objets
divers remis au Receveur auxiliaire entrant.
Si le Receveur auxiliaire sortant est présent, i l établit
le susdit inventaire en trois exemplaires, destinés respectivement au C o n t r ô l e des Recettes, au nouveau
titulaire et au Receveur auxiliaire sortant dont il constitue la décharge.
E n cas d'absence du Receveur auxiliaire sortant, l'inventaire est établi par les soins du service auquel appartient le fonctionnaire précité; les trois exemplaires
sont destinés respectivement au C o n t r ô l e des Recettes,
au nouveau titulaire et au Receveur auxiliaire sortant
ou à ses ayants-cause.
LE RECEVEUR AUXILIAIRE SORTANT EST PRESENT.

Art. 46. — Lorsque cette première formalité est
accomplie le compte de fin de gestion est dressé.
Si le Receveur auxiliaire sortant est présent, i l établit le compte précité en quatre exemplaires, destinés
respectivement : deux au C o n t r ô l e des Recettes et un
à chacun des Receveurs auxiliaires entrant et sortant.
E n cas d'accord, le C o n t r ô l e des Recettes effectue
les formalités destinées à accorder au Receveur auxiliaire sortant, quitus de sa gestion et libération des
garanties q u ' i l a déposées c o n f o r m é m e n t à l'art. 42
ci-dessus.

— 201 —

(17 février

1947)

E n cas de désaccord, le C o n t r ô l e des Recettes transmet le compte et les remarques auxquelles i l a d o n n é
lieu, à la D é p u t a t i o n permanente q u i tranche.
Si le quitus est accordé, le C o n t r ô l e des Recettes
provoque la l i b é r a t i o n des garanties déposées par le
Receveur auxiliaire sortant, c o n f o r m é m e n t à l'art. 42
ci-dessus.
E n cas de débet,
l'art. 49 ci-après.
LE R E C E V E U R

i l est procédé c o n f o r m é m e n t

AUXILIAIRE

SORTANT

à

EST ABSENT.

Art. 47. — S i le Receveur auxiliaire sortant est
absent, i l est p r o c é d é comme suit.
DECES.

E n cas de décès, les ayants-cause d u Receveur a u x i liaire sortant établissent le compte de f i n de gestion.
ABSENCE

Art.
tifiée,
c'est le
de fin

INJUSTIFIEE,

SUSPENSION.

REVOCATION.

48. —• A u contraire, en cas d'absence injusde suspension ou de r é v o c a t i o n d u titulaire,
Receveur auxiliaire entrant q u i établit le compte
de gestion.

E n cas de désaccord des ayants-cause, ceux-ci ont
un délai de h u i t jours de la date de réception d u
compte, p o u r adresser leurs r é c l a m a t i o n s au Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Les f o r m a l i t é s s u b s é q u e n t e s sont accomplies, conf o r m é m e n t aux dispositions de l'art. 4 6 , par. 5 c i dessus.
S'il y a lieu, la remise des livres de c o m p t a b i l i t é ,
titres de p r o p r i é t é , documents, matériel et mobilier
appartenant à la V i l l e est d e m a n d é e en justice à l ' i n i tiative d u service intéressé.
DEFICIT.

Art. 49. — E n cas de déficit, la D é p u t a t i o n permanente fixe le m o n t a n t du débet et le délai accordé
a u Receveur auxiliaire sortant ou à ses ayants-cause,
p o u r en effectuer le remboursement.

(if février 1947)

— 202 —

Dès réception de la décision de la D é p u t a t i o n permanente, le Receveur auxiliaire entrant effectue les
opérations comptables nécessaires, afin de mettre les
écritures de la V i l l e en concordance avec la susdite
décision.
Lorsque le débet n'est pas remboursé dans le délai
fixe par l'arrêté de la D é p u t a t i o n permanente, cet
arrêté devient exécutoire.
Eventuellement, la différence entre \z débet et le
montant du cautionnement fourni en numéraire est
recouvrée sur les biens meubles et immeubles du
comptable, de ses héritiers ou ayants-cause et, le cas
échéant, sur sa caution personnelle.
Le Collège prend toutes mesures conservatoires à
ce sujet.
Le nouveau Receveur auxiliaire signifie sans retard
à son collègue sortant, ses héritiers ou ayants-cause
l'arrêté de la D é p u t a t i o n permanente fixant le débet,
avec commandement de payer.
Le Receveur
auxiliaire
qui ne ferait pas les diligences nécessaires
pour recouvrer
le reliquat
dû patson prédécesseur,
devient personnellement
responsable
du débet de celui-ci.
REVISION.

Art. 50. — L a décision par laquelle la D é p u t a t i o n
permanente arrête le compte de fin de gestion est définitive. Cependant, la revision peut en être demandée
à la D é p u t a t i o n permanente par le Conseil communal
ou le Receveur auxiliaire, ses héritiers ou ayants-cause
endéans le délai de trente années, mais seulement dans
les cas d'erreurs, omissions, faux ou doubles emplois.
Dans ce cas, i l est fait application de l'art. 2 1 9
de l'arrêté du 10 février 1 9 4 5 sur la comptabilité
communale.
b) C O M P T A B I L I T E .

Art. 51. — A f i n de respecter les prescriptions de
l'arrêté du Régent du 10 février 1 9 4 5 portant règlement général de la comptabilité communale, les ser-

— 203 —

( // février

1947)

vices qui font effectuer leurs recouvrements par un
receveur auxiliaire, procèdent comme suit.
SOMMIER

DES DROITS.

Il est tenu, conjointement par un agent comptable
et par le Receveur auxiliaire, un sommier des droits
à percevoir périodiquement.
REGISTRE
ET

ORDRE

DES DROITS

CONSTATES

DE RECOUVREMENT

INTERIEUR.

Pour chaque droit à une recette, l'agent comptable
crée un ordre de recouvrement intérieur, établi en
double; ce document est enregistré par l'agent comptable dans un Registre des Droits Constatés et transmis au Receveur auxiliaire.
Mensuellement, le total des ordres de recouvrement
intérieurs est établi et une ordonnance de recouvrement générale du montant de ce total est créée, qui
est destinée à être enregistrée dans la comptabilité
générale de la commune: les prescriptions de l'art. 68
du présent règlement sont d'application pour cette
ordonnance de recouvrement mensuelle.
JOURNAL-CAISSE.

Art. 52. — Le Receveur auxiliaire enregistre dans
son Journal-Caisse, les ordres de recouvrement intérieurs dès réception.
Aussitôt le recouvrement effectué, il en consigne
le montant à son Journal-Caisse et avise son service
comptable par l'envoi de l'avis de recouvrement attaché à l'ordre de recouvrement.
Dès réception, le service comptable porte la mention de la recette au Registre des Droits Constatés.
Il est tenu un Journal-Caisse par exercice; à la
clôture d'un exercice donné, le montant des droits
restant à recouvrer est reporté poste par poste dans
les « Droits constatés » de l'exercice suivant.
ETAT

MENSUEL

DE

SITUATION.

An. 53. — Tous les mois, le Receveur auxiliaire
établit l'état de situation; ce document est transmis

(IJ février

— 204 —

1947)

au service comptable qui le vérifie, y indique son accord et l'envoie au C o n t r ô l e des Recettes qui, après
vérification, le transmet à la Caisse Communale.
COMPTE ANNUEL.
Art. 54. — , U n mois au plus tard avant la date
fixée pour la clôture de l'exercice, le Receveur auxiliaire adresse au C o n t r ô l e des Recettes u n double du
dernier état mensuel de situation accompagné du relevé justificatif des recettes irrécouvrables; l'état mensuel est revêtu, outre l'accord du service comptable,
du visa du chef de service.
Après vérification au C o n t r ô l e des Recettes, l'état
mensuel est transmis au Receveur communal qui le
joint au compte général de la commune.
DEROGATIONS.

Art. 55. — Le Collège, sur accord du C o n t r ô l e des
Recettes, peut décider q u ' i l n'y a pas lieu à établissement d'ordres de recouvrement intérieurs n i à la tenue
de toute écriture qui peut sembler inopportune.
2°)

Autres

caissiers.

Art. 56. — Les agents n'ayant pas la qualité de
Receveur auxiliaire, chargés d'effectuer des recouvrements, sont soumis aux dispositions générales du présent règlement.
Leurs écritures comptables doivent obligatoirement
comporter la tenue d'un Journal-Caisse et, éventuellement, d'un Journal de Compte chèques-postaux et
d'un Cahier de débours si le caissier dispose d'une
provision.
C. —

AGENTS GESTIONNAIRES
. PROVISION.

D'UNE

t

^ Art. 57. — Toute proposition de constitution ou
d'augmentation de provision est adressée au C o n t r ô l e
des Recettes qui, après examen de l ' o p p o r t u n i t é de la
demande, soumet celle-ci à l'accord du Conseil corn-

— 205 —
m u n a l et à l ' a p p r o b a t i o n
nente.

de

( iy février

la D é p u t a t i o n

104J)
perma-

A p r è s enregistrement de la décision de ce collège,
le C o n t r ô l e des Recettes transmet le dossier au C o n trôle des D é p e n s e s .
Cette p r o c é d u r e ne souffre aucune d é r o g a t i o n , sauf
les cas de force majeure.
Art
58. — L e C o n t r ô l e des Recettes tient u n relevé des p r o v i s i o n s accordées aux divers services de
l ' A d m i n i s t r a t i o n , afin d'en p o u v o i r suivre l ' e m p l o i
et la j u s t i f i c a t i o n .
Art. 59. — Les agents d é p o s i t a i r e s de p r o v i s i o n s
sont soumis à toutes les mesures de c o n t r ô l e prescrites
par le p r é s e n t r è g l e m e n t .
Les p r o v i s i o n s confiées aux chefs d'école sont contrôlées par le chef de service de l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e
ou ses délégués et, é v e n t u e l l e m e n t , par les délégués
du C o n t r ô l e des Recettes.
Art. 60. — T o u t agent à q u i i l est accordé une
p r o v i s i o n p o u r des besoins p r é s e n t a n t u n caractère
temporaire, d o n t le m o n t a n t doit être
remboursé
avant la c l ô t u r e de l'exercice au cours d u q u e l elle a
été l i q u i d é e , é t a b l i t une ordonnance de recouvrement
de remboursement de cette p r o v i s i o n au moment de

l'entrée en possession des fonds.

L e chef de service intéressé veille à
de cette d i s p o s i t i o n .

l'application

Art.
61. — Les notes de remboursement des d é penses effectuées par les agents d é p o s i t a i r e s de p r o v i sions, doivent être établies au m o i n s une fois par
mois, de façon à éviter u n gonflement des dépenses
nécessitant une i m m o b i l i s a t i o n anormale de fonds.
L e C o n t r ô l e des Recettes est i n f o r m é de toute d é pense n o n admise par le C o n t r ô l e des D é p e n s e s .
Art.
62. — Les mandats relatifs aux provisions
doivent être é t a b l i s au n o m du chef de service ou de
l'agent désigné par l u i .
L e chef de service fait vérifier l ' u t i l i s a t i o n des pro-

(if février 1947)

— 206 —

visions par u n second agent, titulaire au moins du
grade de chef de bureau.
Art. 63. — T o u t e p r o v i s i o n o u partie de p r o v i sion d o n t l ' e m p l o i ne peut être j u s t i f i é doit être versée
i m m é d i a t e m e n t à la Caisse c o m m u n a l e .
Art. 64. — Les agents de l ' a d m i n i s t r a t i o n , devant
faire des achats de m i n i m e importance o u se procurer
des timbres fiscaux, doivent s'adresser au caissier de
la Caisse communale c h a r g é des dépenses.
P o u r chaque achat, l'agent intéressé é t a b l i t en d o u ble exemplaire u n b o n de commande en é c h a n g e d u quel le caissier remet à l'intéressé les fonds nécessaires.
S i l'achat est p r é a l a b l e à la remise des fonds, l'acheteur
j o i n t la pièce justificative à l'exemplaire d u b o n de
remboursement q u ' i l remet au caissier. D a n s le cas
où les fonds sont avancés p r é a l a b l e m e n t à l'achat,
l'acheteur remet au d é t e n t e u r de la p r o v i s i o n , a u s s i t ô t
qu'elle se trouve en sa possession, la pièce justificative de l'achat.
Art. 65. —- E n ce q u i concerne les timbres fiscaux,
le processus est le m ê m e que celui e x p o s é ci-dessus,
sauf en ce q u i concerne les services q u i encaissent la
valeur des timbres p r é a l a b l e m e n t à la remise à l'usager,
d u document à timbrer ( P o p u l a t i o n , E t a t c i v i l ) ; ces
services font directement l ' a c q u i s i t i o n des timbres.
Les autres services i n d i q u e n t sur l'exemplaire d u
b o n de remboursement restant en leur possession, la
date de la facture sur laquelle les timbres ont été
apposés. S i le v o l u m e des o p é r a t i o n s traitées le justifie, les services tiennent u n relevé justificatif des
timbres fiscaux e m p l o y é s ; l ' o b l i g a t i o n de la tenue de
ce relevé est laissée à l ' a p p r é c i a t i o n d u c o n t r ô l e u r des
caisses intéressé.
Art. 66. — Les carnets de bons de commande sont
tenus à la disposition des services par le fonctionnaire
spécialisé de la Caisse communale. C e l u i - c i effectue
mensuellement la r é g u l a r i s a t i o n des sommes q u ' i l a
décaissées.

— 207 —

(if février 1047)

C H A P I T R E IV.
Contrôle

des

A. —

services

émetteurs.

GENERALITES.

1°) Ordonnance de recouvrement.
Art. 67. — D è s q u ' u n droit à une recette est
constaté, i l appartient au chef de service intéressé
ci émettre, sans retard une ordonnance de recouvrement i n d i q u a n t le n o m d u d é b i t e u r , le montant de
la somme due, une analyse succincte de l'objet de la
recette et tous autres renseignements de nature à éclairer le C o n t r ô l e des Recettes.
L ' i m p u t a t i o n b u d g é t a i r e notamment est conditionnée, en ce q u i concerne les recettes à caractère périodique : intérêts, dividendes, etc., par la date d'échéance.
Art. 68. — L o r s q u e le recouvrement des droits
n est pas effectué par le Receveur c o m m u n a l , i l est
établi une ordonnance de recouvrement mensuelle d u
montant des droits à percevoir pendant le mois envisagé. L a susdite ordonnance de recouvrement n'est
pas a c c o m p a g n é e de l ' i n v i t a t i o n à payer dont question
à l'art. 72 d u p r é s e n t règlement;
Art. 6°. — S i la recette est préalable à la réception
de l'ordonnance de recouvrement, le Receveur communal adresse u n avis au service intéressé le jour
même de la réception des fonds, avec obligation pour
le service d ' é t a b l i r l'ordonnance de recouvrement dans
les h u i t jours.
Passé ce délai, le chef du service intéressé est i n vité par lettre d u Collège, à faire le nécessaire dans
les trois jours.
E n cas de carence, des mesures disciplinaires pourront être prises contre les fonctionnaires et agents en
défaut.
Art. 70. — Les ordonnances de recouvrement sont
transmises, sans exception,
au C o n t r ô l e des Recettes

( if février

1947)

— 208 -

pour enregistrement. Journellement, ce service remet
au Receveur communal, contre décharge sur relevés
ad hoc, les ordonnances de recouvrement q u ' i l a enregistrées.
Hebdomadairement, le C o n t r ô l e des Recettes dresse
un bordereau récapitulatif des relevés journaliers qui
est soumis à la signature de l'Echevin des Finances
et à celle du Secrétaire communal. Ce bordereau est
adressé au Receveur communal .
Art. 71. — Les chefs de service sont tenus de fournir tous renseignements que le C o n t r ô l e des Recettes
jugerait utiles pour l u i permettre de fixer l'imputation des recettes.
L'impression des ordonnances de recouvrement est
faite exclusivement par les soins du C o n t r ô l e des Recettes qui tient les imprimés nécessaires à la disposition
des services.
2°)

Invitation

à

payer.

Art. 72. — T o u t e ordonnance de recouvrement
est accompagnée d'une invitation à payer établie par
le service intéressé. Les imprimés sont fournis par la
Caisse communale.
Cette invitation à payer est transmise au débiteur
par les soins du Receveur communal.
Il est fait exception à cette règle lorsque le recouvrement s'effectue par voie de compensation, à l'aide
d'un mandat de paiement établi au profit d'un service administratif.
Il en est de même lorsqu'il s'agit de l'ordonnance
de recouvrement mensuelle relative aux perceptions
effectuées par un caissier spécial.
3°)

Modifications

de

créances.

Art. 73. — Toute augmentation de créance fait
l'objet d'une ordonnance de recouvrement complémentaire.

— 209 —

( // février

IQJJ)

Toute réduction ou annulation de créance fait l'objet d'une décision du Collège, provoquée par le service qui a établi l'otdonnance de recouvrement.
Le service notifie cette décision, à l'aide d'un avis
de non-valeur du modèle en vigueur transmis au Contrôle des Recettes qui, après enregistrement, l'envoie
au Receveur communal.
Les avis de non-valeur sont fournis exclusivement
par le Contrôle des Recettes.
B. — C O N T R O L E D E L'ACCOMPLISSEMENT
DE L A MISSION D E SURVEILLANCE.
1°) Créances

impayées.

Art. 74. — Le Receveur communal avise journellement les services émetteurs des recettes effectuées; il
avise également ces services du paiement de tout
acompte.
Après avoir épuisé les moyens dont il dispose pour
effectuer le recouvrement des créances figurant sur
ordonnances de recouvrement, le Receveur communal
transmet à chacun des services intéressés un relevé des
débiteurs en retard de paiement.
Ces services renvoient le relevé précité au Receveur
communal dans les quinze jours de sa réception, avec
L justification des motifs du non-recouvrement des
créances en cause; éventuellement, un rappel est envoyé aux débiteurs par les services émetteurs.
Tout relevé resté sans suite dans le délai indiqué
iessus, fait l'objet d'une lettre de rappel du Collège adressée aux services en cause par le Receveur
communal.
Art. 75. — Les chefs de service font toutes dilic?s requises pour assurer l'encaissement du montant intégral des créances au sujet desquelles ils ont
émis les ordonnances de recouvrement et dont le nonrecouvrement leur a été signalé par le Receveur communal, conformément à l'article, précédent. Eventuellement, ils font constater par le Contrôle des Recettes
que le non-recouvrement ne leur est pas imputable

(i/ février 1947)

— 210 —

et qu'ils ont pris, en temps opportun, les mesures
adéquates.
Art. 76. — A f i n de suivre l ' é v o l u t i o n des diligences faites, les services auxquels incombe la surveillance de l'encaissement de recettes, tiennent un
Registre des Recettes et des Recouvrements conforme
au modèle en vigueur. A u plus tard quinze jours
après la date de clôture de l'exercice budgétaire, ils
dressent un état des créances impayées qui est transmis au C o n t r ô l e des Recettes; celui-ci renvoie ce document aux services intéressés revêtu de son accord
ou accompagné de ses observations. L ' é t a t des créances impayées mentionne également le montant total
des droits constatés de l'exercice q u i figure au Registre des Recettes et des Recouvrements.
2°)

Subsides.

Art. 77. — Aussitôt que le droit à u n subside,
ordinaire ou exceptionnel et de quelque nature qu'il
soit, naît au profit de la V i l l e , le service intéressé
ouvre un poste au Registre des demandes de subsides
Il accomplit les formalités destinées à l'obtention
du subside et à son recouvrement.
E n cas de carence du pouvoir subsidiant, i l effectue
les diligences suivantes j u s q u ' à solution :
a) premier rappel trois mois après la date de la
promesse du subside;
b)

rappels suivants tous les mois.

L'ordonnance de recouvrement est établie lorsque
le montant exact du subside est connu.
Les chefs des services intéressés sont priés de veiller
à la tenue scrupuleuse du Registre ctes demandes de
subsides.
Les vérificateurs des Caisses veillent à la stricte
application des présentes dispositions; ils signalent au
procès-verbal de vérification les manquements éventuels qu'ils constatent.

— 211 —
C. — C O N T R O L E

(iy février 1047 )

BUDGETAIRE.

Art. 78. — A la fin de chaque semestre, soit au
10 juin et au 31 décembre, la comparaison est faite
entre le total des « Droits constatés » (ordonnances
de recouvrements ou rôles) et le prorata de prévision
budgétaire correspondant, pour chaque article dont
la prévision budgétaire atteint ou dépasse 100.000 fr.
Si le chiffre des « Droits constatés » ne correspond
pas respectivement à au moins un tiers ou deux tiers
de la prévision, une demande de renseignements du
modèle en vigueur est adressée au service ayant établi
cette prévision.
-Irr. 79. — A u 31 décembre et au 15 février, pour
les articles du budget qui ont déjà fait l'objet d'une
précédente demande de renseignements, la comparaison est faite entre les résultats acquis, de façon à
établii si la différence qui existait précédemment entre
les résultats et les proratas de prévision budgétaire se
reproduit.
Si cette différence n'a pas diminué en fin d'exercice,
le service ayant établi la prévision donne la justification de cette situation et les moyens mis en œuvre
pour y temédier.
Art. 80. — U n e demande de renseignements est
adressée au service ayant établi la prévision P O U R
T O U T A R T I C L E sur lequel aucune ordonnance de
recouvrement ou rôle n'aura été enregistré ou pour
lequel le montant des « Droits constatés » est inférieur
de 20 °/c au chiffre de la prévision budgétaire.
Art. 81. — Le service qui reçoit une demande de
renseignements du Contrôle des Recettes lui renvoie
ce document, complété par les explications nécessaires,
dans les trente jours de la date d'établissement de la
demande de renseignements.
Si la différence existant entre le montant des
« Droits constatés » et le prorata de la prévision budgétaire est provoquée par un fait présentant un caractère permanent, le service intéressé établit une demande de modification budgétaire en réduction du
crédit envisagé.

( /; février

io47)

— 212 —
CHAPITRE

Dispositions

V.

générales.

j{ i
§2. — Les chefs de service ou leurs délégués
transmettent directement au C o n t r ô l e des Recettes les
pièces, documents, dossiers relatifs aux questions reprises au présent règlement.
r

Art. 83. -— Le C o n t r ô l e des Recettes a pour devoir
de se faire fournir toutes pièces, tous dossiers, registres, états, renseignements, éclaircissements relatifs aux
recettes de la V i l l e et de se livrer, le cas échéant, aux
investigations q u ' i l juge utiles.
Art. 84. —- T o u t e dérogation au présent règlement ainsi qu'aux divers ordres de service, doit être
approuvée par le Collège.
Art. 85. — L ' i n s t i t u t i o n du C o n t r ô l e des Recettes, des Recouvrements et des Provisions ne préjudicie
à aucune des dispositions du Règlement du Service
du C o n t r ô l e des Dépenses et notamment à celles qui
concernent les états de salaires.
Art. 86. — L e C o n t r ô l e des Recettes signale i m médiatement au Collège les infractions q u ' i l a constatées aux dispositions du présent règlement.
A r f . 87. — L e présent règlement annule toute disposition contraire pouvant exister dans les règlements
et ordres de service antérieurs.
Il entre en vigueur i m m é d i a t e m e n t .
CHAPITRE VI.
Schéma

des attributions

intervenant
créances

dans

portées

le

des divers

services

recouvrement

sur ordonnances

de

des
re-

couvrement.

a) Service émetteur : Etablissement de l'ordonnance de recouvrement et de l'invitation à payer destinée
au débiteur.

213

(iy février

iç^y)

h) Receveur : E n v o i au débiteur de l'invitation à
payer dès réception de l'ordonnance de recouvrement.
c) Receveur : Rappel au débiteur trente jours
après la réception de l'ordonnance de recouvrement.
d ) Receveur : D e u x i è m e rappel au débiteur quinze
jours après l'envoi du premier rappel.
e) Receveur : A v i s adressé aux services émetteurs
quinze jours après l'envoi du dernier rappel.
f) Receveur : Lettre du Collège adressée aux services émetteurs quinze jours après l'envoi de l'avis
précédent, si celui-ci est resté sans suite.
g) C o n t r ô l e des Recettes : Réception de la copie
de la lettre du Collège adressée aux services émetteurs.
h) Service émetteur : Poursuites et diligences d i verses.
Fait en séance à Bruxelles, le 17 février

L E CONSEIL,

Par le Conseil :
LE

V. D E

SECRETAIRE,

TOLLENAERE.

1947.

R.

CATTEAU.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 24 février

1947.

Présidence de M . P. D E R O N S , Echevin.

COMITE SECRET.
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . De Rons, Echevin-Président;
Catteaa.
Cooremans, M
V a n d e n Heuvel. Echevins;
M M . Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck,
M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens,
Demuyter, Xavier Carton de W i a r t , D e G r a u w , M
Vandervelde, A l . Schmitz. M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders. M™ Bl urne, M M . Massin, Deguent,
Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, V e r l l e

m e

m

e

l l e

U

e

m

dickt, Conseillers;

e

Secrétaire.

De Tollenaere,

M . le Bourgmestre, M M . les Echevins Verheven et Waucquez, M M . Speeckaert, Dispy, M
Thielemans et M . Knockaert s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
n e

M . l'Echevin Catteau se fait excuser de ne pouvoir assister
au début de la séance.

(24 février /0./7)

— 216 —

L e C o n s e i l rejette une p r o p o s i t i o n d ' i n f l i g e r une sanction à un
membre du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n , en raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

L a s é a n c e est levée à d i x - n e u f heures.

N<' 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 MARS

1947.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 3 mars 1947.

Présidence de M . R. CATTEAU, Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verheven,
Coorernans, M
Vanden Heuvel, M . Merten,
Echevins;
M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck,
M
de Pefïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy,
Xavier Carton de W i a r t , P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M » Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M . V e r dickt, Conseillers;
M . L . V a n den Neucker, Directeur
ff.
du Secrétariat, ff. de
Secrétaire.
U

e

m e

m

e

l l e

e

l l e

me

m

e

M . le Bourgmestre, M M . Stuckens, Demuyter, Schalckens
et Knockaert s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

mars 70-/7.)

— 218 —

M
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t se lève et prononce, devant le Conseil
qui l'écoute debout, l'éloge f u n è b r e de M
Boonen, membre de
ki Commission d'Assistance publique, d é c é d é e depuis la dernière
séance.
m

e

L e Conseil admet l'allocation d'une avance de 700.000 francs au
T h é â t r e R o y a l de la M o n n a i e , à valoir sur le subside communal
de l'exercice 1947.

Il décide qu'il n'y tt pas lieu de prendre une sanction à charge
d'un membre du personnel de la police, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

Il confirme une peine disciplinaire infligée à un ouvrier ele la
V i l l e , du chef de son comportement civique pendant l'occupation.

Tl décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un
membre du personnel de l'administration, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

La

séance est levée à seize heures quinze minutes.

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 MARS 1947.

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance
Présidence de

1947

C O M M U N A L

du 17 mars 1947.

M. J. V A N DE MEULEBROECK,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Arrêté de police pris d'urgence par M. le Bourgmestre,
pour interdire tous cortèges, rassemblements et circulations en bandes pendant la journée du 10 mars. —
Communication
Pris pour notification.

225

2.

Exercice 1946. — Service ordinaire. — Modification
budgétaire. — Demande n° 12
Adoption.

226

3.

Exercice 1946. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 13. . . Adoption.

233

4.

Ville de Bruxelles. — Service Médico-social. — Contribution des affiliés. . . . Retrait de la proposition.

234

5.

Ville de Bruxelles. — Etablissement d'une plaine de
jeux sur le terre-plein du Boulevard du Midi (Face à
l'Ecole primaire n« 6)
Adoption.

238

6.

Caisse publique de prêts. — Emprunt de 13.250.000 fr.
Avis favorable.
7. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
8. Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien en 1947. — Complément
Avis favorable.
9. Refuge des Ursulines. — Modification au budget de
1946.
. . .
Approbation.

248
249
250
250

224 —

( r; mari 1947)
10.

Refuge des Ursulines. — Compte de 1945. Approbation

11.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Majoration des tarifs . .
Adoption.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Adoption.
Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour
1947
Avis favorable.

12.
13.
11.

Congédiement du personnel temporaire. — Question de
M. Deschuyffeleer. . . . . .
Renvoi au Collège.
15. Circulation des tramways rue Marie Christine et Avenue de la Reine. — Question de M. Thielemans . . .
Renvoi au Collège.

16.

Inhumation dans la pelouse d'honneur des anciens
combattants Laekenois décédés. — Question de M.
Thielemans
Renvoi au Collège.

17.

Constitution d'une commission syndicale consultative.
— Question de M. Dispy . . . .
Renvoi au Collège.
18. Approvisionnement et fourniture du charbon aux habitants de la Ville. — Question de M Thielemans.
Renvoi au Collège.

251
253
254
254
257
262
268
270

U e

284

L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verheven, De Rons, M
Vanden Heuvel, M . Merten,
Echevins; M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, X a v i e r
Carton de Wiarc, P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M™ V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.
l l e

M E

m

N E

U E

: I E

e

— 225 —

(iy

mars 1947)

M M . les Echevins Waucquez et Cooremans s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance. M . Demuyter s'excuse de
ne pouvoir assister an début de la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 mars 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Arrête de police pris d'urgence par M. le Bourgmestre,
pour interdire tous cortèges, rassemblements
et circulations en bandes pendant la journée du 10 mars.
Communication.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au Conseil l'arrêté de police que j ' a i pris pour interdire tous cortèges, rassemblements et circulations en bandes pendant la
journée du 10 mars, atin d'éviter tout d é s o r d r e qui pourrait
Surgir à l'occasion de la fermeture des magasins de détail.
— Pris pour notification.

i

( i/

mars

1947)

—

226

2
EXERCICE

1946.

Modifications budgétaires.

Demande

BUDGET

n° 12.

ORDINAIRE.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du C o l l è g e , les rapports suivants :
Certaines allocations p r é v u e s au budget de 1946 devant
ê t r e r e v i s é e s , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote des modifications b u d g é t a i r e s
reprises dans le tableau ci-dessous :

Art.

Objet.

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.

221A Remboursement anticipatif des intérêts
dus au 1
octobre
1947 sur la tranche de
fr. 100.000.000 de l'emprunt de 1946, cédée
à la Caisse d'Epargne
et de Retraite . . .
er

231

Funérailles solennelles de quinze Bruxellois fusillés par l'ennemi au cours de la
dernière guerre. —
Intervention de l'Etat.

596.111,10

Liquidation par l'Etat
au profit de la Ville de
l'indemnité de funérailles accordée aux personnes se chargeant du
transfert des corps des
fusillés et de leur réinhumation dans le cimetière correspondant
à
leur domicile. 15 familles à 5.000 fr. (indemnité maximum).

1 "

75.000, »

227 —

( i/

mars

1947)

Crédit

Èrt,

Objet.

Motifs

déjà

Majoration

admis

DEFENSES.

2

Dépenses sur exercices clos, (exercice
1945).

Différence
entre les
sommes d é b o u r s é e s par
la F o i r e Internationale

Art. 6. •— Traitements
et r é m u n é r a t i o n s accessoires du S e c r é t a i re communal et du
personnel administratif.

et
celles
remboursées
par la V i l l e de B r u x e l les pour les traitements
des agents de la F . I . B .
mis à l a disposition de
la V i l l e pendant les an-

Art. 14. — Service du
Ravitaillement. - T r a i tements et r é m u n é r a tions accessoires.

nées 1940, 1941, 1942 et
1945.

Art. 21. - Réquisitions
militaires alliées.

idem.

Art. 74. — Assistance
publique et P r é v o y a n ce sociale. — T r a i t e ments et
rémunérations accessoires
. .

idem.

Art. 75. — Intervention de la V i l l e en vue
de couvrir
l'insuffisance de ressources de
la Commission d ' A s sistance publique . .

Art. 75. — Intervention de la V i l l e en vue
de couvrir
l'insuffisance de ressources de
la Commission d ' A s sistance publique . .

19.747,80

28.339,40

44.284,71

428.431,60
Les modifications a u
budget de 1945 de l a
Commission d'Assistance publique ont e n t r a î n é
une
augmentation
de
l'insuffisance d e s
ressources,
1.

.922,08

5.670.412, »

Paiement à la C o m mission d'Assistance publique des déficits accusés aux comptes de 1945
des é t a b l i s s e m e n t s suivants : Hospice SainteGertrude — Refuge des
6.862.334,08
Ursulines.

707.718,33

(l'y mars

Art

11

T047)

Objet.

— 228 —

Motifs

Art. 278. —- P a r t i c i p a tion de l ' E t a t dans les
dépenses
de
police
pour
la
surveillance
des h ô t e l s des ambassades et des légations.
— Versement de la
quote-part des communes de l ' a g g l o m é r a tion bruxelloise . . .

L i q u i d a t i o n tardive du
subside de l ' E t a t .

Art.
287. — Service
des A u t o r i s a t i o n s de
Circulation. — T r a i tements et r é m u n é r a tions accessoires
. .

Différence
entre les
sommes d é b o u r s é e s par
1 a F o i r e Internationale
e t celles
remboursées
par la V i l l e de B r u x e l les pour les traitements
des agents de la F . I B .
mis à la disposition de
la V i l l e pendant les ann é e s 1940, 1941, 1942 et
1945.

Administration gén é r a l e . — Chauffage,
éclairage,
consommation d'eau

33

Domaine permanent.
— Contributions, assurances, etc

Augmentation des additionnels à la contribution foncière.

L o c a t i o n des salles
de l ' H ô t e l de V i l l e et
de l'ancienne M a i s o n
communale de Laeken.
I n d e m n i t é s au personnel c h a r g é de la surveillance

F r a i s de surveillance
couverts par l a location
des salles de l ' H ô t e l de
V i l l e et de
l'ancienne
M a i s o n communale d e
Laeken.

H a l l e s Centrales. —
Contributions,
entretien, etc

A u g m e n t a t i o n des additionnels à la contribution foncière.

47

83.718

Hausse du p r i x de la
m a i n - d ' œ u v r e et des matières.

F r a s de téléphone .

37

Majoration

249.137,

12

:

Crédit
déjà
admis

idem.

1,150.000, »

250 000

225.000, »

25.000

250.000, »

50.000

6.000, »

1.000

320.000, »

50.000

— 229 —

Art.

49

Objet.

Salle de la M a d e l e i ne et G a l e r i e B o r t i e r .
— Entretien, contributions, etc
Palais d u M i d i . —
Entretien, f r a i s d'administration, c o n t r i b u tions, etc

?2

34

57

59

62

Palais d ' E g m o n t . —
Traitements et r é m u nérations accessoires .

P a l a i s d ' E g m o n t . •—
Entretien,
contributions, etc

(i/

mars 1047)

Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

A u g m e n t a t i o n des a d ditionnels à la contribution f o n c i è r e .
50.000, »

idem.

205.000, »

Traitements
du
1
a v r i l 1945 au 31 octobre
1946, d u s u r v e i l l a n t - c o n cierge et i n d e m n i t é de
masse
d'habillement
p o u r les a n n é e s 1945 et
1946.

30.000, »

30 000.

e r

Contribution

72 404, •»

foncière.
20.000, »

30 000,

35.000, »

16 000, »

Bourse a u x
marchandises. — F r a i s d i vers

Travaux
bles.

M a g a s i n s s o u s le
Palais
des
BeauxArts.
—
Entretien,
frais
d'administration,
etc.
. . . . . . .

A u g m e n t a t i o n des additionnels à la c o n t r i b u tion f o n c è r e et e x é c u tion de d i v e r s
travaux
indispensables.

50.000, »

10.000, »

Concession du B o i s
de l a C a m b r e . — R e devance

R e d e v a n c e annuelle de
9 734,53 f r. due par la
V i l l e de B r u x e l l e s p o u r
l'occupation du B o i s de
la C a m b r e a é t é m a j o r é e
de 40 p. c.

9.734,53

3.893,07

Intervention
de
la
V i l l e en vue de c o u v r i r l ' i n s u f f i s a n c e de
ressources de l a C o m mission
d'Assistance
publique

non

prévisi-

P a i e m e n t à la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique des d é f i c i t s accusés a u x budgets de 1946
des é t a b l i s s e m e n t s suivants : H o s p i c e S a i n t e G e r t r u d e — H o s p i c e des
A v e u g l e s — R e f u g e des
84.858.293,72
Ursulines.

542.866,43

(17 mars 1947)

Art

142

Objet.

Entretien des barrières Nadar
.. . .

173

178

198

201-

203

208

214

219

257

— 230 —

Motifs

H a u s s e des salaires et
des m a t é r i a u x . ( E n t r e tien de plus de 3.000
m è t r e s courants de barrières).

Ecoles gardiennes.
En'retien
des
bâtiments

Hausse des salaires et
des m a t é r i a u x .

E c o l e normale C h a r les B u i s et annexes,
— E n t r e t i e n des b â t i ments

Hausse des salaires et
des m a t é r i a u x .

Enseignement moyen
pour filles — E n t r e tien des b â t ' m e n t s . .

Majoratn

1.600, »

6.000,

220 000, »

40.000

31 200, »

22 000

113 200, »

14 000

48 000, »

79.750

25.000, »

10.0C0

53.160, »

63.49*

51.880, »

77.420

19.100, »

41.75

62.000, »

20 000

idem,

E c o l e professionnelle
Bischoffsheim. - F r a i s
généraux

Hausse du c o û t des
m a t i è r e s p r e m i è r e s et de
l'entretien du mobilier.

Ecole professionnelle
Bischoffsheim. — E n t retien des b â t i m e n t s .

Hausse des salaires et
des m a t é r i a u x .

Ecole professionnelle
Couvreur. — F r a i s g é néraux

Hausse du c o û t des
m a t i è r e s p r e m i è r e s et de
l'entretien du mobilier.

E c o l e commerciale
Funck. — Frais généraux

idem.

Cours professionnels
communaux. — F r a i s
généraux
. . . . . .

idem,

Bibliothèques
publiques et H e u r e s joyeuses. — F r a i s g é n é r a u x

Crédit
déjà
admis

Hausse du p r i x des
matières premières. '

— 231 —

Art

Objet.

(iy

Crédit
déjà
admis

Motifs

259 Bibliothèques
publiques et Heures joyeuses. — Entretien d e s
bâtiments
284 Subside au T h é â t r e
royal flamand
. . .

mars

1947)

.

Majoration

IJ.000, »

13.000. »

L e cahier des charges
du T h é â t r e flamand a
p r é v u la reprise d'activité au 1 a o û t , l'ouverture se faisant le l
septembre.
Il
s'ensuit
qu'il y a lieu d'allouer,
en 1946, un d o u z i è m e
s u p p l é m e n t a i r e du sub633 333, »
side.

73.000, »

Hausse des salaires et
des m a t é r i a u x .

er

€

SB

289

291

310

r

Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des Arts d é c o r a t i f s . —
Frais g é n é r a u x . . .

Hausse du prix
matières premières.

Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des A r t s
décoratifs
— Entretien des b â t i ments
. .

Hausse des salaires et
des m a t é r i a u x .

Académie de
que. — F r a i s
raux .

Mus géné-

Loyer d e s
locaux,
éclairage et chauffage
des commissariats et
des postes de police,
etc.
. .

;

des
140.000, »

30.000, »

40.000, »

11.000, »

Hausse du coût des
m a t i è r e s p r e m i è r e s et de
l'entretien du mobilier.

21.300, »

81.450, »

L e crédit inscrit est
insuffisant et comme les
a n n é e s précédentes, u n
supplément est nécessaire pour couvrir les dépenses qui, par suite de
l'augmentation d u prix
des combustibles et de
1 a main - d'oeuvre,
se
trouvent accrues.

400.000, »

150.000, >

( // mars

Objet.

Art.

321

330

335

353

362

1947)

Service des
Incendies. — E n t r e t i e n et
renouvellement du matériel

— 232 —
Crédit
déjà
admis

Motifs

D é p e n s e s i m p r é v u e s et
urgentes a u x
véhicules
d'incendie u s a g é s et i r le
remplaçables p o u r
moment.
A c h a t d'huile s p é c i a l e
pour les a u t o - é c h e l l e s et
auto-pompes.

Maj

390.000, »

Protection
aérienne
passive
permanente
F r a i s de liquidation .

A u g m e n t a t i o n du
des m a t i è r e s .

85.000, »

10.

Pensons
les

A p p l i c a t i o n de l ' a r r ê t é
du 29 octobre 1946.
A u g m e n t a t i o n du t a u x
d e mobilité
applicable
aux pensions de retraite
et de survie.
61770.000, »

5.500.

communa-

F r a i s de r é c e p t i o n à
l'Ffôtel de V i l l e . , .

F u n é r a i l l e s solennelles de quinze B r u x e l lois fusillés par l'ennemi au cours de la
d e r n i è r e guerre . . .

coût

S o m m e disponible insuffisante.
Augmentation du nombre de r é ceptions.
H o m m a g e rendu
par
la V i l l e de B r u x e l l e s à
quinze B r u x e l l o i s f u s i l lés par
les
Allemands
pendant la guerre 19401945.
Transfert
des
corps
de
leur
lieu
primitif
d'inhumation (Hechtel Jemelle et T i r N a t i o n a l )
à l ' H ô t e l de V i l l e
de
Bruxelles
(chapelle ardente) — C o r t è g e
—
Service solennel en l a
C o l l é g i a l e des S S . M i chel et Gudule. — I n h u mation
à 1a
Pelouse
d'honneur
des
fusillés
de 1940-1945 au c i m e t i è re de la V i l l e à E v e r e .

150 000, »

35.

— 233 •—

(iy

mars 1947)

3
EXERCICE

1946.

Modifications budgétaires.

Demande n° 13.

BUDGET
Certaines allocations
être revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans le tableau

Objet.

EXTRAORDINAIRE.
p r é v u e s au budget de 1946 devant
a l'honneur de vous proposer, Mesvote des modifications b u d g é t a i r e s
ci-dessous :

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majorât on
:

DEPENSES.

D é p e n s e s sur exercices clos.
Art. 54A de 1945.
R e c o n s t r u c t i o n d u pont
du chemin de fer, r u e
de V e r d u n . —
Part
d'intervention
de
la
Ville

Ecole p r i m a i r e n ° 34
— R e c o n s t r u c t i o n des
murs de s o u t è n e m e n t
de la c o u r basse . .

Convention du 3 mars
1944, avec
la
Société
N a t i o n a l e des C h e m i n s
de F e r B e l g e s . — I n tervention de l a V i l l e à
concurrence des 45/185
du c o û t des t r a v a u x , suite à l ' é l a r g i s s e m e n t demandé.
M o n t a n t de i a s o u m i s sion a p p r o u v é e , m a j o r é e
-le 5 p. c. pour i m p r é vus.

35.000 —

80.000, »

23.843, »

— Le*j conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appei nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents.

( // mars

—

1947)

234 —

Ont pris part au rote : M M . M e r t e n , V e r m e i r e , Moyson,
Thielemans, Speeckaert, D e b o c c k , M
de P e f ï a r a n d a de
F r a n c h i m o n t , M M . Linotte, Stuckens, D i s p y , X a v i e r Carton
de W i a r t , S c h m i t z , Bogaerts, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , M
Gelders, Thielemans, M M . Massin,
I lèguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens. K n o c k a e r t , V e r d i c k t , V e r h e v e n , D e R o n s , M
Vanden
rleuvel et M . V a n de M e u l e b r o e c k .
m

e

l l e

l l e s

m

e

l l e

4
Ville

de Bruxelles.

— Service

Contribution

des

médico-social.
affiliés.

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :
L e r è g l e m e n t sur le Service m é d i c o - s o c i a l , a r r ê t é par le
Conseil communal en s é a n c e du 10 septembre 1945, f i
ta
contribution des affiliés à i p. c. de la r é m u n é r a t i o n brute
de l'agent, avec m i n i m u m de 10 francs.
Il convient, a p r è s l ' e x p é r i e n c e de plus d'un an qui vient
d ' ê t r e faite, de revoir cette question.
E n effet, nous constatons que les frais provenant du
paiement des produits pharmaceutiques sont les suivants :
J a n v i e r et février 1946
fr.
146.000,—
M a r s à j u i n 1946
264.OOO,—
N o u s pouvons é v a l u e r les deux derniers t r i mestres à
.
.
. 454.000,—
x e

Total : .
.
. 864.000,—
Si nous divisons cette somme par le nombre de nos a f f i liés (environ 3.600) nous arrivons à la moyenne annuelle
864.000
de :
= 240 francs
3.600
ce qui r e p r é s e n t e 20 francs par mois et par agent, rien
que pour les produits pharmaceutiques.
< )r, une grande partie des i n t é r e s s é s est c o n s t i t u é e par les
p e n s i o n n é s dont souvent la contribution n'atteint pas la
moyenne que nous venons de d é t e r m i n e r .

— 235 —

(i/

mars 1947)

Nous proposons de porter de 10 à 30 francs le minimum
de la contribution à payer par les affiliés, de façon à pouvoir majorer certains taux d'intervention notoirement insuffisants.
Cette quote-part est encore dérisoire si l'on songe que
celle réclamée aux a s s u r é s libres par les mutuelles reconnues va de 125 à 150 francs par mois et que, dans ces organismes, i l n'est pas tenu compte des possibilités financières
des petites gens, puisque la cotisation est uniforme pour tous.
Enfin, i l est bien entendu que cette mesure n'entraînera
pas une majoration correspondante de l'intervention de la
\ ille, qui reste fixée pour chaque intéressé à 0,5 p. c. de
ses r é m u n é r a t i o n s .
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, l'examen d un pareil
problème mérite à mon sens,, et je suis convaincu que c'est
le sentiment de tous nos collègues, mérite plus d'éclaircissements que le Collège veut.bien nous donner d a i s le court
rapport dont on vient de rappeler l'existence.
Ce rapport signale simplement les d é b o u r s effectués pour
les produits pharmaceutiques; il est muet pour tous les
autres d é b o u r s effectués en fonction des statuts de cet organisme.
En ce qui concerne la question des
traître mot.

recettes,

pas un

Il me p a r a î t juste, lorsque l'on veut modifier les bases
d'une institution aussi importante que celle qui nous occupe,
de donner à tous le maximum d'explications nécessaires.
Il faut que l'on puisse juger en connaissance de cause,
La proposition seule présentée par le Collège nous est
communiquée. Cela ne suffit pas. Permettez-moi de vous
demander si les intéressés ont été consultés ? Les délégués
ont-ils été entendus ? Nous n'avons pas connaissance de
leur rapport. En ce qui nous concerne, nous avons des
propositions. Le mal est en gestation. Et les intéressés,
que deviennent-ils dans l'étude du p r o b l è m e ? Faut-il en
déduire qu'ils n'ont pas été consultes ? Le fond du problème
a été examiné par quelques fonctionnaires et les renseignements nous sont c o m m u n i q u é s à l'intervention de l'Echevin.
Je ne puis admettre cette façon de procéder. 11 est nécessaire que le Conseil communal soit mis au courant du

(ij

mars

1947)

— 236 —

problème sous toutes ses formes. Il peut se faire que les
arguments plaident en faveur d'une augmentation. C'est
possible. Mais pourquoi faut-il que les plus humbles seuls
soient frappés ? Pourquoi eux et pas les autres ? Je n'en
sais rien. Peut-être pouvez-vous avoir raison ! J'estime, et
vous ne pouvez manquer d'être d'accord avec moi, que la
question soit remise à plus tard, afin de permettre au Collège
de nous faire parvenir un rapport complémentaire ainsi que
la situation exacte du service, y compris un bilan financier.
Je sollicite donc l'ajournement.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je me rallie entièrement aux considérations de M , Vermeire,
avec lequel j'avais eu, avant cette réunion, un échange de
vue très bref sur le problème qui nous occupe.
Je considère, comme lui, que les explications fournies dans
le rapport sont insuffisantes vu l'ampleur du problème. Le
problème réel n'est pas celui des majorations dites dérisoires et prenant un caractère de régularisation, mais celui
de i'nsuffisance des ressources et moyens de l'organisme
qui ne répond plus à son objet.
C'est donc l'ensemble du problème qu'il faut examiner
et je voudrais rappeler aux collègues de l'ancien Conseil
communal, et dire à nos nouveaux collègues q u ' à la réunion du 20 janvier, le problème a été effleuré à l'occasion
de l'adoption d'un recours à émettre par le Conseil communal auprès du Ministre de l'Intérieur pour un crédit de
1.250.000 francs prévu pour le fonctionnement du service
dont nous parlons maintenant.
Au cours de cette discussion, M . Vermeire a eu une vue
prophétique. Vous pouvez reprendre les termes du compterendu que nous venons de recevoir : « Ou bien, il faudra
augmenter notablement les cotisations à charge des affiliés, ou bien il faudra augmenter le taux de l'intervention
des pouvoirs locaux et obtenir les subsides des pouvoirs
supérieurs. »
Pour ma part, j'exprimais l'idée que le service ne répond
pas entièrement au but pour lequel il a été créé.
Au cours de cette même discussion, M . Vermeire et moi
émettions un avis différent sur un seul point. 11 proposait

— 237 —

(i/

mars 1947)

de ne pas admettre la régularisation, je proposais le contraire.
Mais, à part cette différence de forme...
M . Vermeire. Elle est

fondamentale.

M . Dispy. Non, elle n'est pas fondamentale. Nous avions
adopté a n t é r i e u r e m e n t ce crédit à l'unanimité. Par conséquent, le recours s'exerçant, j ' é t a i s d'avis qu'il fallait le
faire pour obtenir le crédit, me r é s e r v a n t quant au fond.
J'ai proposé, au cours de cette réunion, que le problème
fût réexaminé à bref délai et j ' a i d e m a n d é que le Collège
nous en fasse la promesse. J'ai sous les yeux le compterendu de la s é a n c e du 20 janvier et l'on peut y lire que
M . le Bourgmestre, me r é p o n d a n t , a p r è s que j'eusse motivé
mon abstention à l'occasion du vote sur le problème qui
nous préoccupait, s'exprima en ces termes : « J'ai très bien
compris » ( M . V a n de Meulebroeck visait les termes dans
lesquels je venais de motiver mon abstention) « et je ne
dis pas qu'il n'y a pas lieu d'étudier la question. »
Je crois, moi, qu'il y a lieu de l'étudier tout de suite et,
comme nous ne disposons pas des éléments d'appréciation,
c'est-à-dire du montant global des recettes, du montant global des dépenses, des détails quant au fonctionnement de
l'organisme et des frais qu'il comporte, comme aussi des
avantages que peuvent en retirer les intéressés, je vous propose, Mesdames et Messieurs, de demander au Collège de
renoncer à ce que nous nous prononcions aujourd'hui
sur un aspect non pas secondaire — il est important, puisqu'il consiste à tripler, en fait, la contribution d'une partie
des intéressés — mais de nous présenter, pour la prochaine
séance, un rapport nous exposant l'ensemble du problème.
Il ne faudrait pas et il ne conviendrait pas aux membres
de cette assemblée, sur quelque banc qu'ils siègent, pas plus
qu'il ne serait souhaitable pour la réputation du Collège,
il ne faudrait pas, dis-je, que nous ayons le sentiment que
l'on veuille nous extorquer une décision partielle valant pour
un problème d'ensemble, et que l'on désire laisser dans
l'ombre d'autres aspects importants de la question. De plus,
il ne semble pas, d ' a p r è s le rapport qui nous est soumis,
que les intéressés aient été consultés. Et, s'ils l'ont été et

(ij

mars

1047)

— 238

-

si le C o l l è g e est informé, il convient tout de m ê m e que le
Conseil communal ait connaissance de l'avis des intéressés.
L'intervention de M . Vermeire, — t r è s m o d é r é e comme je
m'efforce de l'être é g a l e m e n t , é t a n t d o n n é l ' a t m o s p h è r e dans
laquelle nous travaillons au Conseil c o m m u n a l , — l'intervention de M . Vermeire, dis-je, doit faire a p p a r a î t r e que le
Conseil n'a qu'un d é s i r : aboutir à une solution, mais en
ayant en mains tous les é l é m e n t s du p r o b l è m e . J'ai dit.
M. le Bourgmestre. L'absence de M . l ' E c h e v i n Cooremans,
qui a dans ses attributions le fonctionnement du Service
m é d i c o - s o c a l , justifie amplement, en dehors de tous les
arguments que vous avez fait v a l o i r et la valeur desquels
je fais mes r é s e r v e s , la remise à une prochaine s é a n c e .
Je vous propose donc de retirer cet objet de l'ordre du
jour.
(Assentiment).

5
Travaux d'exécution
d'une plaine de jeux sur le, terre-plein
du boulevard du Midi, en face de l'Ecole communale n° 6.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
E n s é a n c e du 11 f é v r i e r 1946, le Conseil communal a
admis le principe de l ' e x é c u t i o n d'une série d'installations
de sports sur le territoire de la V i l l e et notamment, sur le
terre-plein du boulevard d u M i d i , en face de l'école communale n° 6, d'une plaine de j e u x pouvant s e r v i r a u basketball et à d'autres manifestations sportives en plein air à
l'occasion des fêtes communales et nationales (patinage à
roulettes — lutte — boxe — escrime, e t c . . . ) .
L e s services techniques de la V i l l e ont p r o c é d é à l'étude
c o m p l è t e de ce projet et en ont établi les plans, cahier des
charges et m é t r é - d e v i s .
L a d é p e n s e q u ' e n t r a î n e r a l ' e x é c u t i o n de ces ouvrages est
évaluée à 775,000 francs, dont 60 % seraient couverts par
un subside o c t r o y é par le M i n i s t è r e de la S a n t é Publique
et de la F a m i l l e .

— 239 —

(iy mars

)

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
.Mesdames et Messieurs,
i° de décider l'exécution du complexe sportif dont il est
question ;
2° d'en approuver les plans, cahier des charges et métrédevis ;
3° d'inscrire, au budget extraordinaire de 1947, un crédit
de 775,000 francs pour le financement de ces travaux, qui
ne seraient réalisés que si la V i l l e obtient une promesse
tonnelle de subside de l'Etat.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de solliciter une nouvelle remise. Tout d'abord, il n'y a pas urgence, puisque le rapport lui-même signale que ces travaux ne
seront exécutés q u ' à la condition qu'on ait au moins une
promesse du gouvernement d'obtenir un subside de l'Etat,
représentant 60 p. c. du coût de l'entreprise. Or, vous savez
tous que ces crédits ont été rejetés au Parlement et qu'il
y a peu d'espoir de les voir reprendre au cours d'une seconde
ou troisième lecture. L'élément de base manque donc et
nous ne sommes pas à m ê m e d'effectuer ce travail de nos
propres deniers.
Ceci dit, je me permets de vous demander, tout en ne
condamnant pas le projet, si l'on a tenu compte de la perturbation considérable que son exécution va apporter durant
la longue période de la foire de Bruxelles. Vous empiétez
en quelque sorte sur le domaine de celle-ci. Il y aura là un
manque à gagner considérable pour les finances communales. Je demande donc si le Collège a eu son attention
attirée sur ce point et je serais heureux d'avoir son opinion.
M . le Bourgmestre. Le Collège a évidemment pris l'avis
du Service des Fêtes qui a l'organisation de la foire dans
ses attributions.
Le Service de
la Foire
s'accommode parfaitement de la construction de cette plaine de
jeux. Je crois que la décision de principe qu'on vous demande est indispensable pour s'assurer de la possibilité pour
l'Etat d'intervenir à concurrence de 60 p. c.
Tant que le Conseil communal n'a pas pris une décision
formelle, la question de subsides de l'Etat ne peut être examinée. Nous pourrions donc nous mettre d'accord et prendre

( i ; mars

1947)

— 240 —

la décision de construire la plaine projetée, mais il est bien
entendu que si l'Etat n'accorde pas les subsides demandés,
la question reviendra devant le Conseil communal. Au point
de vue financier, le problème serait complètement modifié.
Vous n'ignorez pas que l'intervention de l'Etat serait de
60 p. c. du coût des travaux e n g a g é s . Nous ne pouvons
pas laisser échapper cette occasion; sinon il ne manquerait
pas de membres siégeant sur ces bancs pour nous reprocher,
à un moment donné, de ne pas avoir pris à temps la décision devant nous permettre d'obtenir des subsides aussi
importants. Des travaux peuvent être très intéressants à
faire si le coût est de 40.000 francs, mais on pourrait hésiter à les entreprendre si la Ville doit supporter l'intégralité
de la dépense, c'est-à-dire 100.000 francs.
Il s'agit ici d'une question de subsides et c'est dans cet
esprit que nous sollicitons d e vous une décision ferme.
Je le répète, si nous n'obtenions pas les subsides de l'Etat,
la question resterait entière et vous serait soumise à nouveau. Nous ne voulons pas être arrêtés par un manque de
décision. Je vous convie donc à donner votre adhésion.
M . Schmitz. Je me rallie à la proposition de M . Vermeire
pour différentes raisons d'un autre ordre.
Je m'insurge avec énergie contre le parti-pris de certains
services, qui ont adopté l'habitude de présenter toutes leurs
demandes à la dernière minute. On nous soumet des plans
dont nous n'avions pas connaissance la semaine passée et
nous n'avons jamais eu l'occasion de les consulter. On nous
les met sous le nez en disant : « Votez, Messieurs. » Et
puis, passez muscade !
C'est se moquer du Conseil. Il nous faut voter comme
des aveugles !
Il y a autre chose : Ce d é p a r t e m e n t agit d'une façon tellement dispersée, que nous n'avons, j u s q u ' à présent, aucun
plan, aucun programme d'action. Rien, absolument rien !
Si ce n'est engager les finances de la Ville pour avantager, à l'occasion, un seul club, comme c'est le cas aujourd'hui encore. Suivant ler> usages, quand on installe une
plaine de jeux, c'est le club qui est à proximité, et lui seul
qui en a la disposition. Dans le cas qui nous occupe, ce
sera un club de basket-ball.

— 241 —

(ij

mars

1947)

Mais ce qui est plus grave, c'est que cette installation
ne pourra servir qu'à ce seul sport, alors que le grand problème du moment est l'éducation physique, ayant comme
base la gymnastique.
Vous avez certainement suivi, Messieurs, la fête merveilleuse qui s'est déroulée au Palais des Sports à Schaerbeek,
il y a quelques jours. Son succès fut énorme et plein d'enseignements.
On doit former la jeunesse, l'avenir est à la gymnastique,
qui est la base de toute formation physique.
Ici, il n'y a pas de plan d'ensemble, on agit d'une façon
dispersée, sans ordre. Je m'insurge contre cela.
Je m'insurge également contre le fait que le département
des sports agit à sa guise, dans tous les domaines.
Au début, on avait créé une petite commission d'information, de quelques membres dont j'étais. On l'a convoquée
une ou deux fois, et puis cela a été fini. On préfère tout
régler en petit comité.
Je m'insurge contre tout cela.
Je voudrais avoir le temps d'examiner le problème à fond,
mais la chose n'est pas possible aujourd'hui.
Une fois de plus, on va massacrer une partie du territoire à l'usage d'un seul petit groupe. Certainement, Monsieur le Bourgmestre, je connais le problème plus à fond
que vous ne le pensez.
C'est un petit club sportif qui va avoir le monopole d'une
installation aussi importante que celle-la. Donnez-nous alors
le temps d'examiner cette question. Soumettez un programme d'ensemble. On verra ce que ce département saura
faire ou ne pas faire, sinon, on envisagera un autre organisme, car nous sommes à la remorque d'autres communes,
à la Ville de Bruxelles. C'est pourquoi je demande qu'on
remette la question à quinzaine pour plus ample information
et meilleure étude.
M . l'Echevin Verheven. Je me permets de faire remarquer
à notre conseiller M . Schmitz, que la section qui s'occupe
des sports s'est prononcée et, à l'unanimité, a accepté les
plans...

(17

mars

1047)

— 242 —

M. Schmitz. Tout cela n'est qu'une fantaisie.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre
M. l'Echevin Verheven. M . Schmitz a eu le grand tort
de ne pas assister à cette séance; il a également le grand
tort de ne pas assister aux réunions de cette section.
M . Schmitz, m'a-t-on dit, a demandé à voir les plans et
ceux-ci ont été mis à son entière disposition. Il pouvait
encore les voir aujourd'hui, dès quatorze heures. M . Schmitz
n'est pas venu, et dans ces conditions, je trouve que son
intervention est un peu saugrenue, qu'il me permette très
gentiment de le lui dire.
Quant au restant, je vous propose, comme l'a dit M . le
Bourgmestre, de voter le principe de la question, de façon
à ce que nous puissions, appuyés par une résolution du Conseil communal, solliciter de l'Etat les subsides nécessaires,
car ce n'est qu'alors que nous pourrons passer à l'adjudication. Si nous n'obtenons pas de subside, la question reviendra pleine et entière devant le Conseil communal, qui reste
seul juge en la matière. J'ai dit.
M. le Bourgmestre. Je fais remarquer à M . Schmitz que
dans le rapport, je ne vois pas le moins du monde l'attribution à un club déterminé...
M. Schmitz. C'est une conséquence fatale !
M. le Bourgmestre. ...de la jouissance de cette plaine de
sports. Il sera décidé, quand elle existera, des clubs qui
pourront l'utiliser.
Vous avez évidemment cette idée préconçue que tout a
été fait en faveur d'un club qui se constituerait à l'école
du boulevard du Midi, parce qu'elle se trouve en face de
l'école communale n° 6. Vous devez comprendre que nous
cherchons autant que possible à donner aux élèves de nos
écoles les espaces suffisants pour qu'ils puissent respirer,
avoir des récréations et se livrer à leurs jeux. Dès lors, il
me semble normal, si l'on doit construire une plaine de
sports, de la mettre en face d'une école de la Ville, parce
qu'ainsi l'institution nouvelle peut satisfaire deux besoins,
et non pas un seul. C'est tout à fait raisonnable. Il n'y
aurait aucune espèce d'amélioration, si l'on plaçait cette

— 243 —

(ij

mars 1947)

plaine à 500 mètres de l'école. Cela n'aurait aucune conséquence heureuse, mais ne pourrait que diminuer les facilités des élèves à avoir un accès aisé à la plaine.
Je constate que l'élément principal que renferme votre
argumentation est celui-ci: cette plaine de jeux est faite
uniquement pour un club déterminé. En lisant le rapport, je
constate qu'il n'est nullement question d'un club déterminé.
11 s'agit donc simplement de la construction d'une plaine
de jeux. 11 faut commencer par la construire. Nous demandons l'intervention de l'Etat et nous espérons l'obtenir, étant
donné son importance : 6 / 1 0
de la dépense.
mes

Vous voulez ne pas vous prononcer aujourd'hui, je le
regrette et vous convie à le faire. Si les crédits sont inscrits
au budget de l'Etat, nous pourrons en bénéficier. Je vous
rends attentifs à cette question, et je répète que cette intervention, couvrant les 6/10
de la dépense totale,
est d'importance primordiale. Je vous demande donc de
voter dans un sens favorable.
n,<s

Je donne la parole à M . Schmitz, pour la seconde fois.
Je dis la seconde fois, parce que, conformément au règlement, "je ne vous la donnerai pas une troisième fois.
M. Schmitz. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
mais, permettez-moi de vous dire que, contrairement à ce
que l'on dit, je n'ai pas eu l'occasion de demander à voir
les plans. Vendredi, les plans n'étaient pas à ma disposition
et aujourd'hui, je n'ai pu les voir que cet après-midi.
M. le Bourgmestre. Les plans ne sont pas envoyés aux
Conseillers communaux, mais ceux-ci ont toujours le droit
de les consulter. Il suffit qu'ils en fassent la demande ou
se rendent dans les bureaux.
M. Schmitz. Vous me parlez, Monsieur le Bourgmestre,
d'une plaine de jeux. Voilà le véritable but, voilà la véritable idée.
Vous demandez que l'on vote le principe. 11 faut faire autre
chose, il ne faut pas que ce soit encore une fois un seul
club qui soit favorisé. Il faut faire autre chose pour la jeunesse, il faut des installations qui puissent servir éventuellement à des exercices entrant dans le cadre des loisirs de

( / - mars 1947)

— 244 —

l'ouvrier. Il ne faut pas que ces installations nouvelles servent à un seul jeu.
11 est indispensable de réexaminer ces plans et il faut
demander des subsides qui ne nous engagent pas à fond.
Tout ce que je vous ai dit est d'une exacte vérité.
M . le Bourgmestre. Vous avez évidemment un parti pris.
Vous vous imaginez que les services rusent d'une façon
constante avec le Conseil communal.
M . Schmitz. C'est mon avis et celui des autres.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
Au boulevard du Midi, nous ne pouvons pas songer à
installer sur le terre-plein une plaine de jeux pour tous les
sports. On ne peut pas y créer un terrain de football, par
exemple. Il faut tenir compte des possibilités, un grand
terrain de sport prendrait trop de place; il empiéterait sur
les espaces réservés à la foire et, de plus, on ne peut pas
créer dans des rues bordées d'habitations un centre très
important de jeux. Ce ne sera donc ni une plaine de football,
ni un terrain pour le jeu de balle. Un ballodrome se trouve
d'ailleurs installé plus loin; par conséquent, il n'est pas
question d'en créer un nouveau. Nous ne pouvons d'ailleurs
créer partout des centres sportifs; nous le faisons dans des
cas particuliers, là où la chose est possible. Nous créons
un centre plus important près de l'ancien abattoir, où il y
a moyen de grouper divers sports; on y dispose de la place
voulue. Par contre, pareille installation est impossible à
l'endroit envisagé, parce que cela rendrait indisponible tout
le terre-plein depuis la porte de Hal jusqu'à la rue des Tanneurs. Ce serait la mort de la foire, et elle est trop entrée
dans les traditions de la Ville et elle est aussi d'un rapport
trop intéressant pour les finances communales pour que
nous y renoncions. Ne nous demandez pas l'impossible. Tous
les sports ne peuvent pas être pratiqués en pleine ville.
Soyez assurés que nous ferons pour toutes les formes de
sports le maximum 'possible, en tenant compte de la disposition des lieux.
Je vous demande, dans tous les cas, de décider l'exécution du complexe en question, d'en approuver les plans,
cahier des charges, métrés et devis. Cette décision est indis-

- 245 —

(l?

mars

194/)

pensable pour l'obtention des subsides. Je vous invite aussi
à inscrire au budget extraordinaire de 1947, le crédit de
775.000 francs; vous aurez l'occasion de discuter largement
la question lors du vote du budget; il est entendu que les
travaux ne seront réalisés que si la Ville obtient la promesse
formelle des subsides de l'Etat. Vous êtes donc à couver!
et je vous demande d'émettre un avis favorable.
M. Schmitz. J'insiste pour la remise à quinzaine.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, il faudrait tout remettre
à quinzaine, parce qu'il y aura toujours un membre du
Conseil qui n'aura pas examiné tous les plans ni pris connaissance de toute la documentation.
M. Schmitz. Je ne. désire pas prendre d'engagement, si ce
n'est sur un plan défini.
M. le Bourgmestre. Vous avez le droit de prendre connaissance de tous les plans, mais jamais personne ne se
présente au service compétent en vue de demander une
communication quelconque.
M. Schmitz. Nous n'avons été avisés qu'il y a cinq ou
six jours.
M. le Bourgmestre. Les membres du Conseil sont avisés
dans les délais fixés par la loi.
M. Schmitz. Si les services nous appliquent la loi, il y
a bien d'autres cas où nous pourrions également en demander l'application.
M. le Bourgmestre. Tous les projets vous sont communiqués en temps voulu.
M. Schmitz. Nous n'avons pas que cela à faire, nous ne
sommes pas des administratifs. Je ne cesserai de protester
contre ce système.
M. More'de. Je m'excuse de prendre la parole après M . le
Bourgmestre, mais, ayant assisté à la séance de la section,
je tiens à souligner l'impression que j'en ai retirée. Il semblait bien, d'après les explications données par M . Coore-

( // mars

1047)

— 246 —

mans que, dans son esprit, ce centre sportif semblait bien
destiné à un groupe qu'il a d'ailleurs cité, les Semailles, et
dont il a précisé qu'il était le champion du basket-ball.
M . le Bourgmestre. Vous resterez les maîtres
concerne la désignation des clubs autorisés à user
Le Conseil communal décidera aujourd'hui que
la disposition de la plaine. Dans quinze jours, il
der qu'un autre club peut également y jouer.

en ce qui
du terrain.
tel club a
peut déci-

M. Morelle. Si ce n'est pas dit dans le rapport, cela
semble bien être dans l'esprit de l'Echevin.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas dans le rapport. Si c'est
dans l'esprit de tel membre du Collège, cela n'a pas d'importance; il est fort possible que ce club, taisant preuve
d'activité, demande qu'on mette le terrain nécessaire à cette
activité à sa disposition. C'est donc tout à fait normal. Si
un deuxième club le demande, on examinera la chose; il
en sera de même pour un troisième.
M. Schmitz. Il est donc entendu que c'est le Conseil communal qui décide du club qui occupera la plaine.
M. le Bourgmestre. Nous dirons quelles sont, en cette matière, les attributions du Collège et du Conseil.
M. Schmitz. Voilà la ficelle !
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une ficelle. Je ne sais
même pas de quel club il s'agit
(Colloques).
Il est bien difficile de contenter M . Schmitz.
M. Schmitz. Je vois clair !
M. le Bourgmestre. Jusqu'à présent, vous n'avez vu clair
en rien, l'expérience ne vous instruit pas.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui ;
1 membre répond non;
14 membres s'abstiennent.

— 247 —

(iy mars 1947)

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . M e r t e n , Deboeck, X a v i e r Carton
de Wiart, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Deschuyffeleer,
M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaer, Verdickt,
Yerheven. De Rons, M
Vanden Heuvel et M . V a n de
Meulebroeck.
l l e

m e

l l e

A vote contre : M . Morelle.
Se sont abstenus : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Speeckaert, M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Schmitz, Bogaerts, M
Gelders, Thielemans, M M . Massin et Deguent.
m

e

i l e s

M . Dispy. Je désire motiver mon abstention. Voici les
raisons pour lesquelles notre groupe s'est abstenu.
Nous voyons avec infiniment de sympathie, la constitution de plaines de jeux pour la Ville de Bruxelles, en partieulier, celle pour laquelle des propositions sont faites. C'est
pourquoi nous sommes favorables à la proposition. Nous
n'avons pas voté pour celle-ci parce que le plan d'ensemble, qui nous é c h a p p e , ne nous a pas été présenté. Nous
en ignorons l'étendue, la valeur et la portée. D'autre part,
il nous p a r a î t que les conditions d'exécution de la plaine
de jeux, les conditions m ê m e s du travail, la nature même
de l'installation, ne paraissent pas correspondre au but
qu'une telle plaine de jeux devrait pouvoir réaliser.
C'est ainsi que nous croyions à l'origine voir disposer là
une simple plate-forme en béton, avec des installations d é montables.
Ce sont les raisons pour lesquelles notre
abstenu.

groupe

s'est

Je tiens à ajouter une raison supplémentaire : vous pourrez constater que, dans le refus, comme dans l'acceptation,
se rencontrent les différentes tendances de l'opinion. Cela
provient de l a façon dont le problème des sports, de la
construction des plaines de jeux et de l'éducation physique
en général est conçu et traité par la Ville de Bruxelles.

(îy

mars

— 248 —

n)j;)

M. Linotte. M o n abstention provient de ce que, malgré
notre demande, M . l'Echevin Cooremans n'a pas voulu convoquer la section des sports pour l'examen de la question.

6
Caisse publique

de Prêts.

— Emprunt

de 13,250,000

francs.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports et le projet d ' a r r ê t é suivants :
L e Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
de notre V i l l e nous transmet, pour ê t r e soumise à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , sa d é l i b é r a t i o n en date du
10 février 1947, dont le texte suit :
« L e Conseil d'administration,
» V u la loi du 17 d é c e m b r e 1923, r é o r g a n i s a n t les Montsd e - P i é t é et notamment l'art. 2 de cette loi portant autorisation pour la Caisse G é n é r a l e d'Epargne et de Retraite
d'employer une partie de ses disponibilités en p r ê t s à ces
établissements ;
» V u la confirmation de ce qui p r é c è d e par un A r r ê t é
du R é g e n t en date du 23 septembre 1946 reconnaissant explicitement la caution de la V i l l e de Bruxelles j u s q u ' à concurrence d'un solde d'avances de 40,000,000 de francs;
» A t t e n d u que l'Administration
de la Caisse Générale
d'Epargne nous a consenti j u s q u ' à p r é s e n t des avances s'élevant à 26,750,000 francs;
» A t t e n d u que le solde en p r ê t s sur gages a d é p a s s é ce
montant d'avances ;
» V u la loi du 30 a v r i l 1848;
DÉCIDE :
de solliciter de la Caisse susdite un c r é d i t de treize millions
deux cent cinquante mille francs (13,250,000 francs) somme r e p r é s e n t a n t le solde de la quotité couverte par la caution de la V i l l e de Bruxelles.
» Cette somme sera p r é l e v é e , au fur et à mesure de nos
besoins, par tranches de 1,000,000 de francs.

— 249 —

(i;

mars

1947)

» L a présente délibération sera soumise au Conseil communal, en vue de son approbation par les Autorités supérieures. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de la
Caisse publique de P r ê t s .
M . le Bourgmestre. J'ajoute, à l'intention des nouveaux
conseillers, que la responsabilité de la Ville n'est engagée
en rien. Les sommes empruntées à la Caisse d'Epargne sont
toujours garanties par la présence de gages. Si l'on réclame
une caution de la Ville, c'est uniquement parce que d'après
les statuts de la Caisse d'Epargne les gages devraient se
trouver dans les caves de la Caisse d'Epargne, ce qui pratiquement n'est pas réalisable.
La Caisse d'Epargne a consenti à ce que la caution de
la Ville de Bruxelles se substitue à cette obligation. Vous
ne courrez donc aucun risque. La Caisse publique de Prêts,
qui s'appelait autrefois « Mont de Piété » ou en termes
familiers « M a Tante », est une institution qui a une réelle
utilité. Il y avait de nombreux Monts de Piété en Belgique
avant l'autre guerre; avant celle-ci, il n'y en avait plus que
trois; actuellement, il n'y en a plus qu'un. Cette Caisse de
Prêts va cahin-caha, mais elle rend encore assez bien de
services à la classe moyenne et surtout aux pensionnés.
Je vous convie à approuver la délibération de la Caisse
publique de Prêts.

7
Commission

d'Assistance

publique. —

Travaux.

M . l'Echevin Verheven continue la lecture des rapports :
Par délibération en date du 10 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 24.000
francs pour les travaux de remise en état de l'étuve à désinfecter les matelas à l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur la catégorie : Budget extraordinaire, 1947 — frais divers et imprévus.

( /;

mars

1047)

— 250 —

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
Rétablissement
dénommé

du chemin de
décharge
Bergstraat,
ù
Dilbeek.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 20 d é c e m b r e 1946, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de r é t a b l i r le chemin de décharge
d é n o m m é « Bergstraat » à Dilbeek, à cheval sur la limite des
p r o p r i é t é s i n t é r e s s é e s et notamment de la parcelle Section C
n" 158 appartenant à son A d m i n i s t r a t i o n ,
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Aie-daines et

8
Commission

d'Assistance
Prix

publique.

de la journée

— Hôpitaux

d'entretien

( Com plément

en

et

Hospices.

1047.

)

C o m p i é m e n t a i r e m e n t à sa lettre du 23 d é c e m b r e 1946,
la Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir
sa délibération relative à Ta f i x a t i o n du p r i x de la j o u r n é e
d'entretien, en 1947, des m a n d e s admis à l'Institut J . Bordet
pour le traitement d'affections d'origine tuberculeuse.
L e p r i x p r o p o s é , soit 295 francs, est égal à celui réclamé
pour les c a n c é r e u x t r a i t é s dans le m ê m e é t a b l i s s e m e n t .
L e Collège a l'honneur d<e vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

9
Refuge

des Ursulines.
Modifications

—

Budget pour
budgétaires.

1945.

L a Commission
d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, les modifications

— 251 — •

(ij

mars 1947)

budgétaires établies en vue de la régularisation d.es montants
des postes portés au compte général 1945.
Le budget accusait :
Dépenses
Recettes

fr.

1.658.700,—
1.300.913,18
357.786,82

Mali
Les modifications b u d g é t a i r e s portent sur :
+

344.607,78

Recettes

+

49.736,03

Augmentation du mali

+

294.871,75

Dépenses

fr.

Le mali s'élève donc à :
357.786,82 fr. + 294.871,75 fr. = 652.658,57 fr.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires dont
il s'agit.
— L e projet d ' a r r ê t é et les conclusions de ces rapports
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres p r é s e n t s . (1)
— M. Speeckaert

quitte la salle des

délibérations.

10
Refuge des Ursidines.

— Compte de 1945-

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission d'Assistance publique transmet, ^ pour
approbation par le Conseil communal, le compte général
et détaillé des recettes et des dépenses du Refuge des U r s u lines pour l'année 1945.
(1) V o i r page 234 les noms des membres ayant pris part au v<

( i;

mars 1947)

— 252 —

Ce compte se présente comme suit :
Dépenses

fr.

2.003.307,78
1.350.649,21

Recettes

652.658,57

Mali
Le budget accusait :

1.658.700 —
Recettes
1.300.913,18
Mali
357786,82
Les dépenses ont donc dépassé les prévisions de 344.607,78
francs et les recettes ont dépassé les prévisions de 49.736,03
Dépenses

francs.
L a différence, soit 294.871,75 francs, porte le mali de
à 652.658,57 francs.

357.786,82 francs

Elle se justifie, en ordre principal, par une majoration
obligatoire légale de 75 p. c. des traitements et salaires et
par l'élévation du coût du combustible, de l'électricité et
des denrées alimentaires.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte 1945 tel qu'il
vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Merten, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Xavier Carton de Wiart,
Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Verheven, De Rons, M
Vanden Heuvel
et M . Van de Meulebroeck.
m

e

l l e

l l e s

m

e

l l e

— M. Speeckaert rentre dans la salle des

délibérations,

— 253 —

(// mars 1947)

11
Cimetières
de la Ville.
— Concessions
de
terrains
pour sépultures.
— Majoration
des
tarifs.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
A l'occasion de l'établissement du budget de l'exercice
1046, l'attention du service des Inhumations a été attirée
sur les dispositions de la circulaire de M . le Ministre de
l'Intérieur, en date du 6 décembre 1945, stipulant que les
communes dont le budget se présentait en déficit avaient
1 obligation de porter les taxes au triple de celles perçues
en 1940, ce coefficient d'augmentation pouvant être dépassé
en ce qui concerne les exploitations de luxe.
A cette époque, le Conseil communal venait d'adopter un
nouveau règlement-tarif sur les concessions de terrains pour
sépultures et i l apparaissait peu indiqué d'encore augmenter
le^ prix afin de les poiter au triple de ceux de 1940. I l faut,
en effet, tenir compte du facteur psychologique : lorsque
les augmentations sont trop brusques, la vente des terrains
se ralentit.
Actuellement que plus d'un an s'est écoulé depuis la dernière révision, le moment est venu de mettre les prix en
concordance avec les directives données par l'Autorité supérieure.
Dans ces derniers temps, l'Administration communale a
supporté de lourdes charges pour l'aménagement et l'entretien de ses champs de repos. Dans un avenir proche, de
nouvelles dépenses importantes devront être engagées pour
remédier à l'état déplorable dans lequel se trouvent les galeries funéraires du cimetière de Laeken. Il convient, en outre,
de remarquer que les charges normales du service des Inhumations ont plus que triplé par rapport à 1940. Dans ces
conditions, il est rationnel de porter les prix des concessions
pour sépultures au triple de ceux de 1940 et d'augmenter
cette proportion pour les terrains particulièrement bien

situés.

( 17 mars

— 254 —

1047)

Le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le nouveau règlement-tarif. (1)

12
CIMETIERES DE L A VILLE.
CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

(1)

13
Eglises protestantes de Bruxelles.

— Budgets pour 104/.

E n conformité avec l'article 6 de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes, les églises protestantes de Bruxelles soumettent à votre avis leur budget pour 1947.
Tels qu'ils sont p r é s e n t é s par les Conseils d'administration,
ces budgets se clôturent comme suit :

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Eglise
protestante
néerlandaise
1 district

Recettes
Dépenses

47.470,55
46.750 —

42.978,40
42.668 —

152.825,—
152.825 —

Excédent
Déficit

750,25
0

310,40

0 —
0

er

0

Eglise
protestante
néerlandaise
2
district
m e

23.065,—
22.340 —

7250

Une remarque générale est à faire a p r è s l'examen de ces
budgets :
Les Conseils d'administration
font pas figurer en recettes la
que les églises doivent effectuer
conformément aux dispositions

des églises protestantes ne
retenue de 8 ou 8,25 p. c.
sur les gages et traitements,
p r é v u e s par la loi sur la

(1) V o i r page 298 le rapport et le tableau.'

— 255 —

( iy mars

lotf)

sécurité sociale. Cette somme devrait figurer à l'article
« Autres recettes » du Chapitre des recettes ordinaires.
Le budget de l'église protestante du M u s é e ne
aucune remarque particulière.

soulève

Voici les remarques particulières qu'appelle l'examen des
autres budgets :
Eglise protestante

libérale.

A u Chapitre I I des dépenses figure à l'article 53 une
somme de 24.000 francs, à titre de loyer et charges de loyer
du Pasteur, soit une augmentation de 8.094,85 francs sur
les dépenses de 1945.
L'immeuble occupé par l'église, 7, rue de la Révolution,
devait servir à la fois de temple et de p r e s b y t è r e . Cet immeuble ne convenant pas comme logement, l'église intervient
dans les frais de celui-ci à concurrence de la somme précitée.
Cette dépense est donc tout à fait facultative et est considérée comme un s u p p l é m e n t de traitement au Pasteur, ne
pouvant être liquidé que si les ressources de l'église le permettent.
Une contestation s'est élevée entre la V i l l e et l'Administration des contributions, laquelle réclame le paiement de la
contribution foncière pour l'année 1944, réclamation due
au fait de l'église; celle-ci devra prévoir à son budget de
1947 les ressources suffisantes pour le paiement de ces
contributions a r r i é r é e s .
Eglise

protestante

néerlandaise,

premier

district.

Les prévisions de recettes pour 1947 en ce qui concerne le
produit des collectes sont inférieures aux recettes faites en
1945- U n e remarque identique a déjà été faite pour les
prévisions budgétaires de 1946.
E n dépenses extraordinaires, à l'article 62a, figurent :
Supplément de prime pour pension prédicateur, fr.
Pension aide p r é d i c a t e u r
Total

.

.

1.500,
H*
2 0 0

• fr. 12.700,—

(ij

mars 1947)

— 256 —

Cette somme ne pourra être maintenue que si les ressources propres de l'église le permettent.
Eglise protestante néerlandaise,

second district.

L a somme de 2.000, —fr., portée à l'article 4 des dépenses et destinée au chauffage, doit être reportée à l'article
52 a des dépenses diverses. Cette dépense est facultative et
ne peut être arrêtée exclusivement par le Synode des églises
protestantes.
Sous réserve des observations formulées, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure
des budgets présentés.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
Motion d'ordre. — Félicitations à M. le Bourgmestre
à l'occasion du renouvellement de sa nomination
aux fonctions de Bourgmestre.
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, un arrêté royal en
date du 5 février, signé par le Prince Régent a conféré, pour
un nouveau terme de 6 ans, les fonctions de Bourgmestre
à M . Van de Meulebroeck. Permettez-moi, à cette occasion, Monsieur le Bourgmestre, de vous adresser, au nom
du groupe social-chrétien et en mon nom personnel, nos
plus sincères et nos plus cordiales félicitations.
Vos concitoyens se sont réjouis de vous voir investi d'un
nouveau mandat, parce que vous possédez trois qualités qui
plaisent à la population.
D'abord la bonté : votre profession de médecin vous a
appris à comprendre la souffrance humaine et à vous apitoyer sur le sort des malheureux.
Ensuite, la simplicité.
Votre simplicité et votre bonhomie vous ont valu la sympathie de tous les Bruxellois qui détestent la pose et la
morgue.
(1) Voir page 234 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 257 —

( 17 mars 1947)

nfin, le courage. Vous aviez déjà donné la mesure de
votre courage pendant la guerre 1914-1918, comme médecin
militaire de réserve. M a i s c'est pendant la dernière guerre
que tous, nous avons r e m a r q u é votre courage et votre sangfroid.
Dois-je
1941, jour
affiche où
e resterai

rappeler la j o u r n é e historique du lundi 30 juin
où vous rédigiez et faisiez placarder la célèbre
l'on lisait cette phrase : « Je suis, je reste et
le seul Bourgmestre légitime de Bruxelles. »

Cette attitude
monde entier.

courageuse

vous

valut

l'admiration

du

En terminant, je forme le v œ u que la Providence vous
accorde la g r â c e de remplir votre mandat j u s q u ' à son terme,
afin que vous puissiez présider à la réalisation de travaux
d'urbanisme qui rendront notre capitale plus belle, plus élégante et plus chère encore à ses habitants.

(Très bien ! Applaudissements !)
M. le Bourgmestre. Je remercie Monsieur Speeckaert des
paroles aimables qu'il vient de m'adresser, je croyais qu'au
nom du Conseil communal, M . l'Echevin Catteau, au cours
de la dernière séance, avait accompli ce qu'il considérait
comme un devoir et que je considère comme une amabilité
à laquelle j ' a i été particulièrement sensible.
Je remercie Messieurs et Mesdames les membres du Conseil communal qui se réjouissent de ma renomination et
j'espère pouvoir leur donner satisfaction dans les limites
de mes possibilités.
J'y apporterai tout mon c œ u r et toute ma bonne volonté.

(Très bien ! sur tous les bancs.)
— L'incident est clos.

14
Congédiement

du personnel temporaire.

M. Deschuyffeleer. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen, Mijnheeren. De Administratie der Stad Brussel telt op
dit oogenblik, onder de leden van haar personeel, ongeveer
800 tijdelijke bedienden en agenten, waarvan een groote

(/;

mars

1947)

— 258 —

meerdefheid, binnen onafzienbaren tijd, moet ontslagen worden.
Inderdaad, de groote massa dezer agenten werd aangeworven voor de organisatie van oorlogsdiensten, die hoofdzakelijk van tijdelijken aard zijn.
Er kan op dit oogenblik geen sprake zijn van een groot
aantal dezer agenten in de effectieve kaders op te nemen,
gezien zij over het algemeen niet aan de vereischte voorwaarden voldoen. De Stad kan misschien, een of twee andere
categoriën van klerken in het leven roepen waarvan de
aanwervingsvoorwaarden niet meer het bezit van volledige
humaniora diploma's voorzien. Een zeker aantal tijdelijke
agenten zouden alsdan kunnen overgebracht worden naar
de effectieve kaders, maar zelfs dan zal de stad een openbaren oproep voor de werving van lagere bedienden moeten
inrichten. Examens zullen moeten uitgeschreven worden en
de tijdelijke agenten zullen gevaar loopen in de massa der
candidaten verloren te geraken. Ook schijnt een afdoende
oplossing onmogelijk, zoolang er geen bijzondere schikkingen zullen getroffen worden. Wij zullen, ontgetwijfeld, moeten wachten dat de Staat een beslissing treft voor de tienduizenden tijdelijke agenten die in de verschillende ministerieele departementen worden tewerk gesteld.
Dit neemt echter niet weg dat de Stad de overtollige tijdelijke agenten zal moeten afdanken en dat men zelfs in
een nabije toekomst een afdanking van tijdelijke agenten
zal moeten voorzien.
In het vooruitzicht van deze afdanking, is het, m.i., dringend noodzakelijk dat men van nu af reeds bepaalde criteria
zou vastleggen die moeten in acht genomen worden bij
deze afdanking, zooniet zou het zich voordoen dat zeer
bekwame elementen worden afgedankt, die tevens zeer verdienstelijk bleken te zijn, en eveneens in een sociaal belangwekkende toestand zouden verkeeren, alleen uit hoofde dat
zij tôt een oorlogsdienst behooren, terwijl andere tijdelijke
agenten die misschien geen voldoening schonken en waarvan de sociale toestand geen bezorgdheid verwekt, in dienst
zouden blijven uitsluitend omdat zij behooren tôt een dienst
die « stabiel » mag genoemd worden. Deze handelwijze
ware zeker niet menschelijk en zou bovendien de belangen
der stad niet eerbiedigen.

— 259 —

(ly mars 194;)

Ik vraag, derhalve, aan net Collège dat het dringend net
criteria, waarop het steunen zal bij de afdanking der tijdelijke agenten, zou vaststellen. Ik stel U namelijk voor dat
men vooreerst de agenten die geen voldoening schenken
zou afdanken, daarna de gehuwde vrouwen waarvan de
echtgenoot werkt en de juffrouwen waarvan de ouders werken. Nadien de agenten die niet op het grondgebied der
Stad metterwoon gevestigd zijn. Het is wel verstaan dat
er aan de oudstrijders en de daarmee gelijk gestelden, een
zekere prioriteit zou verleend worden om in dienst te blijven, op voorwaarde dat zij in hun taak voldoening schenken. Andere maatstaven kunnen, indien het noodig blijkt,
hieraan toegevoegd worden.
Eens dat de verschillende criteria vastgesteld zijn, komt
het er op aan, van nu af reeds over te gaan tôt de verplaatsing, naar diensten die eerlang zullen verdwijnen, van
de agenten die in eerste instantie zullen afgedankt worden en deze te vervangen door agenten die tôt het uiterste
of eventueel in dienst zullen blijven.
Zeker zal deze verplaatsing met moeilijkheden gepaard
gaan, maar indien er thans geen aanvang meegemaakt
wordt, zal men niet kunnen voorkomen dat men op het
oogenblik der afdanking van een groot aantal agenten, elementen verdrijft die in ieder opzicht de belangstelling waardig zijn, en dat andere die geen enkele hoedanigheid kunnen
laten gelden in dienst behouden worden.
Het zou op dat oogenblik bepaald onmogelijk zijn een
massale overgang van agenten te verzekeren zonder zekere
diensten der stad te ontredderen.
Ik durf hopen dat het Collège aan mijn verzoek een dringend en grondig onderzoek zal voorbehouden.
Je m'excuse a u p r è s de M . Deschuyffeleer, de ne pas lui répondre en flamand. J'ai trop de respect
pour la langue flamande pour oser m'en servir en public.
C'est ma langue d'origine, mais je l'ai tellement peu pratiquée que je la parlerais très mal et que les Flamands
aimant leur langue pourraient considérer que c'est volontairement que j'emploie le. patois bruxellois. Je ne veux
pas faire l'injure à la langue flamande de l'utiliser, parce
que je l'utilise trop mal.
M . le B o u r g m e s t r e .

( i y mars

lojy)

260 —

La question du personnel temporaire doit être envisagée
avant tout avec cette p r é o c c u p a t i o n fondamentale, que les
temporaires ne peuvent s'attendre à être incorporés dans
le personnel normal de la Ville s'ils n'ont pas les qualités
requises pour l'entrée dans ce personnel. De plus, M . Deschuyffeleer demande que l'on tienne compte de certains
critères, que le Collège a déjà e x a m i n é s , mais il perd de
vue la pratique. Il voudrait qu'en tenant compte de ces
critères, lorsque dans un service a p p e l é à disparaître, certains é l é m e n t s réunissent les conditions qu'il considère
comme devant garantir leur maintien, ils en remplacent d'autres qui ne remplissent pas ces q u a l i t é s , dans des services
qui ne sont pas a p p e l é s à d i s p a r a î t r e b i e n t ô t . Il en résulterait pour certains services l'obligation de faire accomplir
par certains employés une besogne à laquelle ils ne sont
pas du tout p r é p a r é s . Cela retarderait le travail des services et postposerait Dieu sait de combien de temps la date
à laquelle nous pourrions nous passer de temporaires. Pratiquement, nous devons arriver à la suppression de tous les
emplois temporaires, soit par incorporation dans le personnel
effectif de ceux qui conviennent, soit par le congédiement
de ceux qui ne conviennent pas, pour autant que les services
n'exigent plus la présence de temporaires.
Nous devons absolument en revenir à la normale et tirer
les c o n s é q u e n c e s de la suppression de tous les services
de guerre, au fur et à mesure qu'elle sera possible. Il ne se
conçoit pas que nous puissions incorporer dans notre personnel les centaines d'agents temporaires encore en fonctions.
Il faut dire que la plupart ont été r e c r u t é s un peu au petit
bonheur, sur la recommandation d'un membre du Conseil
communal ou d'un membre du Collège, sans bien avoir égard
aux capacités des personnes qui demandaient un gagnepain. Le Collège a été mu, à l'époque, d'une part par l'obligation de faire face aux multiples besognes qui lui incombaient et, d'autre part, par le désir de donner un gagne-pain
à certaines personnes et m ê m e parfois de les sauver de
l'obligation d'aller travailler en Allemagne. Cela m'est arrivé
bien des fois. Mais la faveur dont ces personnes ont bénéficié et la bienveillance que nous leur avons t é m o i g n é e n'implique pas dans le chef de la Ville une obligation vis-à-vis
des intéressés, ni un droit pour ceux à qui nous avons témoi-

— 261 —

(iy mars 1947)

gné beaucoup de bienveillance. Mais c'est là un aspect tout
particulier de la question. Il n'en reste pas moins que les
temporaires ont rendu service à la Ville; ils ont, il est vrai,
été rétribués pour cela; mais, dans la limite des possibdités,
nous cherchons à récupérer dans ce personnel, ceux dont
le travail le justifie. Mais établir des règles précises s'avère
impossible. Dire que tel agent sera maintenu en fonctions
alors que son service est s u p p r i m é et en remercier un autre
appartenant à un service qui n'est pas appelé à disparaître
prochainement, c'est créer un va et vient d'employés entre
les divers services, ce qui paralyserait les chefs de service
et retarderait le travail administratif.
Croyez bien que le Collège examine cette question dans
l'esprit le plus bienveillant. Nous ne demandons q u ' à amenuiser cette période difficile. Nous avons établi certains critères : nous accordons la préférence à ceux qui habitent le
territoire de la Ville, à ceux qui ont des droits particuliers
au point de vue de leur attitude pendant la guerre, soit
comme anciens combattants, soit comme résistants. Ceci est
d'ailleurs conforme aux dispositions légales en matière de
nomination à des emplois nouveaux.
Mais le nombre des temporaires est tel que nous sommes
obligés d'en renvoyer certains.
M . Deschuyffeleer fait allusion à ceux dont le rendement
est insuffisant. Ceux-là doivent être renvoyés. Cela va de
soi et il est inutile de le dire. Si nous acceptions que cela
soit un critère, cela signifierait que le Collège garde en
fonctions des personnes qui ne lui ont rendu aucun ou
trop peu de services.
Une considération, p e u t - ê t r e plus admissible, est celle
qui voudrait voir renvoyées les femmes mariées et les jeunes filles dont les parents ont une occupation. En séance
du 15 janvier 1946, — vous voyez qu'il y a longtemps
déjà, puisque nous sommes en mars 1947, il y a 14 mois ! —
le Collège a décidé de renvoyer d'abord les agents qui
n'ont pas leur domicile sur le territoire de la Ville, ensuite
les agents féminins dont le mari travaille, enfin les agents
nommé en dernier lieu et finalement les agents qui habitent le territoire de la Ville.
f

( If

mars 1947)

— 262 —

En effet, à moins d'être incorporés dans le personnel effectif, et alors la question ne se pose plus, tous les temporaires devront disparaître. Il faudra bien qu'un jour il n'y
ait plus de temporaires et que le personnel communal soit
composé de la façon prévue au cadre, c'est-à-dire tel que le
Conseil communal a décidé d'en arrêter la composition.
Sous réserve de ces considérations qui en règle générale,
sont tout à fait conformes aux idées de M . Deschuyffeleer,
je vous demande de renvoyer sa proposition au Collège qui,
il peut en être convaincu, en fera l'examen le plus bienveillant.
M . Massin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, suite à l'interpellation de M . Deschuyffeleer et à la
réponse faite par M . le Bourgmestre, je me permets de
signaler à M M . les membres du Collège ainsi qu'à mes
honorés collègues, qu'en séance du 10 mars, le Conseil des
Ministres a examiné et adopté le texte d'un arrêté-loi relatif au statut des agents temporaires de l'Etat et régularisant
la situation de certains agents temporaires.
Je suis un ex-temporaire de la Ville de Bruxelles et
connais très bien les aspirations de mes anciens collègues.
Cette question me tient donc particulièrement à cœur.
Néanmoins, j'estime qu'il est prématuré d'en discuter
en séance du Conseil et qu'il faut attendre que le nouvel
arrêté-loi ait paru au Moniteur.
— Renvoi au Collège.

15
Circula/ion des tramways, rue
Marie-Christine
et avenue de la Reine. — Question de M. Thielemans.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu au Collège une lettre
non signée. J'ai cru qu'elle émanait de M . Deboeck.
Notre sagesse nous a conduit, en confrontant les écritures,
à attribuer à M . Thielemans la paternité d'une lettre qu'il
n'avait pas signée.
Je donne cette explication pour que M . Deboeck ne m'en

— 263 —

(If

mars

194/)

veuille pas. Comme il m'avait parlé de cette question la
veille, j'ai eu un peu d'hésitation.
J'accorderai donc successivement le droit de parole à
M. Thielemans, et puis à M . Deboeck.
M, Thielemans. Mesdames et Messieurs, j'ai demandé à
M. le Bourgmestre de mettre cette question à l'ordre du
jour d'aujourd'hui, non pour me plaindre que nous sommes
mal desservis par les tramways bruxellois entre Laeken et
Bruxelles, mais uniquement pour obtenir certaines modifications qui donneront satisfaction à la population, sans
nuire à l'exploitation des transports urbains.
Vous connaissez la place Emile Bockstael, tous les trams,
prenant leur départ de cette, place et tous les autres passant par cette place, continuent leurs parcouis par la rue
Stéphanie et l'avenue de la Reine, ensuite vers la Ville.
Un seul de ces tramways passe par la rue Marie-Christine,
le numéro 18. Et c'est avec une voiture seule, c'est-à-dire
la motrice. Or, vous savez aussi bien que moi que la rue
Marie-Christine est l'ancienne artère laekenoise la plus populaire, la plus commerçante. A mon avis, i\ ne faut qu'une
petite modification pour renforcer cette ligne. Je cite par
exemple le détournement du numéro 11, mais je laisse au
Service technique des tramways le soin de décider.
D'autre part, il est aussi indispensable de rétablir un
arrêt fixe avenue de la Reine, en face du tunnel en-dessous
du chemin de fer.
M. le Bourgmestre. J'ai demandé cela vingt fois sans
succès.
M. Thielemans. Vous savez très bien que cela permettra
à tous les habitants de l'autre côté du chemin de fer de
venir prendre le tram à cet endroit. Je demande également
de rétablir un arrêt fixe au carrefour de la rue Stéphanie,
rue Champ de l'Eglise et rue de la Royauté, parce que
c'est un carrefour où le trafic est devenu très important et,
d'autre part, cet arrêt se trouve "à quelques pas de la gare
de Laeken. Je demande donc l'intervention de M . l'Echevin
compétent pour obtenir de la Société des transports urbains
ces quelques modifications dans l'intérêt des habitants de
ce quartier.

(17

mars

1047)

— 264 —

M . Deboeck. Les tramways 8, 11, 12, 49 et 81 passent
par l'avenue de la Reine, tandis que seul le 18 passe par
la rue Marie-Christine. Ce dernier tramway qui vient du
Heysel est comble lorsqu'il arrive à la place Communale.
Les voyageurs qui attendent rue Marie-Christine et avenue
du Port se trouvent de ce fait, dans l'impossibilité de trouver place.
Je prierais M . le Bourgmestre d'intervenir auprès de la
Compagnie pour que le tramway 12 passe par la rue MarieChristine; les voyageurs en seraient très contents. M . Thielemans vien tde l'expliquer. A l'avenue de la Reine, nous
n'avons qu'un arrêt facultatif. Toutes les personnes qui
habitent rue des Palais et les rues adjacentes doivent descendre aux ponts de Laeken, cela est trop loin. De plus, on
saute des tramways en marche, ce dont il résulte des accidents. Nous devons y remédier.
M . le Bourgmestre. Je suis souvent intervenu auprès du
Comité de gestion pour que l'arrêt à l'avenue de la Reine
soit rétabli, mais sans succès. Nous nous trouvons en présence d'une politique qui dit « il faut au moins cinq cents
mètres entre deux arrêts. » 11 n'y a rien à faire.
Je me souviens d'avoir écrit quatre ou cinq fois sans
obtenir satisfaction. L'Echevin a également fait plusieurs
demandes dans le même sens, toujours sans succès. Quant
à détourner, par la rue Marie-Christine, les trams 11 et 12,
n'oubliez pas qu'il est très difficile de l'obtenir. Je comprendrais mieux que vous désiriez intensifier le service par
l'avenue du Port. Mais cette solution est difficilement réalisable. Il faudrait, en réalité, établir un aiguillage permettant
aux trams montant le boulevard Botanique de virer vers
la rue Royale, à un carrefour qui est déjà fort encombré.
Il ne faut donc pas songer à cette solution. Vous pourriez
détourner le tram 81 qui passe par le centre, mais pas le
10, le 11, le 12 qui empruntent la rue Royale.
Le carrefour de la porte de Schaerbeek est trop dangereux et les solutions préconisées ne sont pas acceptables.
M . l'Echevin Verheven vous donnera quelques explications
complémentaires.
M
Swolfs. Je suis heureuse que mes collègues, M . Thielemans et M . Deboeck, aient soulevé la question des tramU e

— 265 —

(iy mars 1947)

ways desservant Laeken. J'avais précisément l'intention
d'écrire au Collège, au sujet de diverses plaintes qui me sont
parvenues, notamment des c o m m e r ç a n t s de la rue MarieChristine. Ils font valoir, à juste titre me semble-t-il, que
depuis la guerre le pont sur le canal, servant de passage
aux différentes lignes de tramways, reste impraticable au
trafic. Ce pont est le grand d é b o u c h é de toute la circulation se dirigeant vers la rue Marie-Christine.
M . le Bourgmestre. Les ponts de Laeken doivent être
reconstruits par l'Etat. Le principe est admis. Il y a deux
hypothèses en présence : reconstruire un pont à l'emplacement de celui qui n'est pas rétabli ou en rétablir un autre
coupant le canal en biais suivant l'axe de l'avenue de la
Reine; le premier avait mes préférences pour des raisons
relatives aux rampes d'accès, mais j ' a i reçu, il y a deux
ou trois mois, une lettre du Ministère des Travaux publics
disant que dans l'hypothèse où on renoncerait au projet de
l'Etat, c'est-à-dire le « pont biais », tout serait remis en
question, alors qu'on croyait pouvoir commencer les travaux en 1947.
J'ai examiné les nouveaux plans p r é s e n t é s ; j ' a i constaté
qu'ils avaient été modifiés par rapport à ceux qui m'avaient
été soumis au cours de la guerre, à l'époque où nous n'étions
pas complètement libres de faire ce qu'il nous plaisait et
où, au Ministère, régnaient certaines personnes avec lesquelles j'avais des rapports assez tendus.
Les plans soumis à cette é p o q u e par l'Etat comportaient
la démolition de presque tous les immeubles de la rue Claessens et de l'avenue de la Reine, entre la rue Van Gulick
et la rue des Palais. Je n'ai pas pu souscrire à ce projet
pour cette raison.
D'après les nouveaux plans, on ne prévoit plus ces modifications et on a trouvé une solution tout à fait acceptable
et le Collège a été d'accord pour dire qu'il n'y avait pas
lieu d'insister.
Nous e s p é r o n s
seront achevés.

que,

d'ici un an ou deux,

les

travaux

Nous disposerons alors d'un pont fixe, d'une largeur telle
qu'il sera établi deux lignes de tramways et une large voie

( iy

mars 1047)

— 266

-

carrossable de chaque côté de celles-ci, outre des trottoirs
spacieux. Des liaisons infiniment meilleures entre le centre
de la Ville et la commune d : Laeken seront ainsi définitivement assurées.
M. l'Echevin Verheven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, après l'intervention de M . le Bourgmestre,
il ne me reste plus grand chose à ajouter. Je m'en voudrais
cependant de ne pas prendre la parole, parce que vous
pensez bien que mes Services n'ont pas attendu la séance
d'aujourd'hui pour se préoccuper d'une question aussi grave
que celle du rétablissement de parfaites communications
entre le premier et le second districts de Bruxelles.
Je commencerai par vous dire que normalement, les tramways numéros 12, 18 et 81 empruntent la rue Marie-Christine. La ligne numéro 12 a pour trajet le Rond-point du
Longchamp, la chaussée de Charleroi, la rue Royale, la
place Liedts et la place Emile Bockstael.
La ligne numéro 18 part de la Petite lie et passe à la
Bourse, au Nord, à l'avenue du Port, pour aboutir à la
place Emile Bockstael.
La ligne numéro 81 part de la porte de Tervueren, gagne
la place Eugène Flagey, puis la Barrière de Saint-Gilles,
la Bourse, le Nord, et, par la rue du Progrès, rejoint son
terminus place Emile Bockstael.
Depuis la démolition du pont amont du square Jules De
Trooz, tous les tramways doivent emprunter le pont aval
et les lignes numéros 12 et 81 ont dû être détournées par
l'avenue de la Reine et la rue Stéphanie, étant donné qu'il
n'existe pas de raccordement entre le pont aval et la rue
Marie-Christine. Nous avons demandé à plusieurs reprises
qu'un tel raccordement fût établi et chaque fois il nous
a été répondu que la chose était techniquement impossible.
Un projet se trouve actuellement à l'étude à l'Administration des Ponts et Chaussées, en vue de la construction du
pont unique dont vient de vous entretenir M. le Bourgmestre.
Ce pont unique du square Jules de Trooz ne serait pas
perpendiculaire au canal; il serait établi dans l'axe de l'avenue de la Reine et constituerait donc, par rapport au canal,
ce que dans l'art de l'ingénieur on appelle un « pont biais ».

— 267 —

(IJ

mars 104.7)

Un mot du rétablissement de l'arrêt supprimé au bout
de l'avenue de la Reine, près du passage souterrain. Cet
arrêt est réclamé par M . Deboeck, par M . Thielemans, par
M
Swolfs...
l l p

M. l'Echevin Verheven. (S'adressant à M. le
J'allais vous ajouter à la liste.

Bourgmestre)

M. l'Echevin Verheven. J'allais vous ajouter à la liste.
Nous avons protesté et cela a toujours été la politique
du Collège. Depuis la fin de la guerre, nous avons réclamé
le rétablissement de tous les arrêts anciens. Mais, suivant
les directives du Ministère des Communications lui-même,
l'administration des Tramways, qui est en période de gestion
provisoire, a procédé durant ces dernières années à une
nouvelle répartition des arrêts dans le but d'accélérer les
services, en les établissant, comme l'a dit tout à l'heure
M. le Bourgmestre, à une distance de 500 mètres environ
l'un de l'autre. Nous avons insisté à de nombreuses reprises
auprès de la Direction et nous ne sommes arrivés à aucun
résultat. L'Administration communale, dois-je vous le rappeler, n'a aucune action pour imposer ses vues en matière
d'arrêts. Le cahier des charges de l'entreprise laisse à cet
égard toute latitude à l'exploitant. Comme je viens de
vous le dire et comme M . le Bourgmestre vous l'a dit, le
Collège insiste périodiquement pour obtenir le rétablissement de tous les arrêts. S'il n'obtient pas de résultat, vous
ne devez pas lui en vouloir.
M. le
d'aboutir

Bourgmestre. Nous
finalement.

continuerons

avec

l'espoir

M Swolfs. Je profite également de l'occasion pour signaler à l'attention du Collège que les ressortissants de Haren
se plaignent amèrement de la difficulté de leurs communications avec la Ville. Le trolleybus 54 roule très irrégulièrement, de sorte qu'à maintes reprises nos concitoyens de
Haren se trouvent sans communication avec la Ville. ^
lle

M. l'Echevin Verheven. Ceci est la conséquence des gelées.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question et
le Service compétent ne manquera pas de traiter l'affaire avec
toute la diligence voulue en raison de nos obligations envers
nos concitoyens de Haren.

( // mars

1947)

— 268 —

M. Thielemans. Je suis très étonné de l'intervention de
M . l'Echevin Verheven. Je n'ai pas parlé des communications
de tramways entre le 2 et le 1 district; j'ai simplement
signalé quelques modifications.
m e

er

M. l'Echevin Verheven. Il est de notre devoir d'avoir le
plus de communications possible.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin vous a répondu en ce
qui concerne la circulation dans la rue Marie-Christine. Dans
l'ensemble de son exposé, cela a pu vous échapper. Il a dit
que s'il n'y avait pas plus de trams, c'était en raison de
l'obligation d'emprunter le pont aval. Il n'y a pas moyen
techniquement de réaliser une communication entre la rue
Marie-Christine et ce pont. Toutefois, je ne pense pas que
ce problème restera insoluble. Evidemment pour une situation provisoire, on évite de s'engager dans des travaux trop
coûteux. Rien n'empêche que les trams 81 et 49 ne descendent par la rue Marie-Christine et n'empruntent l'avenue du
Port, ce qui est une voie très rapide. Cela améliorerait beaucoup la situation, car il s'agit d'une très large artère. Par
conséquent, il y a lieu d'appeler l'attention du comité de
gestion sur cette solution du problème.
— Renvoi au Collège,

16
Inhumation dans la pelouse d'honneur
des anciens combattants Laekenois décédés.
Question de M. Thielemans.
M. Thielemans. Mesdames, Messieurs, l'attitude prise par
la Ville de Bruxelles, vis-à-vis de nos anciens combattants
Bruxellois, commence à créer une inquiétude grandissante
dans leurs milieux. Nous sommes certainement unanimes pour
reconnaître qu'ils ont droit à notre reconnaissance.
Cependant, pourquoi les anciens combattants de Laeken
n'auraient-ils pas droit à une pelouse d'honneur au cimetière de Laeken ?
Cela se fait dans toutes les autres grandes villes du
pays. On me répondra que la place manque pour créer cette

— 269 —

(iy

mars 1947)

pelouse au cimetière de Laeken; dans ces conditions, l'exécutif est obligé de prendre des mesures pour agrandir ou
prévoir un autre emplacement.
En outre, pourquoi la Ville exige-t-elle 50 p. c. d'invalidité
pour qu'un invalide puisse jouir du corbillard gratuit, qui
le conduira au dernier champ de repos ?
Les grands invalides sont hélas morts; ce n'est donc qu'aux
autres que nous pouvons encore témoigner notre reconnaissance. Je demande que ce droit leur soit à nouveau reconnu,
que le corbillard soit à nouveau mis à la disposition de
tous les invalides.
L'Amicale des anciens combattants de Laeken est une
organisation qui ne fait que le bien pour des anciens combattants en détresse.
Elle soutient également, par exception, les veuves, enfants
et autres membres de la famille, quand c'est réellement
nécessaire.
A cette fin, pour récolter de l'argent, elle organise des
fêtes dans la salle de l'ancienne Maison communale de
Laeken.
Devons-nous leur demander le prix tel qu'il est établi
pour les autres sociétés privées ?
Je propose que l'Amicale des anciens combattants de
Laeken puisse disposer annuellement et gratuitement de la
grande salle de la Maison communale de Laeken.
M . l'Echevin Merten. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, la question que M . Thielemans vient de poser
est évidemment une de celles qui retient l'attention toute
particulière du Collège. La Ville de Bruxelles se doit de
donner à ses héros un témoignage particulier de son admiration et de sa reconnaissance en les inhumant en pelouse
d'honneur dans la terre même où ils ont vécu. Aussi, un de
nos premiers soins a-t-il été d'étudier le problème pour
que satisfaction soit donnée aux familles des victimes laekenoises.
Je vous propose de faire confiance au Collège pour trouver une solution à cette question malgré les très grosses
difficultés qui surgissent à cette occasion, et qui sont notamment d'une part l'exiguïté des terrains dont nous disposons

(17

mars

1947)

— 27Ô —

et, d'autre part, l'impossibilité de réunir des informations
précises en ce qui concerne le nombre des anciens combattants ou assimilés de la guerre 1940-1945 qui devraient
être inhumés en pelouse d'honneur.
Le Collège trouvera une solution à ce problème, soyez
en certains.
En ce qui concerne le transport des corps, vous savez
que nous n'avons pas pleins pouvoirs dans ce domaine.
Le Gouvernement a pris des instructions limitant le transport
gratuit. Je tiens cependant à vous signaler que la question
des inhumations, en pelouse d'honneur, des anciens combattants et assimilés fait en ce moment l'objet d'une étude
très fouillée de la part des services compétents, et nous
comptons présenter d'ici peu de temps une proposition d'ensemble au Conseil communal.
— Renvoi au Collège.

17
Constitution

d'une commission syndicale
Question de M. Dispy.

consultative.

M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
le 30 octobre 1946, j'adressais à M . le Bourgmestre une
lettre par laquelle je lui demandais de mettre à l'ordre du
jour du Conseil communal la même question que celle qui
figure à l'ordre du jour d'aujourd'hui : Constitution d'une
commission syndicale consultative.
M. le Bourgmestre me répondait — et je me suis rendu
à ses raisons — que ma demande était arrivée* tardivement
en vue de cette séance et il me rappelait qu'il avait été
convenu de ne pas discuter jusqu'aux élections communales
d'autres questions que celles d'ordre administratif.
Je considère toutefois que ce problème n'est pas une
question purement administrative. D'autre part, je ne voyais
pas matière à discussion électorale. Mais les choses sont
restées dans l'état. Entretemps, j'ai eu l'occasion de parler
de ce problème à certains collègues, à certains de
nos échevins. Et, le 14 mars de cette année, je demandais
à» M . le Bourgmestre de pouvoir poser la même question

271 —

(If

mars 1947)

à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui. Cette fois-ci
le Collège s'est rendu à la raison que j'avais invoquée,
c'est-à-dire l'intérêt de voir ce problème discuté au Conseil communal.
Dans l'un et l'autre cas, la demande que je présentais
ne résultait pas d'une idée personnelle, ni d'un vœu de mon
groupe.
Dans l'un et l'autre cas, nous répondions au vœu présenté par l'organisation syndicale qui représente, à nos
yeux, le mieux les travailleurs occupés à la Ville de Bruxelles, appel adressé non seulement aux Conseillers communistes, mais à tous les Conseillers du Conseil communal de
Bruxelles.
Dans l'un et l'autre cas, la première fois, le 27 octobre
1946, la deuxième fois le 7 février 1947, l'organisation syndicale demandait au Conseil d'admettre son point de vue :
c'est-à-dire qu'une Commission syndicale administrative soit
constituée à la Ville de Bruxelles.
Pourquoi croyons-nous que cette commission devrait être
constituée ? Pour les raisons mêmes données par l'organisation syndicale, qui demande que les travailleurs relevant
de la Ville soient représentés régulièrement, officiellement,
auprès de l'instance executive de la Ville, c'est-à-dire le
Collège, étant les mandataires reconnus par les travailleurs
et par conséquent disposant de leur confiance et étant à
même de traiter utilement, en connaissance de cause, comme
mandataires des membres du personnel auprès du Collège.
L'organisation syndicale en nous faisant la proposition,
et chacun d'entre vous l'aura reçue à l'époque, et dans tous
les cas pour la présente session, a développé ses arguments
de référence, notamment la constitution de telles commissions auprès des ministères, de certaines provinces, de certains conseils communaux, notamment dans l'agglomération
bruxelloise. C'est ainsi qu'il nous était signalé, au mois
d'octobre, que telle commission était en voie dé" formation
à Anderlecht et à Saint-Gilles. A Schaerbeek, elle est créée.
Nous croyons que le temps est venu pour la Ville de
Bruxelles de constituer également une telle commission syndicale consultative. La Centrale des syndicats des services
publics, section régionale de Bruxelles, suggère elle-même

(l'y mars 1947)

212 —

de former une commission syndicale constituée non pas des
seuls r e p r é s e n t a n t s de ce syndicat, mais comprenant toutes
les organisations groupant des membres du personnel de
l'Administration communale, r e p r é s e n t é e s au prorata de leur
influence respective.
Il s'agit de quatre organisations — je n'en citerai aucune
pour ne pas prolonger ce d é b a t — chacun d'ailleurs en a
reçu connaissance.
Je crois par c o n s é q u e n t qu'il y a lieu de répondre favorablement à cette demande du syndicat, d'autant plus que
nous sommes en pleine période d ' é t a b l i s s e m e n t des barèmes. Il est évident que le personnel, le Conseil communal
et le Collège ont intérêt à traiter avec les représentants du
personnel communal. Il est évident que le syndicat est un
intermédiaire avisé entre le personnel et le Collège. Toutefois, Mesdames et Messieurs, pour être complet, je voudrais
vous rappeler le texte d'une note qui a paru en date du
17 septembre 1946 et qui a été rédigée par M . le Bourgmestre à la suite d'une entrevue qu'il avait eue avec des
délégués syndicaux.
Voici la teneur de la note :
« Communiqué

à la

Presse.

» Samedi 14 courant, M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre de Bruxelles, a reçu en son cabinet de l'Hôtel de
V i l l e , une délégation du personnel communal, composée de
r e p r é s e n t a n t s de la Centrale générale des Services publics,
de la Fédération des E m p l o y é s communaux, de la Centrale
de Défense des I n t é r ê t s du Personnel temporaire de la Ville,
de la Centrale générale des Syndicats l i b é r a u x et du Syndicat
chrétien du Personnel des Administrations publiques, qui
l'ont entretenu des mesures à prendre à l'égard du personnel communal en ce qui concerne l'application de nouveaux
barèmes.
» Tout en faisant des réserves quant au principe de la
constitution d'une commission paritaire, M . le Bourgmestre
s'est m o n t r é disposé à n ' a r r ê t e r définitivement les dits barèmes qu'après consultation du personnel et a offert de rece-

— 273 —

(iy mars 1947)

voir à nouveau la délégation dès que des éléments précis
seront connus.
Résolution

du Collège :

Collège, (parafé) « Van de Meulebroeck. »
Séance du 17 septembre 1946
Décision :
Le Collège ne voit pas d'inconvénient à ce que le texte soit
communiqué à la presse.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de bien vouloir m'en
donner lecture.
M. Dispy. Mais oui, Monsieur le Bourgmestre, je tiens
à en parler. Je désire que tous les éléments du problème
soient exposés, que toutes les explications nécessaires soient
données afin que chacun d'entre nous puisse, au sein de
cette assemblée, prendre ses responsabilités.
Le Syndicat ne nous a pas fait savoir si le Bourgmestre
a reçu, depuis lors, de nouvelles délégations traitant à nouveau de ces questions à l'occasion des barèmes. Le moment
est venu de nous prononcer, quant à l'importance, à l'intérêt que présente cette question pour le Conseil et le personnel lui-même.
Notre position est connue depuis longtemps à cet égard.
Je ne m'y étends pas.
Je tiens à marquer devant le Conseil communal que si
les socialistes sont d'accord, et je ne tiens pas à devancer
leur intervention, il y a également des partisans de cette
commission syndicale parmi les représentants libéraux et
des partisans déclarés de celle-ci dans le P.S.C.. Il y a des
partisans de cette commission syndicale dans tous les partis
et c'est une véritable unanimité qui se déclare à l'égard de
cette proposition.
A l'époque à laquelle nous vivons, chaque travailleur a le
droit d'avoir des représentants qu'il a élus et qui sont attitrés auprès des autorités. Il est question ici du personnel
d'une administration. Les représentants seraient élus et révocables, ils seraient chargés de présenter et de défendre les

( ij

mars 1947)

— 274 —

revendications devant les instances dont dépend le personnel.
Je crois que ce sentiment qui se retrouve dans tous les
groupes doit entraîner aujourd'hui l'assentiment de principe du Conseil communal, quitte à régler plus tard certaines modalités qui ne pourraient être traitées aujourd'hui
au Conseil.
Je voudrais limiter à cela mon intervention pour le
moment. Je me suis borné à exposer les éléments du problème, je n'ai pas voulu faire un développement très long
parce que la question s'impose d'elle-même et j'attends,
Monsieur le Bourgmestre, la communication que le Collège
voudra bien nous faire.. Si cette déclaration est favorable,
je m'en tiendrai là; autrement, il me faudra développer à
nouveau la question.
M , Carton de Wiart. J'ai écouté avec une attention toute
particulière, notre collègue M . Dispy. Ayant étudié le problème, j'estime qu'il y a quelque chose à réaliser sur le
terrain pratique.
Une remarque préalable : il est essentiel de maintenir
toutes les prérogatives que la loi et les traditions réservent
au Conseil communal et au Collège, lorsqu'il s'agit de la
rémunération des fonctionnaires de la commune.
Le Secrétariat a terminé l'étude des nouveaux barèmes.
Je crois bon que les organisations syndicales soient consultées sur l'application des dits barèmes. La consultation des
organisations syndicales est d'ailleurs entrée de plus en
plus dans nos mœurs, tant dans les entreprises publiques
que privées. Je rappellerai que cette consultation figure
d'ailleurs au programme du P.S.C. La commission consultative, dont M . Dispy propose, la création, devrait avoir un but
bien délimité et là gît peut-être la difficulté du problème.
Néanmoins, on pourrait commencer par l'étude des nouveaux
barèmes.
La même commission pourrait également étudier les autres
suggestions de M . Dispy. Comment cette commission consultative devrait-elle être composée ? Par les soins du Collège auquel je propose de faire confiance sur ce point.
Cependant, je propose dans le but de faire du travail utile,
qu'elle soit présidée par M . le Bourgmestre, assisté de tels

— 275 —

(iy mars IQ4/)

fonctionnaires de la Ville que de Conseil, par exemple le
Directeur général des' Finances et d'autres fonctionnaires
supérieurs. Un représentant du Secrétariat pourrait également y siéger et, en outre, au moins un délégué de chacune
des organisations syndicales devrait en faire partie.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i demandé la parole
pour marquer mon accord, ainsi que je l'ai déjà marqué
antérieurement, sur la proposition de M . Dispy. Je rends
volontiers hommage à l'impartialité de son exposé. Cependant, je désirerais souligner nettement dès à présent que
mon approbation est subordonnée à la condition qu'il s'agisse
de créer une commission consultative qui aurait, par essence, à s'occuper de la question des barèmes, bien que cela
ne limitât pas sa compétence, selon moi.
Il faudrait bien entendu que dans une telle commission
il ne soit pas question d'instaurer un monopole d'organisation syndicale...
M . Dispy. Je l'exclus d'avance.
M . Piron. ...mais qu'elle devrait comprendre les syndicats
représentatifs soit sur le terrain purement syndical, soit également sur le terrain politique. Je veux parler des syndicats
chrétiens et libéraux. C'est sous cette réserve que j'appuie
la proposition de notre collègue Dispy.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, je me réjouis de la
tournure que prend le débat actuel.
Au début de la dernière séance, M . le Secrétaire communal a donné lecture d'une demande adressée au Conseil
communal par la Centrale générale des Services publics.
Celle-ci sollicitait précisément la création d'un tel organisme
et demandait en même temps que l'on s'y occupât de divers
autres problèmes d'intérêt général. Prenant la parole à cette
réunion présidée par M . l'Echevin Catteau, je me suis permis d'appuyer cette demande en rappelant qu'elle avait été
formulée antérieurement et que, puisque la question des barèmes était à la veille de recevoir une solution et que très
probablement la Commission des barèmes n'avait pas été
dissoute et qu'il y avait des chances qu'elle soit convoquée,
nous aurions été particulièrement heureux d'y voir siéger,

f 17 mars

iyj7)

— 276 —

à côté des membres du Conseil communal, les délégués des
organisations syndicales. M . le Président, que je vois avec
plaisir à son banc, a bien voulu accorder à cette intervention, une grande attention et a transmis, j'en suis convaincu,
cette demande au Collège. Dans la réponse que va nous
faire M . le Bourgmestre, je serais heureux d'apprendre quelle
suite celui-ci a bien voulu lui donner.
On a, à cette occasion, posé diverses questions. Cette
Commission, éventuellement créée, peut-elle porter atteinte
aux prérogatives du Collège et du Conseil communal ? 11
ne saurait en être question. C'est-la loi qui répond pour
nous. Ce qu'il faut, c'est qu'au sein de cette Commission,
dont tous souhaitent la création, on s'occupe non pas
uniquement des problèmes auxquels on a songé aujourd'hui
— tels que les barèmes, — mais de toutes les questions
qui intéressent le personnel.
Je me suis permis de vous demander tout à l'heure, au
sujet du Service médico-social, quel était l'avis des intéressés et si l'on avait renvoyé cette affaire pour avis à la
Commission. Si telle avait été la procédure, nous aurions
eu dans les documents du Collège, l'avis des intéressés.
Indépendamment de ces questions, il y en a d'autres.
M . Piron disait qu'il ne peut pas être question de monopole,
mais il ne peut être question non plus d'une représentation
équivalente. La représentation doit être conforme au nombre
d'affiliés à chacune de ces organisations les plus représentatives.
M. le Bourgmestre. Et aux qualités sans doute. C'est
peut-être excessif, mais ce n'est pas dans l'air du temps.
M. Vermeire. Certainement, et les qualités morales surtout. C'est dans l'air du temps.
M
Vandervelde. La qualité n'est pas l'inverse de la
quantité.
m e

M. Vermeire. Je veux bien admettre la représentation de
toutes les organisations dans cette Commission.
M. le Bourgmestre. Et même les non organisés, sans doute.
M. Vermeire. Un de vos anciens collègues, le regretté
M . Pêtre, Bourgmestre de Saint-Josse, me disait au cours

— 277 —

(if

mars 1947)

d'une assemblée de la commission paritaire de la régie
intéressée du Gaz de Saint-Josse : « Je partage votre sentiment, mais je crois qu'à vos côtés il faudrait un représentant des non-syndiqués, en somme un délégué du syndicat
des non-syndiqués. »
M . le Bourgmestre. Il était fort spirituel.
M. Vermeire. Et très loyal dans ses interventions.
Concernant la composition, les organisations doivent être
présentées en fonction du nombre de leurs membres, car
il paraît inadmissible qu'une organisation composée de quelques membres aurait le même pouvoir que celle comptant
un très grand nombre d'affiliés.
Voilà ce que j'avais à dire à ce sujet. Je crois donc qu'il
serait intéressant d'avoir cette commission et de connaître
en l'occurrence la réponse que fera M . le Bourgmestre au
nom du Collège.
En ce qui concerne les barèmes, le problème est à la veille
de recevoir une solution pratique, nous dit-on, et je ne
puis résister au désir de vous faire part d'une réponse qu'a
faite h\. le Bourgmestre à cette question, il y a quelques
jours à peine.
Dans toute l'administration, il n'est question que de
tableaux, de chiffres, de propositions, de classements et
de tensions.
Il semble que de multiples propositions ont vu le jour
et ont fait l'objet de rapports plus ou moins complets. Je
ne suis pas parvenu à en avoir un seul, mais les tableaux
se promènent un peu dans tous les services. Une fois de
plus, je me demande comment il est possible que de telles
situations se présentent alors que le Conseil communal, qui
est comme le disait tout à l'heure M . Carton de Wiart,
que l'on doit respecter, a reçu des prérogatives par la loi
et porte toutes les responsabilités, mais ne possède encore
le moindre élément de la question soulevée. En cette affaire,
comme en beaucoup d'autres, c'est nous, c'est le Conseil
communal qui est responsable, c'est aussi lui qui aura un
dernier mot à dire lorsqu'on le consultera à propos de décisions qui seront déjà prises et sur lesquelles, pour la plupart, on ne pourra plus revenir.

C \ f mars

1047)

— 278 —

M . le Bourgmestre. Vous faites la parodie de nos intentions.
M . Vermeire. Vous avez dit, Monsieur le Bourgmestre,
que lorsque les documents seront en possession du Collège,
vous voudrez bien me les communiquer comme à tous les
autres membres du Conseil d'ailleurs. J'attends ce jour avec
impatience pour prendre connaissance des propositions du
Collège.
Je me permets cependant d'insister à nouveau, Monsieur
le Bourgmestre, et je souhaite que le Conseil ne soit pas
mis en prés&nce d'une proposition é m a n a n t directement du
Collège, sans avoir subi l'examen préalable d'une Commission où siégeront les délégués syndicaux. Dénommez-là
comme vous le voulez, Monsieur Carton de Wia*t. Elle existait et si vous ne voulez pas que votre délégué y siège,
désignez-en un autre, c'est votre droit, mais je voudrais que
l'ancienne commission des b a r è m e s soit d'urgence rappelée
au travail. Que cette commission porte un autre nom, peu
m'importe. A côté des membres du Conseil et du Collège,
les délégués des organisations syndicales doivent y siéger
et j'espère qu'ils pourront non pas seulement entendre la
communication du rapport et des documents rédigés à cette
occasion, mais qu'ils les recevront au préalable pour leur
permettre de les examiner et de faire ensuite toutes observations utiles et justifiées.
Voila ce que j'avais à dire à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Voici, Mesdames et Messieurs, l'état
de la question. Je ne sais pas si dans tous les Services
se promènent des tableaux relatifs aux b a r è m e s . Ce ne sont
pas ceux dont le Collège s'occupe. Ils é m a n e n t de l'initiative
privée, nous ne pouvons empêcher cela.
Le Collège n'a pas encore examiné l'ensemble des projets
de barème. Il a été entendu entre les membres du Collège
que l'on procéderait de la façon suivante : nous examinerions en principe, dans les grandes lignes, le projet de
barème, puis nous le soumettrions aux observations et critiques des intéressés. Les intéressés auront donc eu connaissance de ce que nous avons décidé en principe.
Nous attendrions alors leurs réactions. Ce n'est qu'après
avoir enregistré ces réactions que le Collège arrêterait un
projet. Le Commission dite des b a r è m e s en sera saisie.

— 279 —

(if

mars 1941)

Ce n'est q u ' a p r è s cela que le Collège fera une proposition
formelle au Conseil communal, qui aura, comme le disait si
justement mais avec une nuance de dépit M . Vermeire, le
dernier mot.
C'est lui qui seul décide. Nous ne pouvons soumettre à
votre approbation que des choses sur lesquelles nous avons
m a r q u é notre accord, sans quoi le Collège ne remplirait pas
sa mission.
Voilà le processus simple auquel nous nous sommes a r r ê tés. Quant à moi je c o n s i d è r e ceci : il y a des syndicats,
je sais qu'ils existent; je n'essaierai pas de nier leur existence. M a i s tous les i n t é r e s s é s ont le droit de faire leurs
observations, m ê m e s'ils ne font partie d'aucun syndicat.
Si l'un quelconque de nos agents écrit au Collège pour
dire q u ' à son sens il y a telle ou telle imperfection, nous
serions inexcusables de ne pas en tenir compte, sous p r é texte qu'il n'est pas s y n d i q u é . C'est là une pure h y p o t h è s e
qui ne se réalisera sans doute pas. M a i s comment fonctionnerait la Commission syndicale consultative ? Quelle sera
la situation de la Commission du Conseil communal dite
des B a r è m e s ? Il est certain que lorsque le Collège aura
admis définitivement une formule, il la soumetra d'abord à
cette commission, a p r è s que les i n t é r e s s é s auront fait parvenir au Collège leur avis et leurs observations. Ce sera
a p r è s la décision de principe sur une formule p r é s e n t a n t
une base susceptible d ' ê t r e a d o p t é e et qui sera encore modifiée par l'intervention de la commission des b a r è m e s créée
au sein du Conseil communal. Le Conseil communal est
tout à fait souverain, et croyez bien que nous n'avons à ce
point de vue aucune e s p è c e d'idée p r é c o n ç u e ; nous ne demandons pas mieux que de réaliser, si c'est possible, un
projet de b a r è m e s complet donnant satisfaction à tout le
monde, et qui soit p r é s e n t a b l e au Conseil.
D'ailleurs, l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e nous interdirait d'aller trop
loin. Il faut savoir qu'en définitive, vous n'êtes pas comme
vous le croyez les seuls m a î t r e s en cette matière : vous
serez tenus par certaines décisions de l'autorité supérieure.
Vous savez bien, en effet, que vos décisions sont sujettes
à approbation, ce qui implique malheureusement une improbation possible; i f faudra donc montrer de la sagesse, et

f 17

mars

U)

jj)

280 —

voir ce qui a été fait ailleurs. 11 est inutile de voter une
chose a p p e l é e à être i m p r o u v é e en haut lieu : nous avons
eu le cas, nous avons déjà v o t é des b a r è m e s , et ils ont
été i m p r o u v é s .
Je vois qu'un membre du Conseil communal qui ne siégeait pas ici fait des signes de d é n é g a t i o n . Je lui fais
observer que je connais très bien l'affaire. Nous avons voté
un b a r è m e au Conseil communal, alors qu'il n'y siégeait
pas. Ce b a r è m e a été i m p r o u v é . De pareilles décisions constituent des gestes tout à fait inutiles.
Je vous ai e x p o s é la solution à laquelle s'est arrêté le
Collège. Vous voyez bien que nous ne d?mandons pas mieux
que d'entendre les r é a c t i o n s des intéressés avant que le
Collège ne marque définitivement son opinion et avant qu'il
n'en saisisse le Conseil communal, en passant bien entendu
par l'intermédiaire de la Commission spéciale des barèmes.
M . Deguent. M . le Bourgmestre a pense que j'opposais
une n é g a t i o n à son affirmation. M o n geste s'adressait, non
pas à vous, Monsieur le Bourgmestre, mais bien à mon
Collègue M . Dispy.
M , le Bourgmestre. Veuillez m'excuser. Je pensais que
votre d é n é g a t i o n avait trait à l'affirmation que je faisais
devant le Conseil.
M . Deguent. Je faisais un signe à mon Collègue, M . Dispy,
pour lui signaler q u ' à notre avis vous n'aviez pas tout à
fait r é p o n d u à la question principale qu'il vous avait posée.
Je crois qu'il y a lieu de s é p a r e r la question de l'examen
des b a r è m e s de celle du principe de la création d'une commission consultative du personnel. C'est cette question qui
a fait l'objet principal de l'interpellation de M . Dispy.
M . le Bourgmestre. C'est cette question, mon cher C o l lègue, que je propose de renvoyer au Collège.
M . Deguent. Il se peut, Monsieur le Bourgmestre, que
j'ai mal écouté ou que j ' a i mal compris la r é p o n s e que vous
avez formulée. Mais il convient de faire examiner à très bref
délai, par le Collège, la question de la création d'une commission consultative du personnel. Dans la plupart des
ministères et dans d'importantes communes, on a créé des

— 281 —

(ly mars iç4y)

Commissions semblables. Cette commission serait une institution permanente, consultative bien entendu, dont l'avis
serait demandé dans toutes les questions intéressant le
personnel.
M. le Bourgmestre. Je crois avoir dit pour les barèmes,
comment le Collège entend agir; quant à la constitution
d'une Commission consultative, le Collège l'étudiera.
M. Vermeire. Je m'excuse d'intervenir une fois de plus.
Dans la réponse de M . le Bourgmestre, il y a un mot qui
me fait peur. M . le Bourgmestre répond que le Collège était
décidé, après avoir arrêté en principe les bases du nouveau
barème, de le communiquer aux intéressés. Les intéressés
comprennent-ils les organisations syndicales ?
M. le Bourgmestre. J'ai donné à cette phrase le sens le
plus large.
M. Vermeire. Il est donc entendu que les syndicats recevront vos projets.
M. le Bourgmestre. Mais évidemment. Nous ne voulons
pas ruser et surtout pour une histoire comme celle-là. Nous •
ne sommes pas des enfants.
M. Dispy. Je voudrais répondre aux remarques que vous
avez formulées et rencontrer certaines observations qui ont
été présentées aujourd'hui.
Je répondrai à M . Piron, comme il l'indique lui-même,
et moi-même aussi du reste, qu'il s'agit d'une représentation, au sein de la commission projetée des organisations
existantes.
Je vais vous donner lecture de ceci qui émane d'un syndicat :
« En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier,
Monsieur le Conseiller, de vouloir bien user de toute votre
influence pour que la Ville de Bruxelles installe, à bref
délai une commission consultative syndicale qui réunirait
des délégués :
De la Centrale générale des Services publics;
De la Centrale de Défense des intérêts du personnel
temporaire de la Ville;

( \f mars

IÇ %j)

— 282 —

De la Fédération des E m p l o y é s communaux et du Syndicat chrétien du Personnel des Administrations publique,
proportionnellement au nombre de leurs cotisants. »
M. Piron. Voilà un monopole. Vous excluez les syndicats
libéraux.
M. Dispy. Mais non 11 s'agit d'une lettre dans laquelle
un syndicat annonce le nombre d'organisations existantes
et dit que chacune d'elles, fussent-elles 4, 5 ou 6, doit être
r e p r é s e n t é e selon une proportionnelle b a s é e sur le nombre
des membres. Il y a là un élément de fait.
M. le Bourgmestre. Nous la constituerons suivant des règles dont nous sommes m a î t r e s . Il est loisible aux intéressés
de faire c o n n a î t r e leurs désirs, mais nous n'en sommes pas
prisonniers.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je vous communique
la proposition telle qu'elle nous a été p r é s e n t é e .
M. le Bourgmestre. C'est

entendu.

M. Dispy. Ce n'est d'ailleurs qu'une proposition et je vais
y revenir dans un instant pour formuler, à cet é g a r d , une
proposition bien précise.
En tous cas, la conception de ceux qui prennent l'initiative
d'aviser le Conseil communal de leur proposition est bien
de n'exercer aucun monopole ni de ne permettre l'exercice
d'un monopole quelconque par une organisation, quelle
qu'elle soit. Leur but est d'assurer une r e p r é s e n t a t i o n proportionnelle en tenant compte du nombre d'organisations
et de l'importance de leurs effectifs.
Ceci étant une proposition, il est évident que le Collège,
soumettant au Conseil communal une formule de Commission syndicale consultative, nous donne toute latitude de
choisir les modalités qui ont nos préférences quant à la
composition de cet organisme, quant à l'élection ou à la
désignation de ses membres.
Il est bien entendu, Mesdames et Messieurs, que les prérogatives du Collège et du Conseil restent entières. Nul
d'ailleurs ne pourrait y porter atteinte. Nous e x e r ç o n s notre
mandat en vertu des dispositions légales et conformément

— 283 —

(iy mars 1947)

aux prescriptions de la loi. Par conséquent, le Collège consultatif que nous formerions n'aurait d'autre tâche, comme
son titre l'indique, que d ' é m e t t r e des avis à titre purement
consultatif.
11 ne s'agit pas seulement des b a r è m e s , Monsieur le Bourgmestre. Je dois d'ailleurs vous dire que la Centrale générale
des Services publics nous a fait remettre une proposition
complète des b a r è m e s qui méritent d'être examinés et étudiés. J u s q u ' à présent, les autres syndicats n'ont pas fait
connaître leur point de vue. Cependant, une foule de propositions circulent déjà parmi le personnel, propositions
supposées é m a n e r du Collège, s u p p o s é e s é m a n e r de telle
organisation, certainement p r é s e n t é e s par le Syndicat, plus
alors les mille et une idées que peut avoir chacun des membres du personnel quant à son statut et à celui des autres.
Toutes ces idées et propositions s'entrecroisent, s'entrechoquent et suscitent de grandes discussions au sein du
personnel.
C'est très bien qu'au moment où leur sort se décide, ils
émettent leur point de vue. L a justification d'une commission syndicale consultative est d é m o n t r é e par l'acuité des
problèmes posés à l'attention du personnel. Mais il ne s'agit
pas selon nous d'une Commission des b a r è m e s , ni d'une consultation des milieux intéressés. Qu'est-ce que cela, les
milieux intéressés ? Pour nous, ce sont, d'une part, chacun
des membres du personnel, mais, d'autre part, leurs organisations et les mandataires qui les représentent. Les tâches
immédiates, la fixation, l'étude, la consultation pour les
barèmes, mais aussi l'ensemble des problèmes qui se posent
devant le personnel comme revendications justifient la création d'une commission à c a r a c t è r e permanent, et je voudrais
donner communication des éléments d'ordre permanent envisagés par les organisations syndicales comme pouvant
figurer à l'ordre du jour d'une commission consultative syndicale : la revision du statut pécuniaire du personnel communal; l'application au personnel communal des mesures
prises par l'Etat en faveur de son personnel; toutes questions
intéressant le personnel en général et certaines catégories
de celui-ci en particulier; mesures disciplinaires autres que
le blâme et l'avertissement; étude de toutes mesures admi-

( xy mars

ÏQffî)

— 284 —

nistratives ou techniques propres à donner plus d'efficience
aux divers services communaux.
L'on peut en ajouter; l'on peut les diminuer. Nous devrons,
lorsque nous créerons cette commission, — si nous en tombons d'accord, — établir son statut, et je voudrais, pour
résumer mon point de vue, soumettre le texte suivant qui
permettra au Conseil de se prononcer quant au principe
en réservant toute latitude quant aux formes précises dans
lesquelles fonctionnera la commission syndicale consultative,
et le statut fondamental qui sera le sien. Voici donc le texte
que je propose et que je dépose en conclusion de ce débat :
« Le Conseil communal admet le principe et la constitution d'une commission syndicale consultative et désigne
une commission comprenant le Collège et les représentants
des quatre groupes siégeant au Conseil, chargée de l'élaboration des statuts de la Commission syndicale consultative. »
M . le Bourgmestre. Je vous demande de renvoyer cette
proposition à l'examen du Collège pour rapport.
— Assentiment.

18
Approvisionnement et fourniture du charbon
aux habitants de la Ville. — Question de M Thielemans.
Ue

M ' Thielemans. La situation pénible créée dans la majorité des ménages, au cours des dernières semaines, par le
retard apporté dans la distribution du charbon, les multiples
plaintes qui nous étaient parvenues concernant sa répartition inégale et les nombreuses demandes d'interventions
relatives aux majorations des prix qui nous avaient été
faites, nous incitèrent à procéder à des enquêtes dans divers
quartiers de l'agglomération bruxelloise, afin d'être fixés,
de façon précise, sur la justesse des réclamations et nous
faire une idée exacte de la situation.
Les enquêtes nous révélèrent, non seulement que le retard
était conséquent, mais que l'inégalité de répartition était
très étendue et que maints charbonniers s'étaient permis,
alors qu'aucun arrêté ne les y autorisait, à majorer les
prix imposés.
1

0

— 285 —

(iy mars iç4y)

Désirant pouvoir soumettre les résultats des enquêtes à
M . le Bourgmestre, une délégation de ménagères de la ville
a été très heureuse d'être reçue par lui, samedi matin. Je
tiens particulièrement ici à le remercier pour l'accueil bienveillant qu'il lui a réservé.
Au cours de l'entretien, M . le Bourgmestre, tout en indiquant que ses pouvoirs sont très limités, a promis d'examiner ce qui lui était possible de réaliser. Je me permettrai
de lui demander, au cas où l'entretien prévu avec M . Popelier, chef de service de la Ville, a eu lieu, de bien vouloir
nous dire si, par des mesures adéquates de contrôle, nous
pouvons espérer des résultats quant à une répartition judicieuse des rations, la distribution rapide des rations spéciales pour malades, par la centralisation de ces rations
chez quelques charbonniers.
Je voudrais, d'autre part, prier le Conseil communal de
s'associer, dans son ensemble, à la démarche des ménagères et lui demander d'exprimer le désir, de voir s'assainir
une situation pénible entre toutes pour les ménages à revenus modestes, par un respect total des prix fixés pour les
rations mensuelles de charbon, et le convier à prier M . le
Bourgmestre d'intervenir dans ce sens auprès du Ministère
des Affaires économiques.
M . le Bourgmestre. La question de la répartition du charbon est excessivement délicate et se heurte à des difficultés
nombreuses. Voici comment les arrêtés prescrivent de procéder pour obtenir le charbon à usage domestique :
Le titulaire d'une carte de charbon doit remettre celle-ci
à un détaillant de son choix. Celui-ci remet au client le
volet de la carte et dépose mensuellement, pour contrôle,
au Service communal du domicile de son client, des listes
de clients inscrits avec les volets 2 des cartes de charbon.
Des listes groupant les noms de tous les charbonniers,
avec le nombre de leurs clients sont transmises régulièrement par le Service communal du Ravitaillement à l'Office
de Répartition du Charbon.
Ce dernier donne des ordres de commande à due concurrence aux charbonnages de façon à permettre la constitution, chez le détaillant, d'un stock suffisant pour les besoins

(17

mars

1047)

— 286 —

d'un mois sur la base des clients inscrits. 11 y a lieu de
remarquer qu'une certaine réserve a été accordée pour les
besoins des malades, médecins, étrangers, dentistes et invalides qui reçoivent des timbres de charbon; ceux-ci peuvent
être remis à n'importe quel détaillant.
Telle était la situation pour le mois d'octobre dernier.
A partir de ce moment il s'agissait de veiller au réapprovisionnement du détaillant.
Dans ce but, celui-ci doit présenter des bordereaux avec
timbres ou coupons détachés des cartes à l'Office de la
Répartition du Charbon.
Ce dernier remet en échange un bon d'approvisionnement
que le détaillant transmet au charbonnage.
Dès lors, le détaillant est livré en fait au bon vouloir
de son fournisseur.
11 résulte de cet exposé que le Service communal du
Ravitaillement n'est pas habilité pour. intervenir d'aucune
façon dans l'approvisionnement en charbon et dans la distribution de ce dernier.
Néanmoins, nous croyons pouvoir dire que le système
d'approvisionnement et de distribution présente des lacunes :
1" ) Certains détaillants obtiennent du charbon pour février
1947, tandis que d'autres n'ont pas reçu celui de décembre 1946;
2° ) Les entreprises artisanales et commerciales sont inscrites pour leurs besoins en charbon chez un détaillant
de leur choix. Les quantités de charbon auxquelles elles
ont droit étant plus fortes que la ration des ménages,
le détaillant fournit les premières par priorité.
Cet inconvénient est surtout sensible lorsqu'il y a pénurie de charbon;
3° ) Les nombreux malades, et bénéficiaires à des titres
divers de timbres de charbon, drainent pour leurs besoins des quantités de charbon que les détaillants prélèvent sur leur stock;
4° ) Les étrangers, titulaires d'un certificat modèle C, reçoivent des timbres de charbon et sont, de ce fait, privilégiés par rapport à la population belge;

— 287 —

frf mars 1947)

5" ) Les nombreuses personnes qui détiennent à tort une
carte de chef de ménage et par conséquent de charbon,
ainsi que les chefs de firmes industrielles et commerciales qui ont déclaré un personnel employé ou ouvrier
qui dépasse la réalité, sont une cause certaine du retard
dans l'approvisionnement des ayants droit réguliers.
Quoiqu'il en soit, il est constant que le manque de
charbon, auquel les intempéries ne sont sans doute pas
étrangères, reste la principale cause du mauvais approvisionnement.
Les quelques lacunes du système seraient sans effet, si
des quantités suffisantes de charbon à usage domestique
étaient expédiées.
Nous n'avons donc rien à voir dans la façon dont Cobechar répartit entre les détaillants le charbon auquel ceux-ci
ont droit.
Nous savons qu'il est question de modifier et d'améliorer
la procédure suivie et que, sous peu, des cartes de charbon
seront distribuées, qui permettront pendant l'été déjà de
recevoir les rations d'octobre prochain; permettant ainsi
un nouveau ravitaillement des détaillants pour faire face
aux distributions suivantes. Ce serait un bon pas en avant.
M. Dispy. C'est du charbon qu'il faut et non pas une
carte de charbon.
M. l'Echevin Catteau. Celle-ci pourrait toujours servir à
allumer le feu.
M. le Bourgmestre. Elle donnerait droit à l'approvisionnement chez le détaillant pour les rations à dater d'octobre.
M. Dispy. D'octobre suivant ?
M. le Bourgmestre. Oui, vers le mois de juin ou de juillet
déjà, on pourrait se ravitailler pour l'hiver.
M. Dispy. C'est réchauffant.
M. le Bourgmestre. Au début d'octobre, on ravitaillerait
les détaillants en charbon, de façon à leur permettre de faire
face aux livraisons des mois suivants.

( ij

mars 1947)

— 288 —

Nous ne manquerons pas de nous associer à tous les
efforts faits en vue d'une juste répartition du charbon et
dans le but de supprimer, si possible, toutes les fournitures
irrégulières.
11 y aurait moyen, à mon sens, d'adopter un contrôle
beaucoup plus efficace, mais le Ministère n'en veut pas;
tous les détaillants ne sont pas tous des hommes qui trichent, mais il y a parmi eux quelques brebis galeuses, elles
ne sont heureusement pas nombreuses. Il va de soi, puisqu'un détaillant peut fournir du charbon par priorité aux
malades, aux médecins, etc., qu'il a une excellente excuse
pour dire à la clientèle ordinaire qu'il n'a pas de charbon
pour le ménage. Personne ne peut le contrôler puisqu'il
a deux sortes de clients. Les uns qui ont des priorités, d'autres qui n'en ont pas. Imaginons que toutes les priorités
soient attribuées à certaines firmes à l'exclusion de toutes
les autres : il en résulterait que la masse des détaillants
n'aurait aucune excuse, alors qu'actuellement, ils en ont
une, par le fait des priorités qu'ils doivent satisfaire. Mais
le remède envisagé se heurte à des objections sérieuses;
cela constituerait pour les firmes choisies un privilège qui
pourrait être exploité par elles. Le Ministère n'en veut pas,
à tort ou à raison, probablement à raison; il y a des arguments et des objections que je ne connais pas. Le système
actuellement suivi restera donc en vigueur, mais on l'atténuera en ce sens qu'on mettra plus tôt les ménages à même
de s'approvisionner pour l'hiver.
Je me suis laissé dire par des détaillants que le vice fondamental nait de ce que tout le monde vient en même temps
se ravitailler en charbon; et comme il s'agit de fournitures
en petite quantité, le travail de livraison est formidable.
Les détaillants n'ont ni les moyens de transport, ni le personnel nécessaires.
Il semble qu'il y ait du vrai dans cette affirmation. Autrefois, la plupart des ménages se constituaient un petit stock
de charbon dès l'été.
M. l'Echevin Catteau. Ils avaient des prix plus avantageux.
M. le Bourgmestre. Et puis, on entrait le charbon par
plus grandes quantités.

•— 289 —

(IJ

mars 1947)

Quand il faut faire face aux besoins de toute une agglomération, et cela par 150 ou 200 kilos, le travail représente
un effort énorme et les détaillants ne sont pas outillés pour
y faire face. Alors, il y a des retards dont le peuple souffre.
Cela a été aggravé cette année-ci par le gel et par l'impossibilité pour les bateaux de circuler. Des canaux ont été
gelés et les arrivages ont été réduits. Quoiqu'il en soit, les
nouvelles mesures envisagées auront, je l'espère, des effets
favorables et amèneront une amélioration sensible.
Souhaitons que le problème du charbon reçoive une solution qui permettra une distribution plus grande de combustible à la population. Je vous propose de faire confiance
au Collège pour appliquer dans les limites de ses possibilités
et de ses pouvoirs, toutes les mesures destinées à assurer
la plus juste répartition du charbon entre tous nos habitants.
M . Dispy. Je remercie Monsieur le Bourgmestre des renseignements précieux qu'il a bien voulu nous donner et des
projets qu'il nous signale en vue des distributions futures.
M . le Bourgmestre. En attendant, voilà le soleil.
M . Dispy. 11 y aurait cependant intérêt pour nous à nous
faire connaître des statistiques nous indiquant qu'un contrôle
rigoureux — par sondage, par exemple, — a été fait chez les
fournisseurs de charbon. Ces enquêtes pourraient être faites
et communiquées par le Collège au Conseil ou par l'envoi
de certains communiqués à la presse. Je crois que ce travail
de statistique pourrait être fait assez rapidement.
Enfin, espérons que grâce aux nouvelles mesures que nous
annonce M . le Bourgmestre, la situation s'améliorera et
donnera satisfaction à la population.
il y a lieu, également, de tenir compte que dans certaines
régions il n'y a pas de gaz, pas d'électricité et à peine du
charbon. La situation est, dans ces endroits, tout à fait
tragique et malgré la (température adoucie, la situation
reste pénible.
11 y a encore de telles situations à Bruxelles, à Nederover-Heembeek plus précisément. 11 faut du charbon, même
quand il fait chaud et, par conséquent, ce problème n'est
pas un problème d'hiver, mais un problème constant.

( ij mars 1947)

—

290 —

C'est pourquoi, je demande que l'on y reste attentif.
Sinon, les i n t é r e s s é s e u x - m ê m e s se signaleraient à nouveau
à votre attention de la m a n i è r e qui conviendrait le mieux.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas gentil. J'ai reçu les
d é l é g u é e s qui sont venues m'entretenir de la question du
charbon; si je dois les recevoir à nouveau, je devrai, semble-t-il a p r è s ce que vous venez de dire, prendre certaines
précautions.
M . Schmitz. Je m'élève contre l'idée de voir nommer encore
de nouveaux c o n t r ô l e u r s , il y en a déjà assez comme cela.
M. Dispy. 11 n'est pas question de nommer de nouveaux
c o n t r ô l e u r s . Vous êtes un fantaisiste.
M. Schmitz. Vous feriez beaucoup mieux de restreindre
les g r è v e s . Vous pourriez prodiguer vos conseils aux ouvriers
et à vos amis qui les excitent. Cela serait beaucoup plus
utile et infiniment mieux que de nommer de nouveaux cont r ô l e u r s . Quand i l y aura assez de charbon, i l ne faudra
plus de c o n t r ô l e u r s .
M. le Bourgmestre. Dans les limites de ce qui est possible,
la Ville comme nous l'avons déjà dit, tiendra l a main à ce
que tout se passe normalement et c o n f o r m é m e n t au v œ u
de M . Dispy.
Bien entendu, je ne vais pas nommer des c o n t r ô l e u r s supp l é m e n t a i r e s , i l y en a assez.
— L'incident est clos.

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance d u 3 mars 1947 est a p p r o u v é ,
aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret; i l se s é p a r e à
dix-huit heures.

— 291 —
COMITE

(i/

mars 1947)

SECRET

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à charge
membres du personnel de la police.

de

deux

Il arrête comme suit la liste des candidats à p r é s e n t e r au choix
du R o i ( R é g e n t ) pour la nomination d'un commissaire de police :
Premier candidat : M . Gustave Roelandt ;
Second candidat : M . M a r c e l Dequinze.

Il
du

désigne M
Yvonne Thomas-Jordens en qualité de
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 6.
n i e

membre

Il nomme M
Germaine Degreef, à titre définitif, aux fonctions
de directrice-économe d'Ecole de plein air, et reconnaît les services
antérieurs rendus par l'intéressée. I l décide son affiliation à la
Caisse des Veuves et Orphelins.
l l e

Il accepte la démission offerte par M ' Ida Vanderkerken-Mettewie, de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire et l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
M E

Il accepte la démission offerte par M
Henriette Lagay-Beyns,
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Edouard Eraerts de ses
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M ™ Madeleine V a n Keerbergen-Delbecq, institutrice aux Ecoles primaires.

( 17 mars IOJJ)

—

292

—

11 nomme M
Alfrède N é l i s s e n - L e t e l l i e r , à titre définitif,
fonctions de m a î t r e s s e m é n a g è r e aux Ecoles primaires.

aux

Il nomme M
Céline Alaime-Lesage, à titre provisoire, aux
tions d ' i n f i r m i è r e scolaire.

fonc-

m

m

e

e

Il nomme M . H e r m a n Brans, à titre définitif, aux fonctions de
professeur au cours p r é p a r a t o i r e de l'Ecole normale Charles Buis
et r e c o n n a î t les services a n t é r i e u r s rendus par l'intéressé.

I l nomme M . Jean Delporte, à titre définitif,
professeur à l'Ecole normale Charles B u i s .

aux

fonctions

de

Il nomme M . Robert Smets, à titre définitif,
professeur aux Sections d ' A t h é n é e .

aux

fonctions

de

Il reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par l'intéressé et
son ancienneté pour le calcul du traitement.

fixe

Il accepte la démission offerte par M
R e n é e Gose-Lecocq, de
ses fonctions de m a î t r e s s e professionnelle à l'Ecole professionnelle
Couvreur.
m

e

I l décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M
Germaine P o i l s - R o g é , professeur à l'Ecole commerciale F u n c k et M
Valvo-Declercq professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
m

e

m

e

Il désigne M . Julien Vanhacht, en qualité de délégué de l'Etat
au sein de la Commission de Surveillance de l'Ecole de Bijouterie.

Il nomme M M . A r t h u r Claerhoudt, Julien Cuypers, en qualité
de membres-patrons, M M . Jacques Michiels, A l b e r t M a n n et Joseph
Vandendorpe, en qualité de membres-ouvriers de la Commission
de Surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.

— 293 —

( 17 mars 1947)

Il décide, en outre, que M . G i l l i s restera président de la dite
Commission j u s q u ' à ce qu'il cesse d'exercer ce mandat. A ce moment,
la présidence reviendra de droit à M . l ' E c h e v i n de l'Instruction
publique.

Il nomme M M . P i e r r e D e r o et G o m m a i r é Vandenbergen, en qualité de délégués de la V i l l e au sein de la Commission de S u r v e i l lance de l'Ecole de L i t h o g r a p h i e . L e premier r e p r é s e n t e r a l'élément
patronal ; le second, l'élément p u v r i e r .

Il nomme M M . F e r n a n d Jacobs, Nestor Deridder, Jean Roeges,
Marcel Dehelt et R e n é Radermecker, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l ' E c o l e de C o i f f u r e .

Il nomme M M . Georges H i r s o i l , R o l a n d Rayet, Joseph Denis,
Charles Fontana, A l b e r t Demesmaeker et Alphonse Poupaert, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole industrielle.

Tl nomme M Jean V a n Steenkiste, à titre provisoire, aux
tions de professeur à l ' E c o l e de l a Chaussure.

Il désigne M . Jean Collet, en qualité de membre
Commission de Surveillance de l'Ecole des Peintres

fonc-

patron de la
en B â t i m e n t .

Il décide qu'il y a lieu de soumettre à un examen médical un
professeur à l'Ecole industrielle, qui n'a plus repris ses fonctions
pour raison de maladie.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise ep disponibilité, pour
motif de santé, de M . Fernand Rigot, professeur à l ' A c a d é m i e de
Musique.

Il décide de mettre en disponibilité, pour cause de mission, un
professeur à l'Académie de Musique.

( Tf mars

— 294 —

1947)

11 alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Service

/. — Règlement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations
M . V a n de Sype, François
M . Lejuste, M e l c h i o r
M
M o t h e u , Jeanne, épouse V a n
Achter
M . V a n Espen, A n t o i n e
M
Carleer-Dubois
m

e

m

e

//.

— Règlement
a) Allocation

M

m

e

V a n d e n Broeck, Elisabeth
///.

— Arrêté

v

e

Callebaut, Jean Bapt.

M . D e R i d d e r , Charles
M
Dubois, O l i e
m

e

b) Réversions
Mme v

v

Mme V
Mme v

v

v

Poppe,

e

e

Benoît

Vandenplas, Joseph
Dufrane,

e

Désiré

Plantations.
Electricité.
Instruction publique.
S e c r é t a r i a t C.
Instruction publique.
du 25 mars 1935.
de pension.
| Secrétariat C.

royal du 26 décembre

a) Allocations
Mme v

de pensions.

1938.

de pensions.
(le mari) ancien
mations.
Inhumations.
Secrétariat C.

o u v r i e r Inhu-

de pensions
(le m a r i ) ancien o u v r i e r Nettoiement de l a V o i r i e ,
(le m a r i ) ancien o u v r i e r Usine
à Gaz.
(le mari) ancien ouvrier GazDistribution.

c) Revisions de pensions.
Mme

V

V

Q

Depester,

Jean

M . Huvenne, Gommaire
Mme v
Verbiest, Jules
v

e

(le m a r i ) ancien expert ( m i n que).
Nettoiement de l a V o i r i e ,
(le m a r i ) ancien ouvrier service
de l'Electricité.

—

295

—

( 17

ma) s

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
munales aux personnes d é n o m m é e ; c i - a p r è s

Nom

et

prénoms

dit 22 octobre 1923.

a) Allocations
V a n Nieuwenhove, A r t h u r
Jamet, A l e x a n d r e
Yerloove, A n d r é
Vermeire, E d o u a r d
Thysmans, L é o n
V a n Gelder, Jean
V a n Melle, Gustave
Ellast, Jean-Baptiste

M . Dubois, P a u l
M . Etordeu, Charles
S \. Keulemans, A d r i e n
Mme yve Porrewyck, Jules
M Dumoulin, Jules
M ™ yve Schellinx, A d o l p h e
M . Lebout, Jules
Mme yve Dhaeze, Louis
M Sevrin, M a u r i c e
M , Cappoen, A r t h u r
M . Lambert, Joseph
M . Peremans, L é o p o l d

b) Réversions
Mme yve D r y v e r s , A l p h .
Mme yve Haaze, Alexandre
M ™ \ A e V a n den Bosch. L o u i s

IL — Arrêté

m e

Vve Lemaitre, E m i l e

de pensions.
Inspecteur principal.
H u i s s i e r de contraintes.
Dessinateur ppal.
Agent Inspecteur de police.
Agent spécial de police.
idem.
idem.
Chef de division à titre personnel.
Chef de bureau.
Inspecteur-adjoint.
E x p e r t de I classe (M'-nque)
(le mari) sous-chef de bureau.
Agent Inspecteur de police.
(le mari) médecin du personnel.
Â g e n i de police.
(le mari) conducteur au Service
de l'Electricité.
Agent de police.
Huissier.
Agent spécial de police.
Agent inspecteur de police.
e

de pensions.
(le mari) ancien Sapeur-pompier,
(le mari)
ancien sergent au
Corps des Sapeurs-pompiers,
(le mari) ancien Sapeur-pompier.

royal du 30 décembre 1933.

a) Réversion
M

com-

Fonctions

/. — Règlement

M.
M.
M.
M,
M.
M,
M.
M.

1947)

de pension.
le mari) agent de police à B r u xelles puis agent spécial à
Saint-Gilles.

( if

mars

— 296

iQjy)

Nom

et

prénoms

///.

— Arrêté

Fonctions

royal
a)

M.
M

m

du 26 décembre
Revisions.

Commis-chef.
Agent spécial de police.

Veckmans, Julien
V
W e d e l , Guillaume

e

v

e

b) Pension

légale

M . Bogaerts, Camille, Guillaume

IV. — Personnel

m

e

m

e

v

m

e

e

de

titulaire

Médecin à
voyance.

enseignant. — Suppléments

M'"
Pfeiffer-Hendrickx,
Fernande
M . Béguin, Camille
M
Angenot-Rasse, Suzanne
M
Verschelden-Staels, I r è n e
M . Oosterlynck, René
Mme v
Oosterlynck-Teugels,
Ludovica
M
Collet-Carette, Justine
e

1938.

la Caisse

de

Pré-

communaux.

M
K i n n a r d - B e r o , Jeanne
Mme V a n Zype-Rombaut
M . Rosy, L é o n
Mme Gillain-Jeangout, Jeanne
M . D e M e y e r , Etienne
M . Hannes, J u l e s - F r a n ç o i s
Mme Verhaert-Sougnez, Léonardine
Mme Vanhaelen-T'Sjoen, Berthe
m

e

Il alloue à divers agents des indemnités pour prestations
mentaires.

supplé-

11 décide d'appliquer le coefficient de majoration, en vigueur
pour les traitements et salaires, à une indemnité allouée à deux
agents pour prestations supplémentaires.

Il nomme pour r é g u l a r i s a t i o n M . Georges Dano aux fonctions de
sous-chef de bureau à la Direction du C o n t r ô l e des D é p e n s e s et
Matières.

Il accorde quitus définitif à M . H e n r i Demortier de son compte
de gestion de receveur a u x i l i a i r e du Service des Inhumations et
Transports funèbres, et autorise l a libération de son cautionnement.

— 297 —

(iy mars 1947)

Il nomme M . M a x Berthet aux fonctions de médecin du personnel.

Il nomme M M . les Docteurs Georges Andrianne, Georges Geeraert, F r a n ç o i s Ermens, Charles Delannoy et Antoine Blavier aux
tonctions de m é d e c i n s auxiliaires.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Debbaut de ses fonctions de directeur de l a Caisse publique de p r ê t s et l'autorise à porter
le titre honorifique de ses fonctions.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) T r a v a u x de badigeonnage dans divers é t a b l i s s e m e n t s ;
2) Travaux de peinture i n t é r i e u r e à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
3) T r a v a u x de rejointoyage i n t é r i e u r des tuiles des halls de la
Buanderie g é n é r a l e ;
4) T r a v a u x de peinture de? menuiseries e x t é r i e u r e s de l'Hospice
des Orphelines.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

( ir mars 1947)

— 298 —

VILLE DE BRUXELLES
REGLEMENT-TARIF
DES CONCESSIONS DE SEPULTURE
CHAPITRE

I

Des concessions temporaires.
ARTICLE

— L e s concessions temporaires sont

PREMIER.

divisées en catégories selon leur emplacement
tière dans lequel elles sont octroyées.
A R T . 2. — L e u r
Cimetière
i

2

me

»

Cimetière

est fixé

comme suit :

d'Evere :

catégorie :

r e

prix

et le cime-

3.500 francs par concession;
2.500
»
»
»

de Laeken :
4.500 francs par concession;

Cimetières

de Haren
1.750

et de Neder-Over-Heembeek :

francs par concession.

A R T . 3 . — L a superficie et les p r i x fixés ci-dessus sont
r é d u i t s de moitié pour l'inhumation :
i ° des corps d'enfants âgés de moins de 7 ans;
2

0

des urnes cinéraires.
C H A P I T R E II
Des concessions à

perpétuité.

A R T . 4. — L e s concessions perpétuelles sont divisées en
catégories selon leur emplacement et le cimetière dans lequel
elles sont octroyées.
A . — Des concessions en pleine terre.
A R T . 5. — L e prix
suit :

de ces concessions est fixé

comme

(IJ mars 1047)

— 299 —

i

r e

Cimetière d'Evere :
catégorie : 3.000 francs le mètre c a r r é ;

2

me

»

4.000

»

»

»

Cimetière de Laeken :
6 . 0 0 0 francs le mètre carré ;
Cimetières de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
i

catégorie : 3.000 francs le mètre carré;

r e

2

»

me

2.250

»

»

»

Le prix est ainsi fixé pour une inhumation.
Par inhumation supplémentaire, il est perçu :
2.000 francs

pour les concessions clans les cimetières

d ' E v e r e et de Laeken;

1.250 francs dans les autres cimetières.
En ce qui concerne les concessions accordées avant
l'application du présent règlement, les suppléments ci-dessus
fixés sont perçus à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation dans les concessions dont i l s'agit.
B. — Des concessions destinées
caveaux.

à la construction de

A R T . 6. — L e prix de ces concessions est fixé comme
suit :
Cimetières d'Evere et de Laeken :
i
2

r e

me

3

m e

catégorie : 7.000 francs le mètre carré;
»
6.000
»
»
»

»

5.000

»

»

»

Cimetières de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
i catégorie : 4.500 francs le mètre carré;
2
»
3.750
»
»
»
L o r s de l'acquisition d'un terrain a u x cimetières d'Evere
et de Laeken, le prix est majoré d'autant de f o i s 1.500
francs que la concession est destinée à r e c e v o i r de corps.
P o u r les terrains acquis a u x cimetières de Haren et de
Neder-Over-Heembeek, cette redevance est f i x é e a 1.250
francs.
r e

me

(ij

mars 1947)

— 300 —

En ce qui concerne les concessions accordées avant l'application du p r é s e n t r è g l e m e n t , les s u p p l é m e n t s ci-dessus fixés
sont p e r ç u s à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation
dans les concessions dont i l s'agit.
C. — Des concessions de cellules dans les galeries funéraires.
A R T . 7 . — L e p r i x de ces concessions, établi par cellule,
est fixé comme suit :
i ° Galerie funéraire

en plein air.

Catégorie A . (cellules situées en face de l'allée centrale) : 35.000 francs ;
Catégorie

B . (autres cellules) : 31.500 francs.

2 Galerie courbe dans les cryptes.
0

5

m e

rangée

4
3
2

me

»
»
»

me

i

me

r e

»

28.500 francs;

(inférieure)

28.500
29.000
29.000

»
»
»

29.000

»

3 Petites cases pour urnes cinéraires
0

dans les cryptes :

10.000 francs.
4 Anciennes galeries.
0

Catégorie A
Catégorie B
Catégorie Ca et Cb
Catégorie D
Catégorie E
Cellules anormales
Cellules pour enfants
5° Catégorie F :

7-500 francs;

11.250
10.500
13500
15.000
7-500

»
»
»
»
»

4.500

»

21.500 francs.

A R T . 8. — L e dépôt d'une urne s u p p l é m e n t a i r e , conform é m e n t à l'article 32 d u règlement sur les concessions de
sépulture, donne lieu au paiement d'un supplément égal au
quart du p r i x de la cellule.

—

301

C H A P I T R E

Dispositions

—

(ly

mars

1947)

III

générales.

A R T . 9. — L e s s u p p l é m e n t s p r é v u s aux articles 5, 6 et
8 du p r é s e n t tarif doivent ê t r e p a y é s lors de l'extension
du droit d'inhumation, au tarif en vigueur à ce moment.
A R T . 10. — L e p r i x des concessions de terrains à perpétuité comprend la quote-part a t t r i b u é e à la Commission
d'Assistance publique de la V i l l e .
E n ce qui concerne les concessions au c i m e t i è r e de L a e ken, i l comprend en outre la part revenant à la Fabrique
d'Eglise de N o t r e - D a m e de Laeken en vertu de la transaction du I a v r i l 1874.
e r

A R T . 11. — L e s p r i x d u p r é s e n t tarif sont a u g m e n t é s :
i° du p r i x des bordures et encadrements posés par les
soins de la V i l l e sur les terrains concédés ;
2

de 50 % ou de 100 % :

0

a) suivant que l ' a c q u é r e u r d'une concession perpétuelle
pour plus d'un corps n'a pas sa résidence principale
dans la circonscription ou dans la V i l l e ;
b) suivant que
perpétuelle
poraire n'a
conscription

le d é f u n t à inhumer dans une concession
individuelle ou dans une concession tempas sa r é s i d e n c e principale dans la cirou dans la V i l l e .

Les majorations reprises au 2° s'appliquent aux suppléments p r é v u s a u x articles 5, 6 et 8 du p r é s e n t tarif si le
concessionnaire ou ses ayants droit ont perdu, au moment
du paiement la q u a l i t é de r é s i d e n t de la circonscription ou
de la V i l l e . E l l e s ne s'appliquent pas aux p r i x des bordures
et encadrements.
Toutefois, la majoration de 50 % ne sera pas appliquée
en cas d'acquisition d'une concession perpétuelle ou temporaire au c i m e t i è r e d ' E v e r e par ou en faveur d'un habitant
du 2 district.
d

A R T . 12. — P o u r l'application de l'article 11, la preuve
de la r é s i d e n c e principale dans une circonscription de la
V i l l e ne peut r é s u l t e r que d'une inscription ininterrompue
aux registres de la population depuis au moins six mois.

(IJ

mars

— 302 —

1947)

I c délai de six mois n'est pas requis lors de l'acquisition
d'une concession dans un cimetière dans lequel un défunt
possède le droit d'inhumation.

Disposition finale.
A R T . 13. — L e tarif a r r ê t é par le Conseil communal en
séance du 15 octobre 1945 est a b r o g é .

CONCESSIONS

DE TERRAINS

POUR

SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont été demandées, pendant le 3 trimestre 1946, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
me

u

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie

DOMICILE.

M2.

Cimetière
Veuve
dorff

Gazan-Mogen-

Cnudde,
Veuve

av.

Hilaire

Borgeis,

L é o n M a h i l l o n , 111
Schaerbeek
rue

Ancelot-Meert

d'Evere.

des

Crimes,

6

r. W i l h e m K u h n e n , 47
Schaerbeek
chaus. de H a e c h t , 250
Schaerbeek

Edouard

2,40
4,40
4,13
2,59

(1) D é d u c t i o n faite de l a somme de 2.250 francs v e r s é e p o u r la
concession temporaire 2e c a t é g o r i e , n° 011/865, reprise par l a V i l l e .
(2) D é d u c t i o n faite de l a somme de 1.000 francs v e r s é e pour
la concession temporaire 2e c a t é g o r i e n ° 10.885, reprise par la V i l l e .
(3) D é d u c t i o n faite de l a somme de 2.000 francs v e r s é e pour la
concession temporaire l
c a t é g o r i e n° 011/547, reprise par l a V i l l e .
r

e

N° d'ordre.

— 303 —

PERSONNE

ayant demandé
la concession

5

Umbreit,

6

De Mola, B r u n o

7

Veuve Biart-Bourneau

Charles

DOMICILE.

(i/ mars 1947)

Superficie

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue du T r ô n e , 187
Ixelles

2,40

9.200 —

rue Jacques
de Lalaing, 7

1.12

3.360 —

rue des Moucherons, 2a

2,40

6.450 —
(3b)

8

Hins,

rue des Confédérés, 49

4,40

9

Vanhuylenbroeck, A u - rue Charles-Quint, 110
Bruxelles
gustin

4,13

10

Veuve Belang-Roose

2—

11

Veuve Wielemans - De av. E u g è n e Plasky, 20
Schaerbeek
Vick

12

Gutweter, Beer

rue V a n Gulick, 28

Limage, Oscar

13
14
15
16
17
18
19

Georges

Morel, Julien
Hap, A r m a n d
V

2,40

6.500,—
(5)
8.200,—

2 -

8.000,—

av. Jean Volders, 27
St-Gilles-Bruxelles

2,40

5.450,—
(6)

rue Wiertz, 35
Ixelles

2,40

rue V a n Relmont, 3

rue

Cervantes, 94
Forest
rue des Tonneliers, 9

Moreaux - Schoerrighems
Veuve Vanden Buys- pl. du Jeu de Balle, 48a
Devos
Veuve V anden Buys- pl. du Jeu de Balle, 48a
Devos
rue du Beffroi, 28
V
Schavey-De B r u y n
v e

v e

18.300 —
(4)
16.520,—

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

7.200,—
7.200 —
8.200 —
11.600,—
11 600 —
8.200,—

(36) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour
concession temporaire 2e catégorie n° 011/2566, reprise par la V i
(4) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée pour
concession temporaire 2e catégorie n° 011/551 reprise par la V i
(5) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée pour
concession temporaire 2e catégorie n° 011/2433, reprise par la V i l
(6) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour
concession temporaire 2e catégorie rr° 011/2392, reprise par la V i ,

mars

iofy)

— 304 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Pr.

I

N" d'ordre.

(îy

20

yve P e r r e m a n s - A l l a r d

2.40

8.200-

21

Veuve V a n
mers
Schul, Léon

av. Jean Stobbaerts, 92
Schaerbeek
av.
P
a
u l Deschanel, 130
Hoor-SoSchaerbeek
rue Belliard, 197

4,13

18.585,-

2.40

rue Belliard, 197
Schul, L é o n
Veuve V a n de M o o r rue C h . Hanssens, 8
tele-Houtart
Veuve L e j o u r - L e f è v r e av. Edmond Mesens, 31
Etterbeek
avenue Louise, 49
Deleu, A n d r é
av. E u g . Demolder, 26
Schaerbeek
Veuve L a b b é - C a r n i è r e

2,40

3.700 —
(7)
8.200-

2,30
2,40

10.20021.200 —

2,40
2,40

7.200,—
8.200-

2,40

8.200-

4,13

16.520-

4,40

19.800-

2,40

10.600 —

4,13

18.585-

4,13

18.585-

4,13

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

V a n H a e , 36
Schaerbeek
Veuve
Pouchain - D e - boul. Lambermont, 306
Schaerbeek
blonde
boul. Lambermont, 254
Noë, Edouard
Schaerbeek
Veuve Babut du M a - boulevard Clovis, 17
rès-Detiège
rue T e n Bosch, 9
Vachter, M a r c e l
Bruxelles
Veuve Cluzeau-De B e - av. des Scarabées, 18
cker
Liesenberg, A l b e r t
boulevard Anspach, 99
Sarlée,

Jean

35

Veuve H a s t i r - L o n g Pretz

36

Thelen, Georges

rue

avenue du Suffrage
Universel, 71
Schaerbeek

2,40

19.335(8)
8 200,-

rue des Etangs noirs, 1
Molenbeek-St-Jean

2,40

9.200,-

(7) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée pour
la concession temporaire 2e catégorie n° 011/1978 reprise par la Ville.
(8) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire 2e catégorie rï« 011/2848, reprise par la Ville.

N" d'ordre.

— 305 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

(if

1947)

mars

Superficie
concédée.
1

Fr.

|

M2.

Somme
à payer.

37

Y

v e

mer

Plantade - S c h u m - rue de la Madeleine, 25

38

Y euve
Sprang

39

Veuve
leret

Leleux - V a n

avenue Rogier, 318
Schaerbeek

2,40

7.200,—

2,40

8.200,—

4,13

18.585,—

2,40

7.200,—

41

rue V a n Oost, 30
Schaerbeek
Veuve M a r i o n e x - M e u - avenue de l'Opale, 63
ris
Schaerbeek
Sach, Antoine
rue T e r r e - N e u v e , 149

42

Banneux, Robert

2,40

1.000,—
(9)
16 400,—

2,40
4,13

18.585,—

2,40

9.600,—

1,12
2,40

3.360,—
8.200,—

2.40

8.200,—

4,13

19.020 —

4,13

16.520,—

2,40
2,40

8.200,—
7.700 —
(10)

2,40

12.900 —
(11)
8.200,—

40

43
44
45
4fi
47
48
49
50
51
52
53
54

Magonet-Guil-

av.

de Tervueren, 289
Woluwe-St-Pierre
Goldstein, Germaine
rue des Chartreux, 9a
Cleykens, E d o u a r d
rue Rogier, 134
Schaerbeek
\ an Buylaere, F r a n - chaus. de Gand, 394
çois
Molenbeek-St-Jean
Veuve M o j o n - W i j n s
Veuve H o o g a e r t - A p e r s

rue du M i d i , 22
rue Josaphat, 214
Schaerbeek

Veuve M o m m e n s - D e l - av. P a u l Deschanel, 247
Schaerbeek
meulle
avenue Chazal, 176
Veuve
Goossens-De
Schaerbeek
Clercq
Veuve Cambier - E r r o - av. E u g è n e Plasky, 162
Schaerbeek
hart
Grottendieck, Germaine aven, des Scarabées, 8
rue du Tocsin, 5
Lambin, L o u i s
Marga, A l b e r t
V*e B r a e m - D e
Cordule

Clercq

rue de l'Orient, 31
Etterbeek
rue des Harengs, 2

2,40

8.200-

(9) Extension de la concession pour l'inhumation d'un corps
supplémentaire.
• ,
.
(10) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée pour; la
concession temporaire 2c c a t é g o r i e n° 011/724, reprise par la Ville.
(11) D é d u c t i o n faite de la somme de 3.500 francs versée pour
la concession temporaire 2e catégorie n° 011/2798, reprise par la Ville.

u

55
56
57

— 306 —

mars- 1047)

(îy

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Renièrs, Louis
Veuve Hensmans-Vanden B o r r e
Epouse D e M u l - L e e ters

58

Superficie

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue des F r i p i e r s , 3

6,93

rue B a r a , 70
Anderlecht

4,13

46.18515 9 7 0 (12)

rue Georges
Raeymackers, 43
Schaerbeek

4,13

19.020.—

2,40

7.200-

2.40

12.900 (13)

5,50

24.750-

3,60

14.400-

3,85

12 4 0 0 (1)
10.800,—

43e avenue, 58-51
Woodside (E.-U.)
boul. G é n . Jacques, 259
Ixelles
Swanet-Vleminckx

Faust, Clarence
59
V

v e

Cimetière de Laeken.
Seminck,

rue S t é p h a n i e , 21
Bruxelles II
chaus. d'Anvers,. 57
Bruxelles II
rue du Stuyvenberg, 43
Bruxelles II

Jean-Pierre

V e u v e VanboquestalsCeulemans
Noël, Frédéric
Missonne, A u g u s t e
Meulemans,
Leuridan,

rue

de B r u g e s ,
L a Louvière
boul. E . Bockstael,
Bruxelles II
avenue de la Reine,
Bruxelles II
aven. R . N e y b e r g h ,
Bruxelles II

Petrus

Remi

Janssens, Jules

7

2,40

419

2,40

210

2,40

137

3,85

8.800,—
(2)
11.800,—
17.900 —

(12) D é d u c t i o n faite de la somme de 21200 francs v e r s é e pour la
concession p e r p é t u e l l e l
c a t é g o r i e n ° 011/535, reprise par la V i l l e .
r

e

(13) D é d u c t i o n faite de l a somme de 3.500 francs v e r s é e pour
la concession temporaire 2e c a t é g o r i e n ° 011/2910 reprise par la V i l l e .
(1) D é d u c t i o n faite de l a somme de 3.000 francs v e r s é e le 6 juin
1946 pour l a concession temporaire 021/544 reprise par la V i l l e .
(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 3.000 francs v e r s é e le 10
mai 1946 pour la concession temporaire 021/532 reprise par l a V i l l e .

— 307 —

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

DOMICILE.

( iy mars 1947)

Superficie

M2.
Veuve Janssens-Lion

de H e y n ,

Octave

De Mulder,

Louise

Veuve D o y e n - D u f o u r

rue Champs de
la Couronne, 13
Bruxelles II

2,40

rue du P o n t - N e u f , 9
Bruxelles I I
chaus. d'Anvers, 437
B r u x e l l e s II
aven. Prudent Bols, 7
Bruxelles II

3,85
2,40
2,40

V a n Bogget,
Jean

Joseph-

Allée Verte, 28
Bruxelles I

2,40

d'Orchymont,

Armand

avenue H o u b a
de Strooper, 132
B r u x e l l e s II

3.85

41,30

CONCESSIONS DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.
Michiels, O l i v i e r Oscar sq. des Combattants, 3
Bruxelles II
Coppens J e a n
G u i l - av. des Pagodes, 380
Bruxelles II
laume
V e u v e B o u r g e o i s - D e boni E . Bockstael, -)3a
Bruxelles I I
Baerdemaker

0,72

Barzin, E m i l e

0,72

rue Draps D o m , 17
Bruxelles II
Veuve
Vanholsbeeck- rue Jean Bollen, 35
Gettemans
Bruxelles II
rue E d . Tollenaere, 73
Heymans, Guillaume
Bruxelles II

0,72
0,36

0,36
0.72
3,60

(3) Déduction faite de la somme de 3.000 francs versée le 27
iuillet 1946 pour la concession temporaire 021/532 reprise par la
Ville.
, ,
,
(4) D é d u c t i o n faite de la somme de 3.000 francs versée le 5
août 1946 pour la concession temporaire 021/573 reprise par la \ il le.
(1) Déduction faite de la somme de 3.000 francs versée le 18
avril 1946 pour la concession temporaire 021/524 reprise par la V Uie.

(if

mars

— 308 —

1947)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie

DOMICILE.

M2.

Cimetière
V a n den
laume

Balck,

Guil-

de
av.

Somme

à payer.
Fr.

Neder-over-Heembeek.
du R o i A l b e r t ,
Bruxelles II

18

3,85

6.150(2)

Les demandeurs se sont engagés à payer à Ja Ville les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions ; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874,
i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i ° ) Les concessions ne c o n f è r e n t aux titulaires aucun
titre de p r o p r i é t é , mais uniquement un droit de jouissance
et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2 ) Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications
qui pourraient y être a p p o r t é e s .
0

3 ) U n e concession individuelle ne peut servir q u ' à la
sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
0

Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial A n X I I .

conformément

(2) D é d u c t i o n faite de l a somme de 5.400 francs v e r s é e le 21
janvier 1946 pour l a concession p e r p é t u e l l e 023/32 reprise par la
Ville.

J

N° 7.

C O M P T E RENDU D E L A SÉANCE D U 31 MARS

V I L L E

D E

1947.

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
C O N S E I L
Séance

1947

C O M M U N A L

du 7,1 mars 1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux et
paris. — Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens. — Résultats de
l'enquête
Adoption.
2. Commission d'Assistance publique. — Vente d'un immeuble à Anvers
Avis favorable.
3. Communauté israélite do Bruxelles. — Démission du
Trésorier. — Quitus de sa gestion. — Installation du
nouveau trésorier
Avis favorable.
4. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1947. .
Avis favorable.
5. Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente publique d'arbres
Avis favorable.
6. Communauté israélite de Bruxelles. — Budget pour
1946
Avis favorable.
7. Modification du prix du gaz
Adoption.
8. Modification des tarifs d'électricité. . . . Adoption.
9. Musée communal. — Aménagement du Musée en vue
de sa prochaine réouverture. — Inscription d'un crédit de 215.000 francs au budget pour l'exercice 1947.
Adoption.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.

313
317
318
318
321
321
322
324

338
342

(JI

mars 1947)

— 312 —

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de. Franchimont, M M . Linotte, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Conseillers ; De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m e

m e

l l e

l l e

m e

l l e

m

e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 313 —

(31 mars

1047)

1
Centimes

additionnels
Centimes
sur

à la taxe d'Etat

additionnels

les champs

Résultats

sur les jeux

à la taxe

de courses

de

de

et

paris.

provinciale
chiens.

l'enquête.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions de la loi communale, les
règlements-taxes sur l'établissement de 70 centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les jeux et paris
et de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens, votés en séance du 17 février
I947> ont été soumis par voies d'affiches et de circulaires
remises à domicile, à une enquête ouverte le 2 4 février 1947
et clôturée le 11 mars 1947.
L a réclamation suivante, émanant des Cynodromes du
Palais du L é v r i e r et de l'Acropole du Lévrier, nous est
parvenue dans le délai légal. Elle sera jointe au dossier et
transmise à l'Autorité supérieure :
« A Monsieur le Bourgmestre,
» A Messieurs les Echevins de la Ville de Bruxelles. »
» Monsieur le Bourgmestre,
» Messieurs,
»
»
»
»
»
»

» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de
votre communication n° 220, relative à l'enquête à laquelle
vous faites procéder au sujet des deux décisions prises, le
17 février 1947, par le Conseil communal de Bruxelles,
en matière d'additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux et
paris et en matière d'additionnels à la taxe provinciale sur
les champs de courses de chiens.

(;r

nars

1047)

-314

-

»
»
»
»
»

» E n c o r e que nous soyons les premiers à apprécier les
mesures prises dans le but de ramener les taxes qui nous
frappent à u n c h i f f r e n o r m a l et raisonnable, force nous
est d'tlever, une fois de plus, une protestation contre les
montants auxquels le Conseil c o m m u n a l s'est a r r ê t é , dans
l'une et dans l'autre de ces m a t i è r e s .

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« C o m m e nous en avons d é j à , à maintes reprises, fait
la preuve, l'on avait atteint u n v é r i t a b l e plafond en portant
les additionnels à la taxe d ' E t a t de 30 à 45. N é a n m o i n s ,
devant les instances des a u t o r i t é s de la V i l l e , nous nous
é t i o n s d é c i d é s à tenter u n effort s i n c è r e , encore que, peutê t r e , v a i n et avions p r o p o s é n o u s - m ê m e s de d é p a s s e r ce
m a x i m u m de 45 et de nous astreindre à payer 60 C.
additionnels à la taxe d ' E t a t . P o u r q u o i ne pas nous suivre
dans cette voie et ne pas adopter ce montant que chacun
sait ne pas p o u v o i r ê t r e d é p a s s é par nous ? L ' u n de nos
deux cynodromes est f e r m é : comment p o u r r a i t - i l se risquer à de nouvelles pertes, certaines et quotidiennes, en
reprenant son a c t i v i t é sur une base de 70 additionnels,
que ses dirigeants ne pourront supporter ; l'autre ne maintient son existence q u ' à cause des lourdes charges locatives q u i l'accablent, mais pendant combien de temps
p o u r r a - t - i l continuer à supporter les pertes qu'il subit
chaque j o u r et q u ' i l ne cessera de subir ?

» Q u e l'on veuille bien tenir compte d u fait, qu'en dehors
» de ces additionnels à la taxe d ' E t a t , le Conseil communal
» a v o t é u n additionnel de 100 à la taxe provinciale, portée,
» e l l e - m ê m e de 400 à 1.000 francs par j o u r .
» Cet a d d i t i o n n e l n'existait pas avant 1940 et est une
» c r é a t i o n de guerre du Collège d u G r a n d - B r u x e l l e s ; celui» ci l'avait fixé à 50, soit 200 francs par j o u r .
»
»
»
»
»
»
»
»

» L e Conseil c o m m u n a l ne p o u r r a i t - i l , tout au moins,
maintenir ce c h i f f r e de 50 additionnels, ce q u i , v u l'élévation de la taxe provinciale actuelle, nous a m è n e r a i t à
payer à la V i l l e fr. 500 par j o u r , c ' e s t - à - d i r e 2,5 fois
le montant de 1942. A cette é p o q u e , l ' o n exigeait de nous
400 + 200 ou fr. 600 par j o u r ou fr. 219.000 par année.
N o u s aurions à payer actuellement 1.000 + 500 par jour
ou fr. 547.500 soit une d i f f é r e n c e en plus, de fr. 900
par j o u r ou de fr. 328.500 par an.

— 315 —

(Si

mars 1947)

» E x i g e r plus est exiger l'impossible et retourner à la
» situation inextricable dans laquelle, du fait des taxes com» munales, nous nous d é b a t t o n s depuis bientôt deux ans.
» Nous demandons donc, comme nous n'avons cessé de
» le faire, un additionnel à la taxe d'Etat de 60 C . et un
^> additionnel à la taxe provinciale de 50 c. et avons con- fiance dans la décision, q u ' à votre intervention, le Conseil
^> communal prendra, a p r è s un nouvel examen de la question.
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Pourquoi, au surplus, ce ti alternent différentiel auquel
seraient soumis les dirigeants des cynodromes situés sur
le territoire de Bruxelles. N o u s ne faisons qu'allusion à
Anvers où les additionnels à la taxe d'Etat sont de 60
et où i l n'existe pas de taxe provinciale, ni évidemment,
d'additionnels à celle-ci. M a i s , m ê m e dans le Brabant, le
cynodrome de Stockel-Woluwe-Saint-Pierre, n'est t a x é que
de 50 additionnels à la taxe d'Etat et de 50 additionnels
à la taxe provinciale. A Ixelles, le J a ï Alaï paie 45 additionnels à la taxe d'Etat et n'est pas soumis au paiement
d'additionnels à l a taxe provinciale. Ces différences ne
sont-elles pas hautement injustes et regrettables, et de
nature à nous faire perdre la clientèle des parieurs qui
fréquentaient nos établissements ?

» Nous le r é p é t o n s : Nous sommes p r ê t s à faire le maximuni d'efforts pour réaliser le but poursuivi, c'est-à-dire
d'une part, continuer nos exploitations, d'autre part, acquitter nos impôts. M a i s si ceux-ci demeurent ce que le C o n seil communal propose, nous nous trouverions, comme dans
passé, devant l'impossibilité de garder nos joueurs, devant
la suppression de l a circulation de l'argent, et devant la fail» lite de nos entreprises, avec les conséquences fiscales qui
» en résulteront.

»
»
»
»
»

» Dans l'espoir que ces arguments auront pu vous con» vaincre du b i e n - f o n d é de notre point de vue, nous vous
» prions, Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, de trouver
» ici l'expression de nos sentiments très distingués. »
ACROPOLE D U LEVRIER,
(s) ' VANNUVEL.
Bruxelles, le 28 février 1947.
P o u r la S . P . R . L . L E L E V R I E R ,
Le Gérant : (s) DESCHRYVER.

fjfX mars

1947)

316 —

L e s arguments p r é s e n t é s par les i n t é r e s s é s en faveur d'une
nouvelle r é d u c t i o n des centimes additionnels ne peuvent être
pris en c o n s i d é r a t i o n .
1 x Conseil c o m m u n a l a largement tenu compte de la
situation critique des cynodromes, en ramenant les centimes
additionnels à la taxe d ' E t a t de 135 à 70, et les additionnels
à la taxe provinciale de 300 à 100.
L e fait que le nombre d'additionnels n'est pas identique
dans les diverses villes et communes d u pays ne doit pas
ê t r e de nature à m o d i f i e r les d é c i s i o n s prises par le Conseil
communal.
L a V i l l e de B r u x e l l e s se trouve dans une situation financière d i f f i c i l e , et i l est indispensable que tous les contribuables collaborent, au m a x i m u m , dans l'effort fiscal nécessaire pour faire face a u x lourdes charges que doit supporter
notre A d m i n i s t r a t i o n .
L e s taxes en question frappent des e x p l o i t a t i o n qui ne
sont pas d ' i n t é r ê t é c o n o m i q u e vital. Des é t a b l i s s e m e n t s de ce
genre doivent ê t r e i m p o s é s avant tous autres, ce n'est, d'ailleurs, q u ' a p r è s avoir eu la certitude que le maintien des
additionnels, a u x chiffres a n t é r i e u r s , aurait pour résultat
de supprimer la m a t i è r e imposable, que le Conseil communal
a consenti une r é d u c t i o n sensible du t a u x de ces taxes. Les
cynodromes sont donc mal f o n d é s d'insister encore, en vue
d'obtenir une d i m i n u t i o n plus importante des impositions
en cause.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et M e s s i e u r s , de ne pas accueillir la r é c l a m a t i o n
p r é s e n t é e par le P a l a i s d u L é v r i e r et l ' A c r o p o l e du L é v r i e r
et de c o n f i r m e r le vote des r è g l e m e n t s - t a x e s a d o p t é s en
s é a n c e du 17 f é v r i e r 1947. (1)
— I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .
36 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , les r è g l e m e n t s - t a x e s sont a d o p t é s . ( ï )
(1) Voir page 348 le texte des règlements-taxes.

-

317

-

(3i mars

iof/)

Ont voté pour : M M . Speeckaert, Deboeck, M de Pefïaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
Van I.eynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten
et Van de Meulebroeck.
m e

l l c

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Linotte, Dispy,
M™ Vandervelde, M
Gelders, M Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Vermeire, Moyson et
I hielemans.
l l e

m

e

I I e

2
Commission d'Assistance publique.
I ente d'un immeuble situé à Anvers, rue du Prince, i.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rap"port suivant :
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique au prix minimum de 90.000 fr.,
l'immeuble situé à Anvers, rue du Prince, 1.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'État ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . V a n Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Dispy, Demuyter. Xavier Carton de Wiart, Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Waucquez, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merm e

m a

l l e

l l e

m

e

l l e

m e

1 I e

($1

- 318 —

1947)

mars

ten, B r u n f a u t ,
Meulebroeck.

Vermeire,

Moyson,

Thielemans et V a n de

3
Communauté
Démission

israélite

du trésorier.
Installation

de

Bruxelles.

— Quitus

du nouveau

M . l'Echevin Merten
ports suivants :

fait, au

de sa

gestion.

trésorier.

nom du C o l l è g e , les

rap-

E n séance du 13 j u i n 1946, le C o n s e i l d'administration
a d o n n é quitus de sa gestion à M . E d m o n d K l e e f e l d , trésorier sortant de la C o m m u n a u t é israélite de B r u x e l l e s et a
n o m m é pour le remplacer, M . R o g e r L e v i .
L e cautionnement d u nouveau t r é s o r i e r , f i x é à 40.000 fr.,
a é t é c o n s t i t u é par le d é p ô t à d é c o u v e r t n° 6017 à l a Banque
nationale, de certificats de t r é s o r e r i e 1944, 3 1/2 p. c. à
10 ans, I s é r i e .
e

N o u s avons l'honneur de" vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à l'approbation par
l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e de cette n o m i n a t i o n .

4
Eglise

Saint-Adrien,

à lxelles.

-— Budget

pour

1047.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d T x e l l e s nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre avis, le budget pour 1947
de l'église S a i n t - A d r i e n , à l x e l l e s , dont une partie de la
circonscription paroissiale s ' é t e n d sur le territoire de l a V i l l e .
Ce budget

se r é s u m e comme suit :

Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

fr.
fr.

478.927,85
478.847,85

Excédent

-,

.

.

,

.

.

fr.

80,—

— 319 —

Voici

(Si

mars

1947)

les remarques que soulève l'examen de ce budget :

Il est à craindre que les p r é v i s i o n s de recettes soient surfaites. D è s lors, les c r é d i t s p r é v u s pour les dépenses ne
peuvent ê t r e e n t i è r e m e n t é p u i s é s par suite de ce manque de
ressources. I l est souhaitable que les p r é v i s i o n s de recettes
soient davantage b a s é e s sur les r é s u l t a t s du p é n u l t i è m e exercice.
A l'invitation de la Commune d'Ixelles, le Conseil de
Fabrique a inscrit à l'article 17 d e » recettes un subside communal de fr. 92.727,85, pour c o u v r i r la d é p e n s e figurant
à l'article 47, correspondant à la taxe d'ouverture de rue,
taxe d ' é g o u t s et de pavage, e t c . , pour les a n n é e s 1940 à
47> y compris les frais de sommation et de commandement. Ces taxes sont dues par la Fabrique à la Commune
d'Ixelles. E n fait, la F a b r i q u e demande donc l'annulation
pure et simple de sa dette.
IQ

Dans une lettre a d r e s s é e à l'Administration communale
d'Ixelles, le Conseil de Fabrique fait observer que la somme
en question r e p r é s e n t e le total de plusieurs montants p o r t é s
aux budgets et aux comptes p r é c é d e n t s et admis par le Conseil communal d'Ixelles qui a omis d'en tenir compte dans
l'élaboration de ses budgets.
X o u s devons faire, remarquer à ce sujet, que la V i l l e n'admet pas le subside extraordinaire destiné à couvrir les taxes
communales p r é c i t é e s . I l fut notamment r e j e t é des comptes
de la Fabrique de 1943 et 1944, et le rapport sur le compte
de 1945 précisait, de plus, que la V i l l e de Bruxelles ne
pouvait intervenir dans ce subside qui couvre une dette dans
laquelle seules interviennent la Fabrique en tant que débitrice et la Commune d'Ixelles en tant que c r é a n c i è r e .
L e Conseil de F a b r i q u e fait remarquer, en outre, que,
depuis 1938, i l a i m p o s é de lourdes charges à la petite minorité des paroissiens capables de l u i venir en aide et i l estime,
dès lors, que les facultés contributives de la population sont
arrivées à leur e x t r ê m e limite.
Chaque a n n é e , des appels s p é c i a u x doivent être faits aux
fidèles afin de couvrir les i n t é r ê t s e i l'amortissement de l'emprunt au Crédit communal ainsi que les frais éventuels de
chauffage et de procession. D e plus, l'église n'a encore ni

(u

mars

iQ47)

— 320 —

appareils d'éclairage, ni statues, ni orgues, ni cloches, ni
chemin de croix, ni vitraux.
11 est évident que l'érection d'une nouvelle église exige
de gros frais et que l'autorité communale doit aider le plus
largement possible la Fabrique d'église. Mais i l semble ici
que la V i l l e , en participant au financement de la construction de l'édifice, ait rempli cette obligation. (Subside de
la V i l l e : 1/5 de l'intervention Ixelles-Bruxelles fixée à
1.000.000 de fr., soi»: 200^000 fr. — Population de la paroisse : 5.283 habitants, dont environ 1.000 Bruxellois.)
D'autre part, les frais de chauffage et de procession, ainsi
que l'achat de statues, orgues, cloches, chemin de la croix,
vitraux sont des dépenses qui normalement ne peuvent être
effectuées q u ' a p r è s le paiement des frais i n h é r e n t s au gros
œ u v r e et à l'érection de l'église elle-même. Les dons pour
l'achèvement de l'église, qui figurent pour 200.000 fr. à
l'article 28 d. des recettes extraordinaires, devraient donc
servir avant tout à l'apurement de la dette de la Fabrique,
dette connexe à l'érection de l'édifice puisque résultat d'une
taxe d'ouverture de rue établie en vertu d'un règlement
communal d û m e n t a p p r o u v é par l'autorité supérieure.
Dans ces conditions, nous estimons que la dépense de
fr. 92.727,85 doit être supportée par la Fabrique d'église
sans le concours de l'autorité communale.
E n conséquence, le budget pour 1947 doit être modifié
comme suit :
i°) A l'article 17 des recettes ordinaires : suppression de
la somme de f r. 92.727,85 ;
2 ) A l'article 56 des dépenses extraordinaires : inscription d'un montant de fr. 20c.000 — fr. 92.727,85 =
fr. 107.272,15.
0

Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par
l'autorité supérieure.

— 321 —

(SI mars

içtf)

5
Eglise Saint-Jean-Baptiste,
l'ente publique d'arbres à

au
Béguinage,
Ncder-ovcr-Heembeck.

E n séance du 4 novembre 1946, vous avez émis un avis
favorable concernant la demande du Conseil de fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, de procéder
à une vente publique de 13 peupliers blancs croissant sur
une propriété lui appartenant, sise à Neder-over-Heembeek,
cadastrée section B , n° 10 et non soumise au régime forestier.
Le 3 décembre 1946, la Députation permanente du Brabant
a autorisé cette vente.
D'après l'expertise de la Fabrique, ces arbres étaient estimés à 25.375 francs. O r , la vente effectuée publiquement
le 27 janvier 1947 par devant M a î t r e Charles Sterckx, notaire
à Sempst, n'a rapporté que 11.500 francs.
Il faut rappeler que ces arbres avaient fait l'objet d'un
abattage forcé suivant lettre du u juillet 1946 de M . H . C o l leaux, chef forestier à Boitsfort, du fait que ces arbres
étaient atteints du chancre.
Tenant compte de cette situation, le Bureau des Marguilliers, en séance du 9 février 1947, a approuvé cette vente,
sous réserve de l'approbation des autorités supérieures.
Toutes les formalités prescrites ayant été scrupuleusement
observées, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable et de transmettre le dossier à l'approbation de l'autorité supérieure.

6
Communauté

Israélite de Bruxelles, rue de la
Budget pour IÇ46.

Régence.

C'est avec un retard de 16 mois que le Conseil d'administration de la Synagogue Israélite de Bruxelles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, son budget pour
t946. Ce retard est d û au fait qu'il a fallu reconstituer
toutes les archives de la Synagogue dont les locaux ont été
pillés par l'ennemi au cours de l'occupation.

fji

mars

1947)

— 322 —

Le Conseil signale que l'exercice 1946 est donc le premier
exercice régulier depuis la f i n des hostilités. E n conséquence,
les c r é d i t s alloués sont tout d i f f é r e n t s des sommes portées
au compte de 1945, premier document comptable produit
depuis la libération du territoire.
Ce budget se p r é s e n t e comme suit :
Recettes
Dépenses

. fr.
fr.

903.000,—
873.000,—

Excédent

. fr.

30.000,—

L e boni p r é s u m é de 30.000 francs devra éventuellement
ê t r e mis en r é s e r v e . N o u s avons, du reste, fait déjà remarquer dans le rapport sur le compte de 1945, que sur un
quantum de recettes aussi élevé, i l était de bonne administration de constituer une r é s e r v e pour pouvoir faire face
à des d é p e n s e s i m p r é v u e s . Cette somme devrait être inscrite
à l'article 49 des d é p e n s e s diverses : F o n d s de r é s e r v e .
Compte tenu de cette observation, nous avons l'honneur,
.Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation du budget en question.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s . (1)

7
Modification

du prix du gaz au
consommateur
soumis au tarif plein.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L e p r é s e n t rapport a trait aux tarifs d u gaz, p r i x plein.
Il est r a p p e l é que le Conseil n'a plus la faculté de fixer
librement ces p r i x et qu'un arrêté-loi en date du I
septembre 1944 a reconnu au M i n i s t è r e des A f f a i r e s éconoe r

(1) Voir page 317 le nom des membres ayant pris part au vote.

— 323 —

( J J mars 1947)

iniques le p o u v o i r de m o d i f i e r les p r i x en vigueur au I
septembre 1944.

er

L ' a r r ê t é en date du 10 mars 1947 a a u t o r i s é une augmentation sensible du p r i x du charbon et notamment des fines
à coke qui sont d é s o r m a i s p o r t é e s de 450 francs à 595 francs
la tonne.
P o u r établir un certain é q u i l i b r e entre les p r i x de vente
et les p r i x de revient, u n autre a r r ê t é en date du 10 mars
1947 {Moniteur Belge du 14 mars 1947), p r é v o i t l'incidence
de cette majoration sur le p r i x du gaz et fixe le p r i x m a x i mum à payer par le consommateur soumis au tarif plein.
Les modes de tarification sont d i f f é r e n t s suivant qu'il
s'agit d'organismes distributeurs ou de producteurs-distributeurs.
Suivant les prescriptions du dit a r r ê t é , le p r i x m a x i m u m
pour le gaz vendu au tarif plein peut ê t r e fixé comme suit
(article 5 et article 6 de l ' a r r ê t é ) :
i ° ) pour le second district, desservi par la Société intercommunale bruxelloise du Gaz ( S o c i é t é distributrice
concessionnaire) : fr. 2,23 le m , taxe non comprise;
2") pour le premier district, desservi par la R é g i e du
Gaz de la V i l l e de Bruxelles (autoproductrice) : 2,30
francs le r n , taxe non comprise.
3

3

Toutefois, en ce qui concerne les 40 premiers m è t r e s cubes
c o n s o m m é s mensuellement par chaque acheteur-consommateur soumis au tarif plein, le p r i x m a x i m u m reste celui qui
était fixé avant la date d'application du nouvel a r r ê t é (fr.
i,59<
non comprise).
Cette tranche i n f é r i e u r e de 40 m è t r e s cubes par mois
est p o r t é e à 6 0 m è t r e s cubes pour les acheteurs-consommateurs ayant au moins 5 personnes à charge.
t

a

x

e

E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil de prendre la délibération suivante :
- L E CONSEIL,
V u l'arrêté-loi du I septembre 1944 accordant au M i n i s tère des A f f a i r e s é c o n o m i q u e s le pouvoir de modifier les
p r i x en v i g u e u r ;
e r

($1 mars

IÇ4/)

— 324

—

V u l ' a r r ê t é ministériel du 10 mars 1947 fixant les
m a x i m a du gaz d e s t i n é à la distribution publique;

prix

DÉCIDE :
A partir des r e l e v é s e f f e c t u é s dès la date du I
mars
1947, le tarif de vente du m è t r e cube de gaz pour tous
usages, p r i x plein, est fixé pour les premier et second districts a 2,23 francs, taxe non comprise.
er

Toutefois, pour le p r i x du gaz, il sera tenu compte du
3
alinéa de l'article 5 de l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 10 mars
1947, alinéa ainsi conçu :
m e

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« E n ce qui concerne les 40 premiers m è t r e s cubes cons o m m é s mensuellement par chaque acheteur - consommateur, le p r i x m a x i m u m reste celui qui était d'application
avant la publication du p r é s e n t a r r ê t é . Cette tranche inféHeure de 40 m è t r e s cubes par mois est p o r t é e à 60 mètres
cubes pour les acheteurs-consommateurs soumis au tarif
plein et ayant au moins 5 personnes à charge. Pour
pouvoir bénéficier de cette disposition, l'acheteur-consommateur i n t é r e s s é devra fournir la preuve a u p r è s de i'organisme de l'existence des conditions requises. »

S i , par h y p o t h è s e , un a r r ê t é m i n i s t é r i e l venait à modifier
la disposition reprise à l'article qui p r é c è d e , i l serait express é m e n t entendu que la nouvelle disposition ministérielle
serait appliquée d'office aux a b o n n é s .
L e tarif gaz p r é v u ci-dessus est fonction notamment des
p r i x du charbon (voir article 2 de l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l ) . Il
en résulte que ce tarif est susceptible d ' ê t r e a u g m e n t é ou
d i m i n u é suivant l'évolution du p r i x du charbon et ce, conf o r m é m e n t au m é c a n i s m e p r é v u au dit article 2 de l'arrêté
ministériel.

8
Fixation

des

tarifs

d'électricité.

L e s tarifs d'électricité a p p l i q u é s actuellement sont ceux
fixés au cours de la séance du Conseil communal du 5 mars
1945, r é d u i t s d'office de 10 p. c. par l'application de l'arrêté
ministériel du 17 mai 1946 relatif à la r é d u c t i o n des p r i x .

— 325 —

(Si

mars 1947)

E n vue de supprimer les subsides qu'il allouait à l'industrie
charbonnière, le Gouvernement a m a j o r é les p r i x du combustible par les a r r ê t é s ministériels du 8 juillet 1946 et du
10 mars 1947.
L e dernier
compteurs.

arrêté

supprime

également

la location des

Dans le but de permettre aux entreprises intéressées de
récupérer la d é p e n s e r é s u l t a n t de la majoration de prix
des charbons et la diminution de recette résultant de la
suppression de la location des compteurs, le Gouvernement
autorise l'augmentation des tarifs d'électricité actuellement
en vigueur.
Nous proposons d'appliquer les augmentations de tarifs
prévues par l ' a r r ê t é d u 10 mars 1947, ce qui porte notamment le p r i x du K w h . à 3,07 francs pour les fournitures
faites à tarif plein « éclairage » et à 2,22 francs pour l'énergie électrique c o n s o m m é e au tarif « force motrice ».
Les nouveaux p r i x seront appliqués aux relevés de compteurs effectués à partir du I mars 1947.
er

Ils permettent de compenser l'augmentation des dépenses
résultant des mesures prises le 10 mars 1947 par le Gouvernement.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, le rapport concernant le tarif gaz rappelle, dans ses grandes lignes, l'arrêté
du 10 mars fixant les prix maxima du gaz.
11 rappelle que le prix actuel — prix maximum — est
tout au moins pour les a b o n n é s du premier district de 1,59
francs le m , taxes non comprises.
3

Le rapport passe sous silence la valeur des divers paramètres et, a p r è s avoir r a p p e l é qu'en application de l'arrêté
du 10 mars il pourrait être réclamé : au 2' district, 2,23 fr.
le mètre cube et 2,30 francs le mètre cube au 1 district,
11 formule la proposition d'établir le prix au tarif plein, tant
pour le premier que pour le 2™ ' district, à 2,23 francs le
mètre cube, taxes nor. comprises.
Je serais reconnaissant au Collège s'il voulait bien donner
quelques renseignements c o m p l é m e n t a i r e s et, notamment,
nous expliquer pourquoi les Bruxellois devront payer 2,23
francs le mètre cube, alors que dans les communes de
1

er

e

fJfJ mars 1947)

— 326 —

l'agglomération, à Saint-Gilles notamment, le prix est de
2,08 francs le mètre cube.
Permettez-moi de suivre l'exemple de M . l'Echevin et
de lier le problème de l'électricité à celui du gaz, ceci afin
de ne pas demander la parole une deuxième fois. 11 n'entre
pas dans mes intentions de discuter aujourd'hui le fond de
la question, nous y reviendrons lors de la discussion du
budget.
D'ailleurs la question n'ayant été introduite qu'à la Section des Régies vendredi passé, le temps a fait manifestement défaut pour que nous puissions consulter le dossier
et émettre un avis en connaissance de cause. Certains éléments nous manquent certainement pour avoir une appréciation précise.
Comment le Collège justifie-t-il le nouveau tarif proposé ?
1° — prix de l'électricité : 3,07 francs alors que la com•mune de Saint-Gilles peut l'offrir à 2,72 francs et
la commune de Schaerbeek à 2,70 le K w h .
2° — une même remarque est à constater pour le prix
du gaz.
Je m'excuse de poser ces questions, mais je me dois de
vous faire remarquer que, depuis quelque temps déjà, les
rapports sont par trop laconiques.
Je veux bien admettre que le prix de l'électricité est fonction de celui des charbons, que l'arrêté du 10 mars fixe la
formule contractuelle pour l'éclairage, prix moyen effectivement pratiqué pendant le 1 semestre de 1939, majoré de
65 p. c. pour la partie inférieure ou égale à 80 centimes;
40 p. c. pour la partie excédant éventuellement 80 centimes.
er

Mais, quel est donc le prix moyen de 1939 sur lequel
vous établissez vos calculs pour obtenir le tarif nouveau.
Je crains cependant que la formule présentée aujourd'hui
ne soit pas en rapport avec l'arrêté lui-même et que la
réduction de recette résultant de la suppression de la location des compteurs soit largement dépassée par les tarifs
nouveaux.
Il reste maintenant la haute tension. On ne nous parle
pas, dans le rapport, du nouveau tarif pour la haute tension. A défaut de précisions par le Collège, et tout en recon-

— 327 —

(Si

mars

1947)

naissant qu'il ne peut être question de voir nos services
industriels travailler à perte, je ne puis me rallier à la
proposition formulée par le Collège. Une dernière demande :
le tarif p r o p o s é intéresse-t-il les deux districts de Bruxelles ?
Je voudrais avoir quelques renseignements précis à ce sujet,
M . Massin. Mesdames, Messieurs, je me rallie entièrement
aux paroles de mon honorable collègue, M , Vermeire. Les
nouveaux prix du charbon influent déjà considérablement
sur le budget ouvrier; les nouveaux tarifs qu'on voudrait
voir appliquer en ce qui concerne les prix du gaz et de
l'électricité vont encore inîluencer considérablement le budget des classes laborieuses.
Au nom de mon groupe, je ne puis accepter la nouvelle
hausse des tarifs du gaz et de l'électricité, et je demande
au Conseil de bien vouloir prendre en considération le vœu
suivant : que le Conseil émette un vœu de ne pas voir
appliquer de hausse du prix de l'électricité et du gaz, et
demande au Ministre des Affaires économiques de revoir
en ce sens les a r r ê t é s parus au Moniteur du 14 mars.
M . l'Echevin Verheven. Les services industriels du Gaz
et de l'Electricité n'ont fait qu'appliquer les arrêtés ministériels. Nous les avons appliqués dans la mesure où nous
pouvions le faire : nous avons respecté la lettre et les données et je suis au regret de vous dire que nous ne pouvons
ni les changer ni les modifier.
Pour le gaz notamment, nous passons de fr. 1,59 à fr.
2,23. M . Vermeire s'est étonné de ce qu'il y ait une différence entre le premier et le second district; cette différence
résulte des calculs qui nous sont imposés par les arrêtés
ministériels. Il serait tout de même assez extraordinaire de
voir une différence de prix entre le premier et le deuxième
district de la capitale, alors que ces deux districts ne forment qu'un complexe et sont solidaires l'un de l'autre.
Si M . l'Echevin des Finances — et c'est lui que cela
regarde — veut bien nous accorder des diminutions, cela
m'est égal, je m'y rallierai volontiers. Mais je pense que
M . l'Echevin des Finances n'est pas sans avoir de graves
appréhensions concernant l'équilibre budgétaire.
M . Vermeire a fait allusion aux contrats à haute tension.

(ji

mars

1947)

— 328 —

Les contrats pour la livraison de courant à haute tension
sont des contrats privés. Il est évident qu'ils vont subir
les mêmes fluctuations. Ce sera au Collège à déterminer
les prix.
Je ne puis pas vous en dire davantage.
M. Dispy. Mesdames, Messieurs, j'ai écouté avec attention
l'exposé de M . l'Echevin Verheven, mais je n'ai pas retenu
de son intervention qu'il y ait lieu d'appliquer l'augmentation qui nous est proposée. Les arrêtés ministériels sur
lesquels s'appuie M . l'Echevin Verheven n'obligent pas à
augmenter les tarifs. Or, il y a un instant, vous avez parlé
des obligations résultant de l'arrêté. Pour situer ce problème, je vais vous donner connaissance de l'article de
l'arrêté qui indique qu'il n'y a pas obligation, mais simplement latitude.
M. l'Echevin Verheven. Nous savons cela parfaitement.
M. Dispy. Je ne sais si on le sait bien, puisque tout à
l'heure vous avez parlé de l'obligation qui résulte de l'arrêté.
M, l'Echevin Verheven. C'est une obligation budgétaire.
M. le Bourgmestre. Et logique.
M. Dispy. C'est une latitude et le Collège en profite pour
augmenter le prix du gaz et de l'électricité. Je vais vous lire
le texte de l'article pour vous montrer qu'il ne s'agit pas
d'une obligation : « Les prix de vente de l'énergie électrique
résultant soit du libre jeu des formules contractuelles, soit,
en leur absence, des décisions des autorités compétentes,
ne peuvent dépasser les limites déterminées par le présent
arrêté. »
Il y a un article 8, que je ne vous lirai pas parce qu'il
est beaucoup plus long, mais qui exprime l'idée qu'en cas
de contestation ou de désaccord entre les contractants, fournisseurs, consommateurs, traitants, il y a matière à tout
retarder et à n'apporter aucune modification ni dans un
sens ni dans un autre. Par conséquent, le Conseil communal
ne doit en rien se sentir obligé d'accepter une augmentation
quelconque.

— 329 —

(ji

mars 1947)

Nous sommes libres d'en délibérer sans aucune contrainte
et sans aucune obligation résultant d'un arrêté.
A supposer même qu'un a r r ê t é quelconque imposât l'application d'une hausse, nous protesterions au Conseil communal et nous vous demanderions, Mesdames et Messieurs,
de vous associer à notre protestation et à notre refus d'admettre cette augmentation de tarif qui déterminerait, en cette
période particulièrement difficile, une hausse du coût de la
vie, qu'il faut redouter et que, malheureusement, il faut
craindre de voir se produire.
J'ai donc établi qu'il n'y a pas obligations. Qu'y-a-t-il ?
Je constate la précipitation du Collège, dès qu'une latitude
est donnée en vue de la majoration de certains prix, à nous
proposer des augmentations de tarif qui ne s'imposent pas;
la justification qui nous en est donnée n'en est pas une.
Cette justification est établie sur la base de calculs résultant
d'un arrêté auquel il n'y a pas lieu de se référer en l'occurrence.
Ce qui intéresse le Conseil communal, c'est d'abord de
ne pas alourdir davantage cette sorte d'impôt indirect que
représentent les prix du gaz et de l'électricité fournis par
nos régies.
Quelle est la différence, Monsieur l'Echevin, je vous pose
la question, entre nos prix de revient actuels et les prix
de vente que vous proposez aujourd'hui d'appliquer à nos
consommateurs ? Voilà l'élément d'après lequel le Conseil
communal doit se prononcer. Sinon, nous ne jouerions pas
notre rôle.
Vous parlez du complexe solidaire entre les premier et
deuxième districts, en ce qui concerne les prix; mais il
me paraît insolite que vous invoquiez ce complexe à l'instant où se pose le problème de la hausse. Dans tous les
cas, ce n'est pas le moment de résoudre cette apparente
difficulté des tarifs différents pour le premier et le deuxième district, à l'occasion d'une hausse qui ne s'impose pas
et dont la nécessité ne nous pas été démontrée, j ê crois,
par conséquent, que nous ne devons pas admettre la proposition que nous soumet le Collège.
Pour ce qui regarde la forme, cette proposition ne nous
paraît pas assez étudiée. Nous n'avons pas de références
quant au prix de revient et au rapport entre ce prix et

($1 mars 1947)

— 33Ô —

le prix de vente nouveau. Nous n'avons pas d'indications
suffisantes établissant dans quelle mesure les régies, tout en
devant peut-être payer un prix plus élevé pour le charbon...
M. le Bourgmestre. Supprimez « peut-être » : c'est une
certitude !
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, quand je dis « peutêtre », c'est pour me donner l'occasion d'y revenir dans
un instant.
M. le Bourgmestre. Je m'excuse.
M. Dispy. Par conséquent, le prix du charbon étant augmenté, le prix de vente nous démontrerait que la Ville est
en mesure de supporter, même encore avec bénéfice, cette
différence de prix qui en résulterait. Et même si le prix de
revient nouveau était supérieur au prix de vente proposé,
il faudrait voir si la Ville ne devrait pas supporter ellemême, ou répartir sur d'autres têtes que celles présentes
ici, la charge nouvelle que cela signifierait pour elle.
Bien sûr, la décision prise par le Gouvernement, décision
que nous condamnons, d'augmenter le prix du charbon d'une
manière irraisonnée, indue, si l'on se place au point de vue
des intérêts du pays, place le Conseil communal devant un
problème à résoudre. Mais, même dans ce cas, je crois
qu'il nous appartient, dans l'intérêt des contribuables de la
Ville, de ne pas nous lancer d'une manière inconsidérée dans
une politique de hausse des prix, et de faire, au contraire,
tout notre possible pour enrayer cette hausse.
Je me rallie au vœu présenté par M . Massin et je crois
que le Conseil communal n'est pas éclairé sur le problème.
Des éléments nous manquent. Nous ne devons pas suivre
les considérations d'un arrêté, mais examiner le problème.
Nous devons défendre la population contre cette politique
délibérée et condamnable qui organise la hausse du coût
de la vie. Je ne m'étends pas davantage sur cette question,
sauf si Ta discussion démontrait que des précisions sont indispensables. Mais nous voyons que cette hausse doit entraîner
la dévaluation, et cela pour satisfaire des intérêts étrangers
aux intérêts du pays.
Vous voyez donc que ce problème, présenté d'une façon
étriquée devant le Conseil communal, peut avoir des réper-

— 331 —

(SI mars 194;)

eussions profondes immédiatement pour les contribuables
bruxellois et aussi, dans des perspectives plus lointaines,
pour l'ensemble du pays.
Pour toutes ces raisons, Mesdames, Messieurs, je propose
de demander aujourd'hui au Collège, de reprendre cette
proposition et de nous présenter à nouveau le problème
étudié sous une autre forme.
11 ne suffit pas de donner des indications chiffrées sur la
base d'un arrêté qui ne doit pas nécessairement s'appliquer
à la Ville. Il faut voir la question en toute indépendance
et, considérant nos prix d'achat, de revient et de vente,
nous devons voir ce que la Ville peut ou ne peut pas faire
pour enrayer la hausse des prix et intervenir ainsi dans
la lutte générale contre la hausse inconsidérée du coût de
la vie.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, un Gouvernement dans
lequel nous n'étions pas représentés, a augmenté le prix du
eharbon. Ces nouveaux prix n'ont pas été fixés pour favoriser certains charbonnages comme d'aucuns le prétendent.
M. Demuyter. Le Gouvernement actuel a confirmé cette
décision.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Demuyter,
n'interrompez pas, vous êtes d'ailleurs du même avis.
M . Schmitz. Je m'étonne des considérations émises par
certains de mes collègues au sujet de cette augmentation.
Tout le monde sait que la Ville de Bruxelles est dans une
situation financière très difficile. Si nous n'augmentons pas
le prix du gaz et de l'électricité, le déficit va s'accroître
et nous ferions là un sacrifice qui ne se justifie en rien
parce qu'il n'est pas dans notre rôle de le faire.
De plus, nous allons être appelés à bref délai, à majorer
dans des proportions sensibles, les traitements et salaires
du personnel de la Ville. Si le budget est déficitaire, comment allons-nous faire pour faire droit à de justes revendications ?
Je m'étonne que des conseillers qui, théoriquement, sont
défenseurs des intérêts ouvriers, s'insurgent contre une augmentation de tarifs qui doit nous permettre de donner satisfaction aux travailleurs.

(u

mars 1947)

— 332

-

M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, je m'excuse d'intervenir à nouveau, mais il y a un point dans la : ' p >nse de
M l'Echevin des T r a v a u x et Régies que je ne puis admettre.
Il nous dit en ce qui concerne la fixation des tarifs de haute
tension que c'est la p r é r o g a t i v e du Collège, Ce n'est pas
exact, la fixation de la haute ou de la basse tension est
la p r é r o g a t i v e du Conseil et seul le Conseil a le pouvoir
et le devoir d ' a r r ê t e r ces tarifs.
Des formules ont été établies, mais leur application ne
d é p e n d pas simplement de règles administratives.
Je pense donc, Monsieur l'Echevin, sincèrement, que l'affaire doit revenir ici pour la fixation des tarifs complets.
En ce qui concerne le surplus, Monsieur Schmitz, soyez
a s s u r é que ce n'est pas seulement en théorie que nous défendons les petits. Je ne puis consentir aux augmentations
de tarifs qui sont p r o p o s é e s , tenant compte d :s tarifs établis
dans les faubourgs de la capitale, ceux nous p r o p o s é s sont
de loin plus élevés.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous convie
à voter affirmativement sur les deux modilications d : prix
du gaz et des tarifs d'électricité qui vous sont proposées.
On invoque en principe la nécessité de s'opposer à la
hausse du coût de la vie et des prix en g é n é r a l Nous serions
d'accord si la proposition faite pouvait avoir une influence
réelle sur les budgets des habitants. M . Dispy a oublié de
signaler que tous les m é n a g e s auront droit, dans certaines
conditions qu'il connait, à un tarif fortement réduit pour
le gaz à condition de ne pas d é p a s s e r une certaine consommation.
En ce qui concerne l'électricité, le prix a été a u g m e n t é
il est vrai, mais ce qui comptait lourd surtout pour les
petits consommateurs, c'était la location du compteur. Cette
redevance légitime r e p r é s e n t a i t proportionnellement à leur
consommation une charge plus lourde pour eux que pour
les autres. Je fais une h y p o t h è s e : je dois payer 30 ou 40
francs de location, si j ' a i une forte consommation, cela
pousse mon kilowatt à un chiffre un peu plus élevé. Mais
si je consomme peu, cette augmentation sera plus forte.
Mais on a s u p p r i m é la location des compteurs et, par conséquent, i l y a là un avantage m a r q u é pour les petits con-

— 333 —

(Si

mars

lo.jy)

sommateurs. On nous reproche de modifier ou de présenter
des modifications du prix du gaz et des tarifs d'électricité
en disant : « Vous n'êtes pas absolument contraints de le
faire », mais on oublie que la Ville est en déficit de 300
millions de francs par an.
Je sais bien que ceci ne comblera pas le déficit; mais
si vous raisonnez ainsi, vous serez condamnés au déficit
perpétuel. On ne peut théoriquement dépenser plus que ce
que l'on touche.
Je souhaiterais que toutes les matières, dont la population
a besoin, ne soient pas majorées dans une proportion plus
forte que celle qui s'applique aux prix du gaz et de l'électricité : nous en serions enchantés.
L'augmentation du coût de la vie ne peut résulter de cette
augmentation minime du prix du gaz et de l'électricité : le
coût de la vie est fonction du coût des salaires. Vous pouvez
retourner la question comme vous voulez. Si vous êtes partisans d'une hausse des salaires, il faut en admettre la suite
logique. Ce n'est pas absolument mathématique, mais il est
certain que l'un dépend de l'autre.
Il est bien évident que si tous les salaires sont multipliés
par trois, le coût de la vie augmentera aussitôt.
Il est inutile d'invoquer toutes ces raisons pour admettre
la modification modique des prix du gaz et dé l'électricité
que nous vous proposons.
M . Dispy a fait allusion à des tarifs différents pour le
premier et le deuxième districts. Le calcul des possibilités
adapté au prix maximum dans les deux districts, conduit
à des prix différents.
Nous ne pouvons pas, quoique ces ressources nous seraient
bien précieuses, nous ne pouvons pas aller au-delà d'un
certain maximum et admettre un prix différent plus élevé
en Ville que celui obligatoirement réservé au 2
district.
m e

Nous vous demandons donc de voter les prix indiqués
dans le rapport.
Quant à la politique générale du gaz et de l'électricité,
je convie le Conseil communal à reprendre la question lors

(il

mars

1947)

— 334

de la discussion g é n é r a l e
budget des régies.

-

du budget,

et spécialement du

L'étude de ce p r o b l è m e vous sera c o m m u n i q u é e lors de
la discussion.
On ne peut pas dire : « Vous allez perdre de l'argent ou
vous allez gagner de l'argent sur le gaz et l'électricité. »
L a question vous sera p r é s e n t é e , je viens de vous le dire,
lors de la discussion du budget.
Il est indiscutable que nous devons chercher d'importantes ressources, é t a n t d o n n é notre situation b u d g é t a i r e .
Je convie le Conseil de bien vouloir voter affirmativement
sur les deux propositions qui lui sont faites.
M . Dispy. Je voudrais, Monsieur le P r é s i d e n t , que vous
m'autorisiez encore à dire quelques mots.
Je ne voudrais pas revenir sur l'ensemble du problème
soulevé par la discussion. Je tiens à préciser certains éléments. Lorsque M . le P r é s i d e n t indique qu'une certaine compensation est a c c o r d é e au particulier puisqu'il ne paiera
plus le prix du compteur, je tiens à préciser que la question
de la suppression de la location du compteur date du mois
d ' a o û t 1946 et que, depuis lors, cette décision ayant été
retenue n'a cependant pas encore été g é n é r a l e m e n t appliquée. Par c o n s é q u e n t , ce fait ne peut être pris en considération.
J'ai l'impression que, dans ces conditions, h déficit dont
nous parle M . le Bourgmestre ne sera pas a u g m e n t é ni
diminué du fait que nous appliquerions une majoration de
tarif.
M . l'Echevin Verheven. Nous ne devons cependant
ver notre déficit.

aggra-

M . le Bourgmestre, Soyez r a s s u r é , Monsieur Dispy, vous
connaîtrez la situation financière exacte de la Capitale lorsque vous assisterez à la discussion du budget.
M . Dispy. Vous nous demandez un vote au sujet d'une
majoration de tarif, mais nous voudrions avoir certains

— 335 —

(Si mars IÇ47)

renseignements qu'il doit vous être facile de nous communiquer.
Quel est le montant de la perte ?
Quel est le montant de la somme que nous avons g a g n é e ?
Quel est le chiffre total que nous avons eu en recettes ?
Tous ces éléments sont faciles à établir.
L a comptabilité d'une bonne régie peut les donner rapidement et sans qu'un travail spécial soit à faire.
Je vous demande — voyez jusqu'où je pousse la bonne
volonté — de demander au Conseil de revoir ce problème
pour la prochaine réunion avec des données qui satisfassent
l'ensemble des conseillers, qu'ils soient de la majorité ou
de la minorité.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, vous avez dit quelque
chose que je ne dois pas laisser passer, lorsque vous dites
que ie coût de la vie dépend essentiellement des salaires.
C'est une hérésie ! J'y r é p o n d r a i non pas par de longs développements économiques, de longs développements quelconques, mais par les faits. Les salaires ont a u g m e n t é par
rapport à 1940, mais dans une mesure beaucoup moindre
que la hausse du coût des produits, et c'est la hausse des
produits qui précède la hausse des salaires.
M . l'Echevin Verheven. Les charbons ont a u g m e n t é de
400 p. c , vous n'allez pas dire que c'est à cause des salaires ? 11 y a une partie de salaires.
M . Dispy. Monsieur l'Echevin, les salaires ont dû être
a u g m e n t é s en raison de l'augmentation préalable du coût
de la vie. Il est certain que la hausse des salaires est en
retard sur le coût de la vie, sur l'augmentation du prix des
matières premières et des produits indispensables.
La hausse des prix est également causée par le mauvais
équipement de nombreuses industries, ce qui a provoqué un
mauvais rendement et, dans certains cas, par le fait que
les bénéfices sont excessifs.
M . le Bourgmestre. Dans tous les cas, ce n'est pas exact
en ce qui concerne le gaz et l'électricté, choses auxquelles
est limitée notre activité.

(;i

mars 1947)

—• 336 —

M. Dispy. Vous parliez en général et j'y réplique donc
en général, d'autant plus que pour les charbonnages...
M. le Bourgmestre. Ne discutons pas de cela ici.
M. Dispy. Comme vous le dites, ce n'est pas ici...
M. le Bourgmestre. Vous dites cela si bien à la Chambre
qu'il est inutile de le redire ici.
M. Dispy. Vous comprenez, cependant, que je ne peux
pas laisser passer cela. C'est une hérésie de dire que le
coût de la vie dépend des salaires.
— Signes de protestation de M. l'Echevin

Waucquez.

M. Dispy. Monsieur l'Echevin Waucquez, vous savez que
cela se dit dans pas mal de milieux. Il y a quelques jours,
le Premier Ministre disait qu'il était hé'-étique par rapport
à d'autres gens orthodoxes.
M. l'Echevin Waucquez. Nous espérons ne pas être hérétiques au P.S.C.
Je vous propose de ne pas trancher ce problème aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Oui, tranchons plutôt la question du
gaz et de l'électricité.
M. Dispy. C'est de cela que je parle.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de l'admettre, parce
que vous devrez aller beaucoup plus loin lors de la discussion du budget.
M. Dispy. Nous ne possédons pas les éléments qui nous
permettent de le trancher. Les conseillers ne sont pas complètement informés. Un des éléments les plus importants
leur échappe.
Un membre à droite. Lequel ?
M. Dispy. Le prix que cela nous coûte.
ne faut pas entrer dans cette spirale de la
et des salaires.
Je demande que cette question ne soit pas
d'hui et que le Conseil adopte le vœu que

D'autre part, il
hausse des prix
tranchée aujournous avons pré-

— 337 —

f j i mars 1947)

sente et qui consiste à attirer l'attention du Ministre des
Affaires é c o n o m i q u e s sur les c o n s é q u e n c e s d é p l o r a b l e s d'arrêtés qui conduisent à la hausse du c o û t de la vie.
M, le Bourgmestre* Il n'y a pas place pour le vote d'un
vœu à l'occasion de l'approbation ou de la non-approbation
d'un rapport d é p o s é par le Collège.
M. Dispy. Cela d é p e n d de nous.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas r é g l e m e n t a i r e et je ne
le mettrai pas aux voix, quoiqu'en pense M . Dispy.
M. Dispy. Vous

n'en n'avez pas le droit.

M. le Bourgmestre. Vous r é p o n d r e z oui ou non sur le
rapport qui vous est p r o p o s é . Il n'y a pas place pour d'autres propositions en ce moment. Nous aurons l'occasion,
lors de la discussion du budget, d'examiner toutes les questions relatives aux conditions dans lesquelles nous produisons le gaz et l'électricité et les conditions dans lesquelles
nous avons conclu des contrats pour une partie de la Ville
en ce qui concerne les fournitures de gaz et d'électricité.
Mais je rends le Conseil attentif au fait qu'en haut lieu
les a r r ê t é s ont é t é longuement d i s c u t é s et p e s é s . Des s p é cialistes au courant de la situation dans tout le pays et
de la situation faite à la Ville de Bruxelles ont mis un temps
infini à établir un texte qui r é p o n d e aux nécessités de
l'heure. Je convie le Conseil communal à é m e t t r e un vote
affirmatif. Je crois que nous pouvons c o n s i d é r e r le d é b a t
comme clos.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , les propositions du Collège sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Specckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, X a v i e r Carton de
W i a r t , P i r o n , Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M , Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele,
m

l t o

m

e

e

(V

mars

— 338 —

1947)

MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, MM. Merten
et Van de Meulcbroeck.
lle

Ont voté contre: MM. Van Remoortel, Linotte, Dispy,
M
Vandervelde, M Gelders, M
Blume, M Thielemans, MM. Massin, Deguent, Brunfaut, Vermeire, Moyson
cl Thielemans.
m e

, l e

m e

lle

Musée

communal. — Aménagement
du Musée
en vue de sa prochaine
réouverture.
Inscription d'un crédit de 215.000 francs au budget
pour l'exercice 1947.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Il y a lieu de faire procéder sans délai aux travaux de
remise en état du Musée communal et à la remise en place
des objets et collections.
Il est souhaitable, en effet, que le Musée puisse être
ouvert à nouveau au public, notamment à l'occasion des
manifestations prévues pour la bonne saison.
Les devis établis se présentent comme suit :
Service d'Architecture : travaux de remise
en état :
fr.

179.687,—

fr.

1.500,—

Remise en place des vitrines :
fr.
Remise en place des objets et tableaux : fr.

4.800,—
16.000,—

Divers :

fr.

13.013,—

fr.

215.000,—

Service du Gaz :

Total :

Nous avons l'honneur de proposer l'inscription d'un crédit
de cet import au budget ordinaire de 1947, sous ie libellé :
« Musée communal. — Exécution de travaux de remise en
état et de grosses réparations. »
Un accord de principe sera demandé au Ministère de l'Intérieur au sujet du crédit.

— 339 —

(3i

mars

1047)

M. l'Echevin Cooremans. Je m'excuse d'avoir été amené
à inscrire cette question à l'ordre du jour, alors que la
Section n'en a pas été saisie.
Nous vous proposons l'inscription au budget d'un crédit
de 215.000 francs en vue de l'aménagement du Musée communal dont la réouverture prochaine est envisagée. Nous
voudrions que celle-ci pût avoir lieu avant le mois de juin,
c'est-à-dire avant la période où, à raison du Festival du
cinéma, un grand nombre d'étrangers, viendront à Bruxelles. Pour atteindre ce but, nous devons pouvoir procéder
d'urgence aux formalités et c'est ce qui vous explique pourquoi j ' a i saisi le Conseil de cette question sans que la Section
ait pu être consultée lors de sa séance de vendredi.
M. Carton de Wiart. On ne peut que se réjouir de l'initiative du Collège et de l'annonce de la réouverture prochaine
de nore beau Musée communal.
Avant la guerre, il avait été question, et cela s'imposait,
de modifier le groupement et la présentation des objets d'art.
Il avait été prévu, à cette occasion, de rédiger un catalogue,
pour la rédaction duquel on avait songé à faire appel à
des spécialistes en histoire et en archéologie, chacun traitant d'une période de l'histoire qu'il connaissait particulièrement. Etant donné les circonstances, il est peut-être difficile d'exiger que ce catalogue soit mis au point. Je souhaite
que la chose ne soit pas perdue de vue et que, dans toute
la mesure des possibilités, la réouverture du Musée s'accompagne au moins de la publication d'un catalogue modeste.
Pour le visiteur, le catalogue est un guide, il le passe à ses
amis et c'est un excellent moyen de propagande. Un Musée
sans catalogue bon marché ne remplit pas son rôle éducatif.
M. Vermeire. A diverses reprises, je suis intervenu ici
pour demander que soient respectées les prérogatives du
Conseil communal et c'est une fois de plus dans ce but que
je prends la parole aujourd'hui.
Le Conseil se trouve à nouveau placé devant le fait
accompli. Je n'en accuserai pas le Collège parce que, s'il
avait décidé quoi que ce soit vendredi matin concernant
l'objet qui nous occupe, j ' a i la conviction que M . l'Echevin
en aurait parlé vendredi à la Section. J'imagine donc que
l'inscription de cet objet à l'ordre du jour est la conséquence

(JJ

mars 1947)

— 340 —

de d é m a r c h e s personnelles ou de sollicitations venant de
l'extérieur, ce qui aurait a m e n é l'Echevin à saisir aujourd'hui le Conseil de pareille proposition.
M . l'Echevin Cooremans. Pas du tout.
M. Vermeire. Quelles que soient les raisons qui vous incitent à solliciter ce crédit pour la réinstallation du Musée
communal, j'insiste, en vue de faire respecter les prérogatives du Conseil communal, pour qu'on abandonne l'habitude
c o n t r a c t é e durant la guerre de ne pas saisir les Sections
des questions soumises au Conseil. A l'époque, je concevais
cette p r o c é d u r e , car à ce moment le Collège pouvait agir
sans intervention du Conseil. Mais, puisque notre assemblée
est l é g a l e m e n t installée et que le r è g l e m e n t n'a pas été
r a p p o r t é , je demande que le Collège soit le premier à respecter ce r è g l e m e n t et que le Conseil soit régulièrement
consulté.
Je vous demande donc de ne pas décider cela aujourd'hui.
11 y a une section des B e a u x - A r t s que vous avez présidée
vendredi dernier, Monsieur l'Echevin, et je suis convaincu
que vous avez entendu des plaintes sur l'organisation de ce
M u s é e . Nous ne sommes pas à la merci du Cercle d'amis du
M u s é e . Le Conseil a le droit de décider comment le Musée
sera o r g a n i s é . Je souhaite qu'il devienne un véritable Musée
folklorique et non pas un fouillis-fouillis où on ne retrouve
rien.
Je me permets donc de vous demander, vu qu'il n'y a
pas urgence et que les règles du Conseil n'ont pas été
o b s e r v é e s de ne pas prendre de décision aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. 11 y a une certaine urgence. On ne
peut pas retarder le mois du Festival du C i n é m a et nous
voudrions que le Musée fût en ordre.
M . Vermeire, pour des raisons d'organisation du Musée,
voudrait faire des observations. Il se méfie de certaines activités particulières, ou en tout cas, il fait allusion à la société
des Amis du Musée. On peut é v i d e m m e n t avoir en cette
matière des avis différents, mais le Collège n'a pas du tout
l'intention d'imposer sa façon de voir. Si vous avez été
saisis de cette affaire aujourd'hui, c'est parce que vendredi
matin, M , l'Echevin Cooremans en a saisi le Collège et nous
avons estimé qu'il n'y avait pas de temps à perdre, car
nous sommes à la veille des vacances de P â q u e s .

— 341 —

(Si mars 1947)

M. l'Echevin Cooremans. Si la Section n'a pas été saisie
c'est parce que j'avais prié le Secrétariat de me remettre le
dossier avant la séance des Sections et qu'il ne m'a été
remis qu'après celle-ci. Je ne pense pas que M . Vermeire
nous obligera de faire des observations au personnel. Toutefois, s'il insistait, nous devrions y recourir.
En tout cas, le Musée doit être mis en état.
Il n'y a aucune contrainte. Rien ne s'oppose à ce qu'au
cours d'une prochaine séance, les membres de la Section
des Beaux-Arts expriment leurs sentiments en ce qui concerne le projet de réorganisation. M. Brunfaut. Je me souviens d'avoir été désigné, il y a au
moins 20 ans, en qualité de membre du Musée communal
et il n'y a jamais eu de réunion.
M. l'Echevin Cooremans. Ne profitez pas du fait que je
remplace M . l'Echevin Catteau. Ne suivez pas cette politique de provoquer des incidents en l'absence de l'Echevin
compétent.
M. le Bourgmestre. Votez les crédits et vous aurez tout
le temps de revenir sur la question de l'agencement du
Musée communal.
M. l'Echevin Cooremans. Les membres de la Section des
Beaux-Arts pourront ainsi exprimer leur avis en présence
de l'Echevin compétent.
Des travaux de réorganisation sont déjà envisagés, mais
si M . Carton de Wiart désire nous faire des suggestions,
son opinion sera la bienvenue. Toutefois, ce n'est pas le
moment de songer à faire un catalogue artistique. Nous
examinerons les possibilités et nous nous contenterons d'une
présentation plus modeste en attendant des temps meilleurs.
M. le Bourgmestre. Le vote des crédits n'implique pas
l'adoption du plan d'exécution dans son détail. Vous pouvez
donc voter les crédits et vous aurez tout le temps d'y revenir avant le vote du budget, Les prérogatives des membres
du Conseil communal seront respectées, je puis vous en
donner l'assurance.

($1 mars

— 342 —

1947)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . V a n Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a x t , P i r o n , M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Verheven, Waucquez, De Rons, Coorernans, M
Vanden Heuvel,
M M . M e r t e n , Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et
V a n de Meulebroeck.
, i , e

m

e

, l e

l l e

m

e

U

e

i n e

l l e

10
Commission
Délibérations

d'Assistance

publique.

à soumettre

d'urgence.

M . l'Echevin Coorernans fait, au nom du Collège, la proposition de déclarer l'urgence pour p r é s e n t e r deux délibérations de la Commission d'Assistance publique relatives
à l'approbation de d é p e n s e s à effectuer d'urgence.
— L'urgence est mise aux voix
a d o p t é e à l'unanimité des membres
M . l'Echevin Coorernans,
rapports suivants :
Commission

fait

au

d'Assistance
Travaux.

par appel nominal et
p r é s e n t s . (1)
nom

du

Collège,

les

publique.

P a r délibération en date du 24 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 292.790,16
francs pour les travaux de peinture i n t é r i e u r e à l'hôpital
Saint-Pierre.
—

L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire 1947
Hôpital Saint-Pierre — Peintures.
(1) \ o i r page 317 le nom des membres ayant pris p:irt au vote.

— 343 —

(Si mars 1947)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Acquisition

de

matériel.

Par lettre du 31 mars 1947 qui sera confirmée ultérieurement par une délibération, la Commission d'Assistance
publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 500.000 francs dans le
but d ' a c q u é r i r :
1 camion de 4 tonnes.
2 ambulances.
1 moteur pour camion B o v y - P i p e .
L a dépense sera imputée sur le budget de 1947, à raison
de 300.000 francs sur le budget extraordinaire et à raison
de 200.000 francs sur le budget « pour ordre » — compte
Garage central.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur les termes de
la lettre précitée de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

Motion d'ordre.
Questions posées par MM. Demuyter et Schmitz.
M . le Bourgmestre. L a parole est d o n n é e à M . Demuyter
pour une question à poser au Collège.
M . Brunfaut. Il est de tradition que toute interpellation
doit figurer à l'ordre du jour.
Nous avons pris depuis quelque temps l'habitude de permettre à certains membres du Conseil communal, à la suite
de l'ordre du jour, d ' é v o q u e r certains problèmes, de poser
des questions, de faire"'des interpellations.
(1) Voir page 317 le nom des membres ayant pris part au vote.

($1 mars 1047)

— 344 —

Je considère que c'est une erreur, non seulement une
cireur .mais un manque de respect à la loi. C'est également
le fait d'une mauvaise gestion. Cela ne peut que compromettre la bonne marche du Conseil communal.
Je pense que la question doit être posée préalablement.
Je demande en conséquence que les interpellations de
M . Demuyter et de M . Schmitz soient rapportées à une
date ultérieure. Je demande le respect de la loi. Je demande
le vote par appel nominal au sujet de ces questions.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison, Monsieur Brunfaut.
Et je demande également que le règlement soit respecté
et que ceux qui désirent faire une interpellation ou nous
poser des questions se soumettent aux prescriptions légales.
Mais je dois dire que, depuis quelque temps, il était entré
dans la tradition que certains nous posent une question à
la fin de la séance. En ce qui me concerne, je ne demande
pas mieux que de voir renvoyer les deux interpellations
à une autre séance. Rien n'empêche nos collègues qui désirent nous poser des questions de nous en aviser avant la
séance du Collège qui se tient le vendredi qui précède la
séance du Conseil.
Je prierai donc Monsieur Demuyter et Monsieur Schmitz
de se soumettre au règlement.
M . Demuyter» Je voulais simplement émettre un vœu
et je m'incline bien volontiers devant une majortié démocratique. Mon intervention figurera donc au prochain ordre
du jour.
Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1947 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quinze minutes.

— 345 —

COMITE

L e Conseil approuve
des adjudications :
1) C i m e t i è r e
de parties
2) C i m e t i è r e
la crypte

les cahiers

(JI mars 1947)

SECRET.

des charges ci-après,

relatifs

à

de la V i l l e , à Evere. — T r a v a u x de reconstruction
du m u r de c l ô t u r e e<* divers travaux d ' a m é n a g e m e n t ;
de la V i l l e , à L a e k e n . — T r a v a u x de r é p a r a t i o n de
funéraire ;

3) P r o p r i é t é s communales. — Concession du droit de placer et
de louer des chaises au P a r c de Bruxelles et au Bois de l a
Cambre.

Il désigne M
Simone S m e t s - P é r i e r , en qualité de
effectif du Comité scolaire de l ' E c o l e gardienne n ° 5.
m

e

membre

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Berthe V a n N y l e n de ses
fonctions de directrice d'Ecole gardienne et l'autorise à porter le
titre honorifique de ses fonctions. I l émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
l i e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de s a n t é de M . Jean De Backer, instituteur à l'Ecole primaire
n» 6.

Il accepte les d é m i s s i o n s offertes par M M . A n d r é Colet et Jean
Mellaerts de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et
émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
Fernande B a c k x de ses
fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 I e

Il nomme M
V i c t o i r e Faes, à titre définitif, aux fonctions d'infirmière scolaire.
l l e

(ji

mars

1947)

— 346 —

Il nomme M . M a r c e l Rousseau, à titre définitif, aux fonctions
de professeur à l'Ecole normale Charles B u i s et reconnaît les
services i n t é r i m a i r e s rendus par l'intéressé.

11 accepte la démission offerte par M
Germaine SchockaertSpens, de ses fonctions de s e c r é t a i r e aux Cours d'Education et
é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Germaine Schockaert-Spens,
aux fonctions de s e c r é t a i r e aux Cours d'Education.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans l a position de disponibilité
pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Jenny G r é g o i r e - L a g a s s e , professeur au L y c é e E m i l e Jacqmain.
m

e

I l r é g u l a r i s e la situation administrative de M
Angèle WagschalM a n Glabbeke, professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
m

e

Il nomme M M . Robert De W i l d e , S i m o n Dehon et Maurice
Ulens, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole
industrielle à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

Il nomme M . Oscar Dumont, à titre définitif, a u x fonctions
directeur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

de

Il nomme M . W a l t e r P r é v ô t , à titre définitif,
professeur à l 'E c o l e commerciale communale.

de

aux fonctions

Il nomme M . M a r c e l Deschuyffeleer, Conseiller communal, en
qualité de membre du C o m i t é administratif de l'Ecole de MenuiserieEbénisterie.

— 347 —

(31 mars 1047)

Il décide que le surveillant de l ' E c o l e des T a i l l e u r s b é n é f i c i e r a du
b a r è m e des s u r v e i l l a n t s du j o u r de l ' A c a d é m i e royale des B e a u x Arts.

Il nomme M . F r a n ç o i s Coppejans, à titre définitif, aux fonctions
de professeur à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é et r e c o n n a î t
les services a n t é r i e u r s de l ' i n t é r e s s é .

Il constitue comme suit le C o m i t é de P a t r o n a g e

des F o i r e s :

M . l ' E c h e v i n Cooremans, M M . V e r m e i r e , M o y s o n , Speeckaert,
Deboeck, Stuckens, P i r o n , M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs et
Massin.
l l e

Il nomme M M . Speeckaert et Bogaerts en q u a l i t é d'administrateurs de la S o c i é t é intercommunale pour le v o û t e m e n t et le d é t o u r n e ment de la Senne.

Il alloue à un membre
tions s u p p l é m e n t a i r e s .

du personnel une i n d e m n i t é pour

presta-

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses é t a blissements hospitaliers :
1) T r a v a u x de remplacement des tuyauteries d'eau de
sation du chauffage à vapeur de divers pavillons de
Brugmann ;
2) T r a v a u x de peinture des menuiseries e x t é r i e u r e s de l a
nité Baron Lambert ;
3) T r a v a u x de peintures i n t é r i e u r e s dans les b â t i m e n t s
de l'hôpital S a i n t - P i e r r e .

condenl'hôpital
Materannexes

Il nomme M . l ' E c h e v i n Catteau et M . V e r m e r e , Conseiller communal, pour un nouveau terme de s i x ans, en q u a l i t é d'administrateurs de la S o c i é t é intercommunale de c r é m a t i o n .
Il d é s i g n e M . l ' E c h e v i n Catteau aux fonctions de p r é s i d e n t de
la dite S o c i é t é .

($1 mars 1947)
Centimes

— 348 —

additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les jeux et paris.
( Renouvellement
).

L E CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition du Collège ;
V u les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet
1930, en ce qui concerne les jeux et p a r i s ;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. 1 de la loi communale ;
V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date du
31 octobre 1946,
er

V u la délibération du 17 février 1947,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — I l sera p e r ç u , pour l'année 1947, au
profit de la V i l l e de Bruxelles, 70 centimes additionnels à
celles des bases d'application de la taxe sur les jeux et paris
pour lesquelles pareille perception est a u t o r i s é e par les lois
des 28 a o û t 1921 et 4 juillet 1930.
A R T . 2. — N e tombent pas sous l'application du présent
règlement :
i° Les locaux, cercles, etc., où sont p r a t i q u é s des jeux
avec attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de la taxe communale sur les j e u x ;
2 L e s appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
0

A R T . 3. — L e s centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
A R T . 4. — U n e indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de la p r é s e n t e délibération.
A R T . 5. — L a présente délibération abroge et remplace
la délibération du 8 avril 1946 a p p r o u v é e par a r r ê t é du
R é g e n t du 19 septembre 1946.

— 349 —

(si

mars

IQ47)

A R T . 6. — L e C o l l è g e est c h a r g é de soumettre la p r é sente d é l i b é r a t i o n à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 31 mars 1947.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
V. D E

Le
F. J. V A N D E

Conseil,
MEULEBROECK.

TOLLENAERE.

Centimes
additionnels
à la taxe
provinciale
sur les champs de courses de chiens.
(
LE
Sur

Renouvellement).

CONSEIL COMMUNAL,

la p r o p o s i t i o n d u C o l l è g e ,

V u les articles 75, 76, 5
munale ;
V u la c i r c u l a i r e du
1946;

0

et

138, p g r . I

e r

de la l o i c o m -

M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r du 31

octobre

V u la d é l i b é r a t i o n d u 17 f é v r i e r 1947,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — I l est é t a b l i , à p a r t i r d u
1947, p o u r une p é r i o d e de d i x ans, a u p r o f i t de
B r u x e l l e s , 100 centimes additionnels à la taxe
sur les champs de courses de chiens, soit m i l l e
j o u r de courses s u r les k y n o d r o m e s et 8 0 francs
p r e m i e r gagnant de chaque course de chiens.

I
janvier
la V i l l e de
provinciale
francs par
par chien,
ER

D a n s l ' h y p o t h è s e o ù les t a u x de cette taxe p r o v i n c i a l e
viendraient à ê t r e c h a n g é s , le nombre s u s m e n t i o n n é de centimes additionnels serait automatiquement m o d i f i é , de m a n i è r e
à m a i n t e n i r les i m p o s i t i o n s communales a u x taux mentionn é s ci-dessus.
A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront p e r ç u s par les
soins des R e c e v e u r s des contributions directes, cumulative-

( //

mars

1047)

— 350

—

ïtient avec les taxes provinciales. U n e retenue de 2 p. c.
sera e f f e c t u é e au profit du T r é s o r pour frais de perception.
A R T . 3. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la présente d é l i b é r a t i o n à l'approbation de l'autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance d u 31 mars 1947.
PAR

Le

Le

L E CONSEIL :

Secrétaire,

Conseil,

F. J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

V. D E T O L L E N A E R E .

COMPTE RENDU DK LA SÉANCE DU 21 AVRIL 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 21 avril 1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Institut des Arts et Métiers. — Bibliothèque. — Création d'un emploi d'aide bibliothécaire . . Adoption.
Sortie partielle de l'Ommegang du XVIe Siècle. — Remise en état du matériel. — Inscription au budget pour
1947, d'un crédit en dépenses de 375.000 francs et d'un
crédit en recettes du même montant à valoir sur dommages de guerre
Adoption.
Travaux publics. — Programme des travaux subsidiés
pour 1948. (Application de la circulaire ministérielle
du 28 octobre 1946)
Adoption.
Modification du prix du gaz pour les usagers bénéficiant d'un tarif spécial en vertu d'un contrat ainsi que
pour ceux bénéficiant des tarifs dégressifs. Adoption.
Exercice 1947. — Vote de deux douzièmes provisoires
pour les mois de mai et de juin . . . . Adoption.
Conclusion pour 1947 d'une nouvelle ouverture de crédit avec le Crédit communal de Belgique.
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
Eglise du Sacré-Cœur. — Attribution d'une indemnité
au boute feu
Avis fa\orable.

PAGES
354

355
358

362
3*4
367
369
371
373

(21 avril tp4f)

— 352 —

10.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Legs de M Delepinne. . . •
Avis favorable.
11. Cimetières de la Ville. — Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières. . .
Adoption/'
12. Cimetières de la Ville. — Règlement relatif aux funérailles des Anciens Combattants des guerres 1914-1918
et 1940-1945
Adoption.
13. Proposition de M. Demuyter. — « Donner le nom de
Varsovie à une voie publique de la Ville »
Renvoi au Collège.
14. Reconstruction des ponts de Laeken et dangers que
présente la situation actuelle. — Question de M. Brunfaut
Ajournement.
15. Fourniture du gaz aux abonnés du 2e district et responsabilité de la Compagnie concessionaire en présence
des irrégularités dangereuses de pression. — Question
de M. Brunfaut
Ajournement.
16. Paiement des allocations familiales aux épouses des
agents de la Ville. — Question de M Van Leynseele.
Renvoi au Collège.
l l e

373
374
379
381

m e

La

385

séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; V e r heven, Waucquez, De Rons, M
Vanden Heuvel, M . M e r ten, Echevins; M M . Marteaux, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , P i r o n , D e Grauw,
M ' " Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschtiyffeleer, M
V a n Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Conseillers; De T o l lenaere,
Secrétaire.
U

e

m

p

e

l l e

l l e

r a e

1 I e

m

c

M . Brunfaut s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

-

353 —

( 2 i avril TOI-)

Le procès-verbal de la séance du 31 mars 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Décès de S. M. le roi Christian

X de Danemark.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil écoute debout :
« L a population de Bruxelles a appris avec une émotion
profonde et sincère la mort du roi Christian de Danemark.
Elle se rappelle encore d'avoir eu le privilège de recevoir
ce Souverain en 1926; bien des membres de notre assemblée se souviennent de cette visite solennelle au cours de
laquelle le peuple de Bruxelles accueillit et salua ce sage
et sympathique chef d'un Peuple auquel nous sommes unis
par tant de sentiments et d'intérêts séculaires.
» Je suis persuadé d'aller au-devant de votre vœu en
vous proposant d'adresser au Maire de Copenhague un
télégramme de condoléances; la Ville de Bruxelles marquera
ainsi la part qu'elle prend au deuil qui frappe la Capitale
du Danemark et à la douleur du peuple danois qui occupe
dans le cœur du peuple belge une si large place, justifiée
par des aspirations séculaires communes et des affinités
particulièrement étroites et profondes. »
( Très bien ! Très bien ! sur tous les bancs.)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

(21

avril

354

îufj)

—

1
Institut

des

Création

Arts
d'un

et Métiers.
emploi

M . l'Echevin Verheven
projet d ' a r r ê t é suivant :
LE

CONSEIL

—

Bibliothèque.

d'aide•-bibliothécaire.

soumet, au

nom

du

Collège, le

COMMUNAL,

R e v u sa d é l i b é r a t i o n du 2 d é c e m b r e 1946, décidant de
remplacer l'emploi de « huissier » à la bibliothèque de l'Institut des A r t s et M é t i e r s , par celui d ' a i d e - b i b l i o t h é c a i r e ;
V u la lettre de M . le G o u v e r n e u r du Brabant, 6 div.,
n° 128.465/7270, en date du 22 f é v r i e r 1947, et notamment
le dernier paragraphe de cette lettre;
e

S u r la proposition d u Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la section de l'Instruction
publique ;
ARRÊTE :
i ° ) L a décision du 2 d é c e m b r e 1946 est r a p p o r t é e ;
2 ) L e personnel de la b i b l i o t h è q u e de l'Institut des A r t s
et M é t i e r s comprend un bibliothécaire et un aide-bibliothécaire (au lieu d'un b i b l i o t h é c a i r e et d'un huissier) ;
0

3°) L e b a r è m e de l'aide-bibliothécaire est
m i n i m u m : 18.000 francs
m a x i m u m : 28.000 francs (en 21

fixé

à :

ans).

Cette décision sortira ses effets au 15 septembre 1946.
— Le projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel
et a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

nominal

Ont pris pari au vole : M M . Schalckens, K n o c k a e r t ,
V e r d i c k t , Verheven, Waucquez, De R o n s , M
Vanden Heuvel, M M . Merten, M a r t e a u x , V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Peflaranda de F r a n c h i mont, M M . Linotte, Stuckens, D i s p y , Demuyter, X a v i e r
Carton de W i a r t , P i r o n , De G r a u w , M
Vandervelde,
U

m

e

e

m

e

— 355

(21 avril

1947)

M . Schmitz, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, Morelle,
M " Gelders, M
Blume, M
Thielemans. M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M " ' V a n Leynseele, M M . V a n
Remoortel et V a n de Meulebroeck.
, , e

m

e

, l c

1

1

2
Sortie

partielle de l'Ommegang
dw XVI
siècle.
Remise en état de
matériel.
Inscription au budget pour 1047 d'un crédit en
dépenses
^ 375-000 francs et d'un crédit en recettes du même montant
à valoir en dommages de guerre.
e

c

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Comité de l'Ommegang du X V I
siècle, en accord
avec celui du Festival mondial du F i l m et des B e a u x - A r t s
de Belgique, envisage l'organisation, pour le 15 j u i n , d'une
sortie partielle de l ' O m m e g a n g groupant environ 500 personnes.
C ette sortie partielle serait une excellente p r é p a r a t i o n au
cortège complet, e n v i s a g é pour 1950. Diffusée par la presse,
la radio et le f i l m , elle constituerait la meilleure propagande
et aurait d'excellents r é s u l t a t s .
e

L n programme complet, avec scénario à la Grand'Place,
a été établi.
L e c o û t total de la sortie est évalué à environ 1.000.000
de francs, dont 375.000 fr. destinés à la reconstitution d'une
partie de m a t é r i e l lourd d é t r u i t par faits de guerre.
1 -es pourparlers conduits par le Collège avec le Comité du
Festival du F i l m et celui de l'Ommegang permettent d'envisager comme suit la position de la V i l l e :
L e Comité du F e s t i v a l du F i l m prendrait à sa charge le
coût de la reconstitution de matériel et de l'organisation de
la sortie de l'Ommegang, dont les frais se montent au total
à environ 1.000.000 de francs, moyennant les conditions
suivantes :
L a V i l l e de Bruxelles :
l ) se chargerait de c l ô t u r e r les abords de la Grand'Place
et y autoriserait, aux frais du Comité du Festival du

(il

356 —

avril XÇ47)

F i l m , r é t a b l i s s e m e n t de tribunes et d'enceintes réservées de m a n i è r e à permettre à celui-ci de percevoir
des droits d ' e n t r é e suivant un tarif à convenir. Dans
le m ê m e but, elle laisserait également à la disposition
du Comité les balcons de la M a i s o n du R o i .
2) autoriserait l'établissement d'enceintes réservées aux
escaliers de la Bourse, sur le terre-plein de la place
de B r o u c k è r e et place de la Monnaie et la perception
de droits d ' e n t r é e au profit du Comité, qui prendrait
en charge l'établissement des enceintes.
3) r é s e r v e r a i t aux invités du Festival (200 à 300 personnes) des places aux balcons et fenêtres de l'Hôtel de
Ville;
4) couvrirait, au bénéfice du Comité du Festival du
F i l m , j u s q u ' à concurrence de 375.000 francs, le déficit
que laisserait éventuellement l'entreprise de la sortie
de l'Ommegang, suivant d é c o m p t e à fournir.
De son côté, le Festival mondial du F i l m et des BeauxA r t s , A . S . B . L . , ferait don à la V i l l e du matériel reconstruit.
E n vue de permettre la réalisation éventuelle de cet accord,
le Collège sollicite du Conseil communal, l'inscription d'un
crédit de 375.000 francs au budget ordinaire des dépenses
de l'exercice 1947, crédit à utiliser dans les conditions préindiquées.
L e libellé en serait le suivant :
En dépenses

:

Ommegang du X V I
siècle : reconstitution de matériel
lourd détruit par faits de guerre : 375.000 francs.
e

En recettes :
Ommegang du X V I siècle : i n d e m n i t é de dommages de
guerre pour matériel d é t r u i t par faits de guerre . 375.000 fr.
e

( I l y a lieu de remarquer qu'une r e q u ê t e en Dommages
de guerre a été introduite à concurrence de 800.000 francs,
valeur 1939.)
L e M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r a été saisi de la question en
ce qui concerne l'inscription du crédit au budget. N o u s espérons obtenir son accord à bref délai,

— 357 —

(2i avril 194J)

M . le Bourgmestre. Voici de quoi il s'agit : à l'occasion
du Festival mondial du Film, on nous a d e m a n d é de faire
une sortie partielle tout au moins de l'Ommegang. Tous les
costumes existent encore, mais une partie du matériel —
et surtout des chars — a été détruite au cours de la
guerre.
Nous allons, par conséquent, introduire une demande de
dommages de guerre justifiée par cette destruction. Mais
il faudrait, pour la partie de l'Ommegang dont la sortie
esl envisagée, pouvoir reconstituer les chars et le matériel.
11 en résulterait une d é p e n s e de 375.000 francs.
N o u s sommes entrés en rapport avec l'organisme qui
s'occupe des fêtes dont va s'entourer le Festival du Film.

11 a été convenu que le Comité organisateur reconstruira
les chars et le matériel détruits et ce, conformément aux
indications historiques voulues et aux indications de nos
services.
La Ville les rachèterait par après pour le montant de
375.000 francs. C'est pour cela que nous avons besoin d'un
crédit. Il a été entendu que sur une partie du parcours,
le Comité organisateur pourrait placer des tribunes payanles. Si, compte tenu de ces recettes, il subsistait un b é n é Hce, le montant de celui-ci serait à déduire de la somme
que nous aurons à payer pour la reprise du matériel. Le
crédit de 375.000 francs est donc un crédit maximum qui
ne sera probablement pas atteint, parce que réduit dans
des proportions peut-être notables.
C'est la seule façon pour nous d'arriver à temps et de
nous permettre :
1") de reconstituer le patrimoine qui a été détruit, et
2 ) de nous permettre de collaborer dans les limites des
possibilités aux festivités qui auront évidemment un effet
extrêmement favorable sur le commerce local. Nous prouvons ainsi la sympathie dont nous entourons cette manifestation pour laquelle l'Etat a consenti un crédit important.
Nous lui apportons une modeste contribution; en conseil uence, je vous demande de voter un crédit de 375.000
francs et une recette du même montant, à valoir sur dommages de guerre.
n

(21 avril 1047)

— 358

Nous avons officieusement pris contact avec les départements c o m p é t e n t s . Sous cette forme, il n'y a pas de
doute que le crédit soit a p p r o u v é .
Nous pourrons donc marcher de l'avant sans devoir attendre le vote du budget, qui n'aura lieu q u ' a p r è s les festivités du Festival mondial du F i l m .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

3
/'ruraux publics. — Programme des travaux subsidics
pour 1948. — Application de la circulaire ministérielle
du 28 octobre IÇ46.
M . le Bourgmestre. L a section avait d e m a n d é à retirer
cet objet de la s é a n c e du Conseil, mais M . l'Echevin Verheven demande d'en parler au Conseil; il a la parole.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant ;
A la réunion de la Section des T r a v a u x publics de vendredi dernier, il a été d e m a n d é de reporter à une séance
ultérieure du Conseil communal, la question du programme
des travaux subsidiés pour 1948.
Pour ma part, je n'y verrais pas d'inconvénient si le
dernier délai qui nous est imparti pour la transmission des
documents à l'autorité s u p é r i e u r e n'était déjà d é p a s s é depuis
le 15 avril courant, en raison de la complexité des instructions et des nombreux services de notre administration qui
doivent collaborer à la rédaction de ce programme.
11 importe donc d'éviter que l'on puisse nous faire le
reproche de la p r é s e n t a t i o n tardive et, pour cette raison,
il serait opportun de ne pas aggraver le léger retard actuel.
(1) V o i r

page 354 les noms des membres ayant pris part au vote.

359

(2i

avril

1047)

Ce qu'on nous demande aujourd'hui, c'est d'indiquer les
prévisions de travaux à effectuer en 1948, en vue de l'attribution des subsides.
Ceci est différent de la décision qu'il appartient au C o n seil communal de prendre dans chaque cas pour décider
l'exécution, a p r è s é t u d e approfondie des projets.
Pour de nombreux points figurant au programme la chose
est faite, le Conseil communal a déjà s t a t u é et il n'est pas
possible de revenir sur ces questions.
Par ailleurs, comme vous aurez pu le constater presque
tous ces travaux ont déjà figuré au programme de 1947
soumis l'année d e r n i è r e au Conseil communal.
Dans ces conditions, vous serez d'accord, je pense, pour
aviser favorablement au cours de cette s é a n c e , le programme de 1948. (1)
M . Schmitz. N'examinera-t-on pas
par objet ?

ce programme

objet

M. le Bourgmestre. Ce que nous faisons actuellement a
pour but de nous permettre de faire diligence a u p r è s des
services de l'Etat pour que nous ne soyons pas forclos
lorsque nous introduirons nos demandes de subsides. Vous
serez toujours libres d'examiner ce programme, ou telle ou
telle partie de celui-ci. J'insiste sur ce point pour que nous
puissions passer à l'exécution d è s que nous aurons obtenu
les subsides.
M. Vermeire. Je suis de ceux qui à la Commission des
Travaux ont d e m a n d é la remise à une date ultérieure, date
qui avait été fixée au 5 mai prochain. Je reconnais volontiers que les observations formulées sont pertinentes et qu'il
y a pour le Conseil communal intérêt à é m e t t r e un simple
avis sur l'ensemble du programme et, par c o n s é q u e n t , sur
les subsides sollicités pour 1948.
Je vous demanderai é g a l e m e n t , Monsieur le Bourgmestre,
de donner des instructions précises aux services, de m a n i è re à ce que ceux-ci fassent parvenir au Conseil communal
les documents en temps voulu.
(1) V o i r

page 392 le p r o - r a m m • • des

travaux

subsidiés

(ai

avril

tp47)

— 360 —

Il est d é s a g r é a b l e quand même de devoir se prononcer,
non pas à la légère, comme l'a dit M . l'Echevin — beaucoup de ces points ont déjà été e x a m i n é s — mais alors
qu'on reçoit un document aussi important à la veille de
la réunion de la Commission et qu'on vous demande de
l'approuver quasi les yeux fermés.
Je demande donc, que les dispositions soient prises pour
que le Conseil communal puisse accomplir sa mission convenablement.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin m'affirme que les documents ont été e n v o y é s mardi p a s s é . (Protestations sur plusieurs ha nés.) Vous savez qu'en fait, nous ne pouvons vous
les faire parvenir une quinzaine de jours d'avance, c'est
impossible. Les jeunes Conseillers s'imaginent qu'on peut
p r é p a r e r longtemps d'avance l'ordre du jour du Conseil.
Quand nous soumettons un projet à l'approbation du Conseil communal, si celui-ci estime qu'il est d'importance trop
grande pour pouvoir être rapidement e x a m i n é , il est libre
d'en ajourner l'examen. Mais, dans le cas actuel, il y a
pour nous un grand intérêt à renvoyer, a p p r o u v é s en temps
voulu, les documents e x i g é s par le D é p a r t e m e n t ministériel
qui subsidie. Si le chef du D é p a r t e m e n t c o m p é t e n t nous
réclamait à un moment d o n n é l'ensemble du programme
des travaux pour lesquels nous sollicitons des subsides, il
suffirait que nous arrivions le lendemain de la date fixée
pour être exclus « ipso facto » de toute part d'intervention de l'Etat et le Conseil communal ne nous pardonnerait
pas d'avoir, pour lui faire plaisir, différé cet examen. D'autant plus que vous n'êtes pas liés. Si nous e x é c u t o n s ces
travaux, nous pourrons demander à l'Etat de payer sa
quote-part.
M. Schmitz. On a soulevé t a n t ô t une question de délai.
M . le Bourgmestre a r é p o n d u qu'il était m a l a i s é de nous
envoyer ces documents plus tôt. Il est encore plus malaisé
pour des Conseillers qui ont leurs occupations, d'examiner
cela en 24 heures au grand maximum.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le cas.
M. Schmitz. Nous recevons ces documents tout au plus
48 heures à l'avance, Vous avez dit un jour; je respecte

— 361 —

(2i avril IQ4/)

les délais imposés par la loi. Comment voulez-vous que
nous accomplissions convenablement notre mission ?
M. le Bourgmestre. 11 ne s'agit pas de cela.
M. Schmitz. Je n'accuse pas, Monsieur le Bourgmestre,
mais cela pourrait être. Je me rallie à la proposition de
M . Vermeire et j'estime qu'un effort devrait être fait pour
éviter que nous soyons mis devant des faits accomplis et
placés ainsi dans la nécessité de voter les yeux fermés. Cela
n'est pas régulier.
M. l'Echevin Verheven. Voici la note que je reçois de
mes services : « A titre d'information, je vous signale que
le Secrétariat a transmis le mardi 15 courant le rapport
à M M . les membres du Conseil communal, de sorte que
ceux-ci ont disposé de deux jours pleins pour l'examiner. »
Les membres du Conseil ont donc pu disposer de deux
jours pleins avant la séance des Sections de vendredi.
M. Schmitz. Mais nous n'avons reçu
documents.

qu'une partie

des

M. l'Echevin Verheven. Ces documents ont été transmis
en temps utile.
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas que les membres du
Conseil aient l'impression que le Collège leur communique
les documents à la dernière minute pour qu'ils n'aient pas
le temps de les examiner. Il serait puéril d'en agir ainsi
et plus puéril encore de croire que le Collège le .fait de
propos délibéré. A g i r de la sorte serait méconnaître les
p r é r o g a t i v e s du Conseil communal, dont le Collège est fort
respectueux, mais il faut tenir compte des nécessités de
service et des obligations de tous genres qui incombent
au Collège. Il y a des questions qui ne nous sont soumises
qu'à la dernière minute et nous ne disposons nous-mêmes
que d'un délai très bref pour les examiner. Ne croyez donc
pas qu'il s'agisse d'une méthode adoptée par le Collège
à l'égard des membres du Conseil; dans le cas actuel, le
temps presse.
Nous tiendrons compte dans la plus large mesure possible des désirs exprimés à ce sujet par le Conseil.
Sommes-nous d'accord pour adopte- le programme des
travaux subsidiés pour 1948?
,_

362

{2i avril 104})

Le programme des travaux subsidiés pour 1948 es!
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é à l'unanimité
des membres p r é s e n t s . (1)

4
Modification du prix du gaz pour les usagers
bénéficiant
d'un tarif spécial en vertu d'un contrat
ainsi que pour ceux bénéficiant des tarifs dégressifs.
M . l'Echevin Verheven soumet,
projet d ' a r r ê t é suivant :
LE

CONSEIL

au nom du Collège, le

COMMUNAL.

V u l'arrêté-loi d u I septembre 1944 accordant au Ministère des A f f a i r e s économiques le pouvoir de modifier les
p r i x en vigueur ;
e r

V u l ' a r r ê t é ministériel du 10 mars 1047 fixant les prix
maxima du gaz destiné à la distribution publique,
DÉCIDE :

Tarifs

spéciaux.

Tous les contrats à tarif réduit existants seront dénoncés
pour l a f i n de l'année contractuelle en cours. Ils pourront
être renouvelés aux conditions de p r i x résultant de l'application de la formule P =^ (0,225 X 1,4) + (0,0020 C ) .
L a souscription de nouveaux contrats à tarif
rétablie à dater d u I juin 1947.

réduit est

E R

Prix du mètre cube de gaz.
a) Chauffage des locaux: L e s consommations relevées
à dater du I mars 1947 seront f a c t u r é e s comme suit :
E R

F r . 1,66 le m è t r e cube, taxe non comprise, du I mars
au 31 mai 1947 pour les contrats en cours (formule P —
E R

( 1 ) V o i r page

354 les noms des membres ayant pris part un vote,

— 363 —

avril 1947)

(2i

0.225 + 0,0020 C, votée par le Conseil communal le 22
avril 1940, avec pour C le prix nouveau du charbon de
référence, soit fr. 721,625,—).
Fr. 1,75 le mètre cube, taxe non comprise, à partir du
I juin 1947, pour les contrats renouvelés ainsi que poulies nouveaux contrats (formule P = (0,225
A) +
0,0020 C, avec C = fr. 721,625,—);
er

x

b) Fours de boulangerie-pâtisserie

l

:

Fr. 1,66 le mètre cube, taxe non comprise, du I
au 31 décembre 1947 pour les contrats en cours.

e r

mars

Fr. 1,75 le mètre cube, taxe non comprise, à partir du
1 janvier 1948 pour les contrats renouvelés, ainsi que pour
les nouveaux contrats (par application des mêmes formules
que celles qui sont reprises au a/ ci-dessus).
er

Au cas où viendrait à varier le prix du charbon de référence, les prix s'établirait en conséquence sans nouvelle
décision du Conseil communal.
Tarifs

dégressifs.

11 est accordé à partir des consommations de 1947 des
réductions sur le tarif plein variant de 5 à 30 p. c. pour
des consommations annuelles, tous usages, allant de 5.000
à 300.000 mètres cubes, et au-delà suivant le barème annexé.
Le barème nouveau annule celui qui a fait l'objet de la
décision du Conseil communal en date du 6 juillet 1936.
M . Massin. Je voudrais la suppression du paragraphe
suivant qui se trouve sous la rubrique : b) Fours de boul a n g e r i e - p â t i s s e r i e : « A u cas où viendrait à varier le prix
du charbon de référence, les prix s'établiraient en conséquence sans nouvelle décision du Conseil communal ».
M . le Bourgmestre. Quand le prix d'une chose varie, il
est normal que le prix des produits,- dans la composition
desquels entre cette chose, varie é g a l e m e n t .
Nous avons souvent a d o p t é des formules qui tenaient
compte d'un coefficient de salaire, de charbon, etc. Ce n'est
pas nouveau. C'est normal dans l'industrie.

21 avril

lojjj

— 364 —

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

35 membres

prennent part au vote :

23 membres r é p o n d e n t o u i ;
1

membres r é p o n d e n t non.

—

E n c o n s é q u e n c e , l ' a r r ê t é est a d o p t é .

Ont
voté
pour : M M . Schalckens, Knockaert, V e r dickt, V e r h e v e n , Waucquez, D e R o n s , M
V a n d e n Heuvel,
M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, X a v i e r Carton de
W i a r t , P i r o n , De G r a u w , Schmitz, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele et
M . V a n de Meulebroeck.
l l e

m

e

1 I e

m

e

Ont voté contre : M M . M a r t e a u x , V e r m e i r e , M o y s o n ,
Thielemans, L i n o t t e , D i s p y , M
Vandervelde, M
Gelders,
M
Blume, M
Thielemans, M M . M a s s i n et Deguent.
m

m e

e

i l e

l l e

5
Exercice

1947. — Vote de deux douzièmes
pour les mois de mai et juin.

M . l'Echevin W a u c q u e z
projet d ' a r r ê t é suivant :

soumet,

au

provisoires

nom du Collège, le

L E CONSEIL COMMUNAL,
C o n s i d é r a n t que le budget communal pour l'exercice 1947
n'a pas encore été a r r ê t é ;
Vu

l'article 144 de la loi communale;

V u les articles 27, 28 et 29 de l ' a r r ê t é du R é g e n t du 10
f é v r i e r 1945, portant r è g l e m e n t g é n é r a l sur la comptabilité
communale,
DÉCIDE :
L e Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les d é p e n s e s obli-

— 365 —

(2i avril IÇ4/J

gàtoires pour les mois de mai et juin 1947. j u s q u ' à concurrence des deux douzièmes de l'allocation correspondante
portée, pour le m ê m e objet, au budget de l'exercice [946.
AV l ' E c h e v i n Waucquez. Celte proposition se trouve tout
entière dans les termes e x p o s é s . Je pense qu'elle se passe
ainsi de tout commentaire.
M . Deguent. Est-il permis à un jeune conseiller de demander aux membres e x p é r i m e n t é s du Collège, les raisons pour
lesquelles le budget n'a pas encore é t é présenté ?
L'Echevin des Finances pourrait-il résumer à l'intention
des nouveaux membres du Conseil et du public, les raisons
qui ont motivé ce retard de 4 à 5 mois ?
M . le Bourgmestre. L a tradition voulait que nous votions
le budget avant le d é b u t d'une année.
La Ville de Bruxelles votait régulièrement son budget en
décembre. Elle était d'ailleurs une des seules du pays à
observer cette règle. Depuis la fin de la guerre, il nous
a été impossible de respecter cette saine tradition. Nous
essayerons d'y revenir l'année prochaine. L'année dernière,
nous avons voté le budget en juillet. Nous serons un peu
en avance cette année-ci et j ' e s p è r e — sans engagement —
que vers la fin de l'année nous pourrons présenter le budget de 1948.
11 ne faut pas oublier que le budget est bien plus compliqué qu'avant la guerre.
Ce n'est d'ailleurs pas seulement la Ville de Bruxelles
qui est en cause. Le Parlement a voté des budgets avec
un retard d'un an et demi. (Interruptions diverses.)
Nous subissons ces inconvénients comme les autres, mais
nous tendons à revenir à la tradition. Nous y tenons beaucoup. H est malsain de voter un budget pour un exercice
déjà entamé, parce qu'il faut demander des douzièmes provisoires. Depuis la libération, nous essayons de sortir de
ces difficultés et nous e s p é r o n s que l'année prochaine nous
pourrons revenir à la tradition qui devrait être respectée
dans toutes les communes et toutes les provinces. Je comprends vos observations, nous essayerons de vous donner
satisfaction. Ce sera chose faite, si pas l'année prochaine,
l'année suivante certainement.

avril

(21

: m

îvfr)

-

M . l'Echevin Waucquez. Permettez-moi d'ajouter un mot.
N i MIS ferons foule diligence pour accélérer la préparation
du budget e1 permettre au Conseil d'en terminer la discussion en juillet au plus tard. Si la chose n'a pas pu être
réalisée plus tôt, c'est parce que les d o n n é e s mêmes sur
lesquelles le budget s'appuie nous manquaient; c'est ainsi
que, jusqu'il y a peu de jours, une d o n n é e capitale nous
faisait défaut, nous étions sans renseignement sur les prix
de vente du gaz et de l'électricité, une des ressources principales du budget.
L'aspect toujours le plus important du budget pour nos
contribuables -— à savoir le montant des i m p ô t s — a été
a r r ê t é en d é c e m b r e dernier, de sorte que le chapitre recettes a été réglé avec une p o n c t u a l i t é exemplaire.
Nos recettes é t a n t connues, le Conseil pourra prévoir les
d é p e n s e s avec plus de certitude — ce qui ne doit pas
s'entendre toutefois avec cette p o r t é e que l'Echevin des
Finances pourrait donner son acquiescement à toute proposition de d é p e n s e .
M . le Bourgmestre. Nous vous demandons de nous donner deux d o u z i è m e s provisoires, et nous essayerons de rattraper le temps perdu.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

35 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
12 membres r é p o n d e n t non.
—

E n c o n s é q u e n c e , l'arrêté est

adopté.

Ont voté pour : M M . Schalckens, Knockaert, V é r dickt, Verheven, Waucquez, D e Rons, M
Vanden Heuvel,
M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, X a v i e r Carton de
W i a r t , P i r o n , De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele et
M . V a n de Meulebroeck.
l l e

m

e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . M a r t e a u x , Vermeire, Moyson,
Thielemans, Linotte. Dispy, M
Vandervelde, M
Gelders,
M
Blume, M ? Thielemans, M M . Massin et Deguent.
m

m e

11

e

U

e

- 361 —

(2i

aivrU 1947)

6
Conclusion,

pour 1947, d'une nouvelle ouverture de
avec le Crédit
communal de Belgique.

M . l'Echevin W a u c q u e z soumet,
projet d ' a r r ê t é suivant :

crédit

au nom du Collège, le

V u la nécessité où se trouve la V i l l e de faire face au
paiement de d é p e n s e s ordinaires obligatoires, en attendant
notamment la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1947, dans le produit des i m p ô t s de l ' E t a t et des centimes additionnels à ces m ê m e s i m p ô t s ;
DÉCLARE :
Contracter au C r é d i t communal de Belgique, une nouvelle
ouverture de c r é d i t de cent millions de francs, destinée au
paiement, au cours de l'exercice 1947, des dépenses ordinaires obligatoires du budget du dit exercice.
Cette ouverture de crédit sera remboursable au plus tard
le 31 d é c e m b r e 1948, la V i l l e prenant l'engagement, par
la p r é s e n t e , de se l i b é r e r par anticipation, au fur et à mesure
de ses r e n t r é e s de fonds.
L a partie de l'ouverture de crédit non amortie à l'échéance
s u s - i n d i q u é e , sera v i r é e au débit du compte courant B de
la V i l l e .
L ' i n t é r ê t , calculé sur le montant net des p r é l è v e m e n t s
(donc remboursements d é d u i t s ) , sera payable semestriellement; le taux en sera fixé dans le courant ries mois de
juin et de d é c e m b r e de chaque a n n é e , par le Conseil d'administration de la Société, sous r é s e r v e d'approbation par le
M i n i s t è r e des Finances.
L a V i l l e autorise i r r é v o c a b l e m e n t le C r é d i t communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts et au remboursement de la p r é s e n t e o p é r a t i o n :
a) le montant de sa quote-part dans le F o n d s des C o m munes, créé par la loi du 19 juillet 1922 ;
/M l'intégralité de la quote-part qui lui sera a t t r i b u é e dans
le produit des i m p ô t s de l'Etat et la totalité des centimes
additionnels à ces m ê m e s impôts.

•/ avril

- 368 —

tç4f)

Cette autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation
au profit de la Société.
Les ressources susvisées seront versées au Crédit communal de Belgique par les soins du Département des Finances.
I lans le cas où ces ressources seraient insuffisantes pour
le paiement des intérêts à l'une des échéances et pour le
remboursement intégral du prêt, la V i l l e s'engage à supporter des intérêts de retard calculés au taux du jour et, dans
le but d'apurer tout découvert qui apparaîtrait, à imposer,
dans le plus bref délai, un nombre suffisant de centimes
addiiionnels à percevoir par l'Administration des Contributions et à verser par elle au Crédit communal de Belgique.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Nous demandons que vous approuviez
la nouvelle ouverture de crédit faisant l'objet d'une convention avec le Crédit communal.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, pour alimenter la trésorerie de la Ville, nous sommes tenus de
demander au Crédit communal une avance de 100 millions
de francs. Celle-ci nous est consentie dans les conditions
habituelles et sans modifications aux conditions antérieures.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, l'arrêté est approuvé.
Ont voté pour : M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Verheven, Waucquez, De Rons, M
Vanden Heuvel,
M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M
de Pe'naranda de
Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, X a v i e r Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele et
M . V a n de Meulebroeck.
l l e

m

e

l l e

m

e

Ont vote contre : M M .Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, M
Gelders,
M " " Blume, M
Thielemans, M M . Massin et Deguent.
m

, l e

e

I 1 e

(21

avril

10

If)

7
Commission
d'Assistance
Travaux
divers.

publique.

M. l'Echevin Verheven l'ait, au n o m du C o l l è g e , les rapports suivants :
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u i o j a n v i e r 1947, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e a r é s o l u de solliciter du P o u v o i r
c o m p é t e n t , l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 7 0 . 0 0 0 , —
francs p o u r la f o u r n i t u r e et le placement d'une nouvelle
c h a u d i è r e à v a p e u r à basse pression p o u r le service de la
cuisine et de l'eau chaude à la M a t e r n i t é L a m b e r t .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur l a c a t é g o r i e — B u d g e t e x t r a o r d i n a i r e 1947 — M a t e r n i t é L a m b e r t — R e m i s e en é t a t
des i n s t a l l a t i o n s de c h a u f f a g e , d'eau chaude et de vapeur.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable a u sujet de la d é l i b é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

**
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 14 f é v r i e r 1947, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de f a i r e une d é p e n s e de 5 9 . 1 5 0 , —
francs p o u r les t r a v a u x de remise en é t a t de l'immeuble sis
place M a d o u , n ° 5, o ù des d é g â t s ont é t é c a u s é s par u n
incendie.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e « P a t r i m o i n e —
T r a v a u x ' et autres charges a f f é r e n t s a u x maisons l o u é e s . »
L e r e m b o u r s e m e n t de cette d é p e n s e fait l'objet de discussions avec les diverses compagnies d'assurances en cause.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable a u sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*

**
. P a r d é l i b é r a t i o n en date du 24 j a n v i e r 1947, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique a r é s o l u de solliciter du P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 6 5 . 0 0 0 , —

(êi

avril

IOJ;)

— 37() —

pour les t r a v a u x et fournitures relatifs à la r é p a r a t i o n et au
remplacement de volets en bois à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : H ô p i t a l SaintPierre — Bâtiments R é p a r a t i o n des volets.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable a u sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

**
Par d é l i b é r a t i o n en date du 24 j a n v i e r 1947, la Commission d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 30.625,—
francs pour les t r a v a u x de remise en état des installations
sanitaires de l'Institut dentaire G . E a s t m a n .
I .a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : budget extraordinaire — R e m i s e en é t a t de l'Institut E a s t m a n — Remise
en état des installations sanitaires.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 24 j a n v i e r 1947, la C o m m i s sion d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 135.000
francs pour divers travaux à effectuer à la Centrale électrique de l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : Centrale therm o - é l e c t r i q u e de l'hôpital S a i n t - P i e r r e — E n t r e t i e n cl.u m a t é riel et des machines.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*

**
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 24 j a n v i e r 1947, la C o m m i s sion d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 240.000
francs pour les travaux de revision des installations de la
cuisine de l'hôpital S a i n t - P i e r r e .

(21 avril

1947)

L a dépense sera imputée sur la catégorie : Hôpital SaintPierre — B â t i m e n t s — Travaux de réparation et d'entretien
— Revision des installations de la cuisine.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Par délibération en date du 24 janvier 194/, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 519.953
francs pour les travaux de lavage et de retouches de pein1 tires à l'Institut Bordet.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Budget extraordinaire — T r a v a u x de remise en état et rééquipement
de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 24 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 67.000
francs pour l'acquisition de matériel de cuisine pour l'Hospice de l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur ia catégorie : « 47 — Hospice
de l'Infirmerie — Mobilier, matériel et articles de nettoyage
— Remplacement de matériel de cuisine. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

8
Commission d'Assistance
publique.
Location par bail de l'immeuble sis à Bruxelles,
24, rue
Saint-Laurent.
L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expédi-

(21 avril

io//)

— 372 —

l i o n s de sa résolution du 21 février 1947 portant location
à M ; Brodkom, Charles de 1 immeuble sis à Bruxelles, 24,
rue Saint-Laurent, le projet de bail dressé eu triple exemplaire ainsi qu'un tableau des anciens et nouveaux loyers.
L e bail est conclu pour une d u r é e de six ans.
M . B r o d k o m s'engage à effectuer à l'immeuble précité
des travaux de r é p a r a t i o n évalués à 60.000 francs et ces
travaux resteront acquis à la Commission d'Assistance publique.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Location

du droit de chasse de biens sis dans la province
de Brabaut.

L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , triple expédition de
sa délibération du 28 février 1947 relative au procès-verbal
dressé le 24 février dernier par M a î t r e M o r r e n , notaire
résidant à Bruxelles, et portant relocation du droit de chasse
sur divers biens sis dans la province de Brabant.
C o n s i d é r a n t que la mise à p r i x des lots adjugés, fixée
par la Commission s'élevait à 157.615 francs et que le prix
obtenu s'élève à 260.340 francs, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable.

*

**
Liquidation au personnel d'une seconde avance
sur l'indemnité
compensatoire
de 1945.
L e Collège a autorisé la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles à accorder une avance de 2.000 francs sur
l'indemnité compensatoire de 1945 aux membres de son personnel.
E n attendant que le montant exact de cette indemnité
ait été vérifié par l'Administration communale, une seconde

— 373 avance
francs,
tration
moins

(21 avril 1947)

de 1.500 francs, portant ainsi l'avance totale à 3.500
pourrait être accordée aux agents de notre Adminischaritable susceptibles d'obtenir une indemnité au
égale.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles à liquider à son personnel cette seconde avance.
— Les conclusions des ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

9
Attribution

Eglise du
Sacré-Cœur.
d'une indemnité
au boute feu.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
E n séance du 2 mars 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église du S a c r é - C œ u r a décidé d'allouer au boute feu une
indemnité annuelle de 1.200 francs.
A condition que cette charge soit supportée par les ressources propres de la Fabrique, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable et de transmettre la délibération du Conseil de
Fabrique à l'autorité s u p é r i e u r e pour approbation.

10
Eglise Sainte-Croix,
à Ixelles.
Legs de M
Delepinne.
Ue

Par testament authentique du 14 avril 1944, M
Anna
Delepinne, décédée à Ixelles, le 7 mars 1945, a légué :
i°) à la Fabrique d'église de la Paroisse Sainte-Croix,
une somme de 3.000 francs dont l'intérêt servira à dire des
messes pour le repos de son â m e ainsi que pour le repos
de l'âme de ses parents;
l l e

(1) Voir page 354 les noms des membres ayant pris part au vote.

(Ji

air il

— 374 —

1947)

2°) à la Paroisse Sainte-Croix, mille f i a ncs pour inesses,
ainsi ipie deux vases chinois pour l'autel de Sainte-Anne.
Par délibération du 2
de l'église Sainte-Croix,
s'étend sur le terntoire
tion d'accepter ces legs

mars 1947, le Conseil de Fabrique
à lxelles — dont la circonscription
de Bruxelles — sollicite l'autorisaavec les charges qui les grèvent.

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

11
Règlement

concernant
dans les

les pelouses
cimetières.

d'honneur

Se ralliant à une résolution de la C o n f é r e n c e des Bourgmestres prise en vue de régler d'une m a n i è r e uniforme dans
toute l'agglomération bruxelloise l'hommage à rendre aux
h é r o s de la guerre 1914-1918, la V i l l e de Bruxelles avait
décidé d ' a r r ê t e r toute inhumation en pelouse d'honneur à
la date du 31 d é c e m b r e 1924. Cette mesure avait été prise
afin de r é s e r v e r la pelouse d'honneur aux seuls militaires
et assimilés morts à la guerre ou décédés des suites directes de blessures ou de maladies contractées à la guerre et
de conserver à cette pelouse le caractère spécial qui lui
donne sa valeur.
Depuis, une d e u x i è m e guerre a ravagé la Patrie et.d'autres héros sont morts pour Elle. Outre les soldats tués dans
les combats ou décédés des suites de blessures reçues ou
de maladie contractées durant la campagne, d'autres catégories de citoyens ont t r o u v é la mort glorieuse soit devant
les pelotons d'exécution ou sous la hache du bourreau, soit
dans les camps de concentration, soit dans les rangs de la
résistance a r m é e .
L a nouvelle réglementation proposée prévoit une nomenclature plus précise des catégories de victimes de la guerre
assimilées aux militaires à inhumer dans les pelouses d'honneur réservées à ceux qui sont morts à la guerre ou décédés
de blessures ou de maladies dues à la g u e r r ç .

— 375 —*

(21 avril 1947)

L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal le projet de
règlement. (1)
M. l'Echevin Merten. Mesdames, Messieurs, en prévision
des funérailles solennelles qui seront faites à nos prisonniers politiques et à nos d é p o r t é s morts en Allemagne, il a
paru nécessaire de. remanier et de compléter les dispositions
prises concernant l'inhumation en pelouse d'honneur des
héros de la guerre.
Il fallait prévoir pour les soldats de la guerre 1940-1945,
le même hommage que celui rendu à ceux de la guerre
1914-1918.
Il fallait, d'autre part, étendre ces honneurs à tous ceux
qui — dans la résistance ou à un titre quelconque — ont
fait au pays le sacrifice de leur vie.
C'est à quoi se rattache le règlement que nous vous avons
soumis et qui a reçu l'assentiment unanime de la Section.
La Section a cependant émis le v œ u de voir incorporer
tout d'abord le droit pour le Collège d'autoriser l'inhumation en pelouse d'honneur lorsque la délivrance de l'attestation requise par l'article 2 sortirait de l'organisme visé.
De même, la Section a également désiré que soit assimilé
au Service des Pensions militaires, actuellement habilité à
cet effet, tout autre organisme qui viendrait également à
être habilité dans l'avenir.
Dans ces conditions, j ' a i l'honneur, Mesdames et Messieurs, de demander votre assentiment au règlement proposé.
M. Stuckens. Mesdames et Messieurs, je pense ici faire
connaître un sentiment venant des anciens combattants 19141918. Il s'agit du règlement relatif aux funérailles.
M. le Bourgmestre. Vous confondez avec l'objet suivant :
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-1918 et 1940-1945. Il s'agit de l'article 13.
M. Thielemans. Comme vous le savez, je me suis permis
de me faire l'écho d'un vœu concernant les revendications
légitimes de nos anciens combattants et spécialement de
M ) V o i r page 427 le texte du

règlement.

(2i

avril

10/y)

— 376 —

nos combattants laekenois qui sollicitent aussi une pelouse
d'honneur à Laeken; le Collège a p r o p o s é d'étudier la question. Je me suis rallié à cette idée et je pense que M . l'Echevin c o m p é t e n t pourra me donner quelques renseignements.
M. l'Echevin Merten. Le Collège a été saisi de la question et a décidé que des mesures seraient prises. Elles sont
déjà d'application en ce qui concerne l'inhumation en pelouse
d'honneur à Laeken des victimes de l a guerre.
M. le Bourgmestre. Les associations des anciens combattants de 1914-1918 et 1940-1945 c o n s i d è r e n t que tous les
anciens combattants devraient reposer aux pelouses d'honneur. Cette façon de faire diminuerait l a valeur de ces
pelouses. E n mettant tous les anciens combattants de 19141918 à la pelouse d'honneur, vous devriez en faire de même
pour tous les combattants de 1940 et pour tous les
r é s i s t a n t s ; s'ils mouraient à 90 ans d'une maladie qui n'aurait rien à voir avec la guerre de 1940-1945, nous devrions
donc les mettre à la pelouse d'honneur !
Le règlement tend à donner aux pelouses d'honneur sa
véritable signification. Elles seront r é s e r v é e s à ceux qui sont
morts — soit au cours de l a guerre, soit a p r è s la guerre —
des suites des blessures ou de maladies c o n t r a c t é e s au cours
de celle-ci ou du fait de celle-ci. C'est tout à fait raisonnable. Si nous accueillons tout le monde dans les pelouses
d'honneur, celles-ci ne r e p r é s e n t e r o n t plus rien, alors qu'elles
doivent conserver leur c a r a c t è r e s a c r é .
Il ne faut pas d'extensions abusives. 11 ne faut pas laisser
croire à la population qu'il suffit d'avoir é t é touché par un
ordre de mobilisation pour devenir un h é r o s . Je vous demande de ne pas insister sur ce sujet.
M. Thielemans. C'est certainement une opinion respectable, mais permettez-moi de citer un exemple. U n combattant qui s'est battu pendant 5 a n n é e s c o n s é c u t i v e s n'a-t-il
pas les m ê m e s droits qu'un combattant mort le premier jour
de l a . guerre ? Il me semble que cette opinion peut être
partagée.
Je maintiens mon point de vue et d é p o s e r a i un amendement qui permettrait l'accès de la pelouse d'honneur à tous
les combattants.

— 377 —

(2i avril rp4/)

M . D e m u y t e r . Dernièrement, à la suite de l'accident d'aviation survenu en Ecosse, j ' a i pris contact avec les services
de la Ville pour la question des pelouses d'honneur. Je me
réjouis de voir maintenant les dispositions qui sont prises.
J'ignore si l'Echevin a eu écho de mon intervention. Il
m'avait été répondu, au sujet des aviateurs morts en Ecosse,
que la guerre é t a n t finie, ce n'était plus des combattants.
Il ne faut pas oublier qu'ils l'avaient été, en participant aux
bombardements aériens sur l'Allemagne. Celui pour lequel,
je demandais la pelouse d'honneur, l'adjudant Curtiss, avait
participé à 65 bombardements. Je souligne la chose pour
arriver à cette conclusion que ceux qui ont joué un rôle
important pendant la guerre, au service du pays, qui ont
eu une attitude qui n'a rien de passif et qui meurent, ont
tout naturellement le droit de reposer en pelouse d'honneur.
M . le B o u r g m e s t r e . Tout est prévu dans le règlement. Il
faut être mort soit au champ d'honneur, soit dans un hôpital des suites de blessures ou, a p r è s la guerre, être mort
des blessures ou affections contractées pendant la période
envisagée. Pour les résistants, par voie d'assimilation, les
mêmes dispositions sont prises.

J'ai fait la guerre de 1914-1918; j'en suis sorti sain et
sauf et j'estime que ma place n'est pas à la pelouse d'honneur.
M . Demuyter.

Vous voulez des compliments.

Non, je n'en veux pas. Je trouve tout
à fait normal qu'on rende un hommage à ceux qui indiscutablement sont t o m b é s pour la Patrie.
M . le B o u r g m e s t r e .

Nous sommes donc d'accord : vous ne limitez plus la mesure aux combattants de 1914-1918, vous
retendez à ceux de 1940-1945, ainsi qu'aux résistants qui
sont morts a p r è s avoir accompli leur devoir de façon effective.
M . Demuyter.

M.

l'Echevin

Merten.

Qui ont fait au pays le sacrifice

de leur vie.
M . Demuyter. On ne peut évidemment généraliser la mesure,
. _

(21

avril

1047)

378 —

M . le Bourgmestre. 11 faut des règles bien précises, sans
quoi nous aboutirions à une situation sans issue, qui discréditerait la pelouse d'honneur.
M . Dispy. Mesdames, Messieurs, je comprends la portée
de l'intervention de notre Collègue, M . Thielemans. Il songe
aux anciens de 1914-1918 et on pourrait le suivre si l'on
tient compte du petit nombre, hélas, qui en subsiste. Mais
en ce qui concerne tous ceux qui sont déjà inhumés ailleurs,
M . Thielemans croit-il que leurs familles accepteront de ne
pas les voir transférés en pelouse d'honneur ?
D'autre part, on ne peut faire une différence entre ceux
de 1914-1918 et ceux de 1940-1945. Voyez la quantité. A
cela s'ajoute la masse, innombrable heureusement, de tous
ceux qui ont, à juste titre, droit à la qualité de résistant.
Nous aurions donc des pelouses d'honneur qui grouperaient
en fin de compte la majorité des Belges et il y aurait dans
les cimetières de petits coins minoritaires pour les autres,
je serais tenté de dire : ce serait très bien ainsi, mais je
ne crois pas que cela corresponde aux intentions, de transformer les cimetières en lieux où tout le monde serait à
l'honneur. Je crois qu'il faut restreindre la mesure comme
l'a fait le Collège. L a section a d'ailleurs été unanime à
approuver les mesures prises a n t é r i e u r e m e n t . Je comprends
l'intention de M . Thielemans, mais je suis p e r s u a d é qu'il
n'a pas s o n g é aux c o n s é q u e n c e s q u ' e n t r a î n e r a i t la réalisation de son v œ u .
M . Thielemans. Je comprends l'observation formulée par
mon collègue M . Dispy et je partage en quelque sorte son
opinion, mais la question ne peut pas être e n v i s a g é e de
la m ê m e façon en ce qui concerne les invalides. Je maintiens mon point de vue à leur sujet, c ' e s t - à - d i r e qu'ils ont
droit au corbillard gratuit.
M . Dispy. C'est le point suivant cela.

— 379 —

[21 avril

lOjj)

1.2
Règlement

relatif
aux funérailles
des- guerres 1914-T91S

des anciens combattants
et
1040-1045.

M. l'Echevin Merten continue la lecture des rapports :
E n séance d u 15 octobre 1945, le Conseil communal a
a d o p t é un r è g l e m e n t relatif a u x funérailles des anciens combattants des guerres de 1914-1918 et 19401945.
Cette r é g l e m e n t a t i o n ne fait pas mention de plusieurs
catégories de citoyens q u i , au m ê m e titre que les militaires,
ont acquis des droits à la reconnaissance de la Nation.
D'autre part, i l y a lieu de mettre en concordance avec les
instructions de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e prescrivant la limitation
du bénéfice de la r é g l e m e n t a t i o n a u x seuls invalides dont le
pourcentage d'invalidité atteint a u moins 50 p. c.
Les nouvelles règles p r o p o s é e s relativement a u x funérailles des anciens combattants des guerres de 1914-1918 et de
1940-1945 sont mises d'accord avec les dispositions du règlement-tarif sur les transports f u n è b r e s a d o p t é par le Conseil
communal en séances des 15 octobre 1945 et 18 mars 1946
et a p p r o u v é par a r r ê t é du R é g e n t du 20 juillet 1946.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal le projet du
règlement. ( 1 )
M. l'Echevin Merten. Ce nouveau r è g l e m e n t a principalement pour objet de faire mention d'une c a t é g o r i e de citoyens
qui, p r é c é d e m m e n t , n'y figuraient pas. E n second lieu, il
fallait l'établir en concordance avec les instructions des
a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s qui prescrivent la limitation du b é n é fice aux seuls invalides dont le pourcentage atteint au
moins 50 p. c.
M. Stuckens. Le r è g l e m e n t nouveau, relatif aux funérailles des anciens combattants et des r é s i s t a n t s , stipule

(1) V o i r page 420 \ç texte

du règlement.

(21 avril rç4J)

— 380

qu'onl droit au transport gratuit au moyeu d'un char de
l classe, les invalides de guerre et assimilés, donc également les résistants, dont le pourcentage d'invalidité atteint
au moins 50 p. c, s'ils sont, à ce titre, titulaires d'un
brevet de pension.
Je pense qu'il s'agit là d'une erreur, parce que les invalides à 50 p. c. de la guerre 1914-1918 sont pour la plupart
oubliés. Pour la quantité minime des invalides de cette
guerre qui sont encore en vie, je propose de leur accorder
la laveur du transport gratuit, si le pourcentage d'invalidité
atteint 35 p. c.
r e

M. le Bourgmestre. 11 ne s'agit pas seulement des invalides
de 1914-1918, mais aussi de ceux de la guerre 1940-1945.
Vous n'allez pas proposer un pourcentage différent pour
ces deux catégories d'invalides.
M. Stuckens. Je serais d'accord pour admettre cette faveur
pour les deux catégories.
M. l'Echevin Merten. Nous avons reçu des instructions
ministérielles qui s'opposent au transport gratuit pour les
invalides qui ont moins de 50 p. c. d'invalidité. Nous ne
pouvons que nous y soumettre.
D'autre part, je signale qu'en Section, il a été proposé
d'ajouter à « invalides de guerre » les mots « et assimilés »,
proposition à laquelle nous nous sommes ralliés.
M. le Bourgmestre. La question ne se pose pas, puisqu'il
y a interdiction d'accorder cette faveur, sauf dans les conditions fixées par l'autorité supérieure.
A l Thielemans. Le Conseil communal voudrait mettre le
corbillard gratuitement à la disposition de tous les invalides sans distinction. L'Echevin vient de nous dire qu'une
circulaire ministérielle le défend. C'est la première fois que
j'entends cela, car cela existe dans d'autres communes. Je
pense que nous pouvons passer outre.
M. l'Echevin Merten. Pour mettre les choses bien au point,
je signale qu'un règlement-tarif a été voté par le Conseil
communal octroyant le transport gratuit à tous les inva• lides. C'est ce règlement qui a été improuvé par la Députation permanente qui nous a donné des instructions

— 381 —

(21 avril 1947)

formelles de limiter cet avantage aux invalides p o s s é d a n t
un brevet d'au moins 50 p. c.
M , le Bourgmestre. A l'impossible, nul n'est tenu. Vous
voyez que le Collège voulait faire ce que vous demandiez,
mais l'autorité s u p é r i e u r e ne l'a pas a p p r o u v é . Si vous votiez
une autre proposition, vous feriez un geste inutile. Vous ne
faites pas de votre c i m e t i è r e ce que vous voulez. Nos décisions sont soumises à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente. L ' E c h e v i n a d e m a n d é que tous les invalides puissent ê t r e i n h u m é s gratuitement. O n lui a signifié que cela
devait se limiter à ceux qui ont 50 p. c. d'invalidité. Il est
inutile de p r o c é d e r à un autre vote. Ce serait b l â m e r l'autorité s u p é r i e u r e et la mettre dans l'obligation de l'improuver.
—- L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. ( 1 )

13
Proposition de M. Demuyter.
« Donner te nom de Varsovie à une voie publique
de la Ville. »
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, chers C o l l è g u e s , lors de notre d e r n i è r e séance, le
31 mars, je voulais é m e t t r e le v œ u que je vais régulièrement vous p r é s e n t e r aujourd'hui. Cette remise normale et
plutôt favorable, fait que mon intervention coïncide avec
la c o m m é m o r a t i o n du q u a t r i è m e anniversaire d'un acte h é roïque de plus à l'actif de la capitale amie dont je souhaite
nous voir consacrer le culte du souvenir de son nom, malgré
l ' é p o q u e souvent trop m a t é r i a l i s t e que nous vivons.
D è s septembre 1939, à ma rentrée de Pologne, où la
guerre interrompit la mission pacifique que je devais y
accomplir en d é f e n d a n t une nouvelle fois notre cher pays
dans le domaine a é r o n a u t i q u e , je vous ai dit, en cette salle,
ce que nous devions conclure de la duplicité germano-nazie
(1) V o i r page 354 les noms des membres ayant pris part au vote.

(JI

avril

IQ4J)

382 -

et de la crédulité polonaise que nous partagions du reste
malheureusement.
A cette é p o q u e de fin septembre 1039, le Conseil communal, présidé par notre inoubliable et glorieux bourgmestre
M a x , a voté l'envoi d'un t é l é g r a m m e exprimant nos sentiments douloureux et d'admiration au peuple polonais et à
sa glorieuse capitale.
Cette capitale avec son bourgmestre de l'époque, M . Starginski, qui fut a s s a s s i n é par l'ennemi, sont devenus dès ce
moment des martyrs de la nation de proie.
Le but de ma b r è v e intervention est, en dehors de toute
question d'idéologie, de vous demander ainsi qu'au Collège
des Bourgmestre et Echevins, de rappeler à nos concitoyens
le sacrifice de Varsovie à la cause de la liberté en donnant
son nom à une des belles a r t è r e s de Bruxelles.
Il y avait à Bruxelles une très modeste impasse qui s'appelait Varsovie sur laquelle symboliquement hélas, est venue
tomber en 1945, une sombre V 1.
J'espère que nous aurons à c œ u r de t é m o i g n e r notre
reconnaissance à Varsovie la Martyre, dont les destructions
c o m p l è t e s ont d é p a s s é les 75 p. c.
D è s 1939, les Allemands avaient déjà défiguré Varsovie,
mais a p r è s l'insurrection de 1944, ils la détruisirent s y s t é matiquement, quartier par quartier, rue par rue, faisant sauter les immeubles à la dynamite. Varsovie sombra dans
l'abîme. Les plus beaux monuments, ceux qui faisaient la
fierté de l'ancienne cité, furent jetés bas, é c r a s é s , pulvérisés. Nous ne pouvons songer à cela sans frissonner et
penser que la providentielle avance rapide de nos Alliés
nous a é p a r g n é cette horreur.
Varsovie comptait 1.200.000 habitants. A p r è s sa libération, il en restait encore 50000. Pendant le fameux soulèvement de 1944, 200.000 habitants furent tués, dont 30.000
enfants. Aujourd'hui encore, 150.000 cadavres sont ensevelis
sous les ruines.
Chaque jour des habitants reviennent. Ils ne retrouvent
plus trace de leur habitation. Ils ont
tout perdu, sauf
le courage et l'espoir, et dans la ville d é c h i q u e t é e , la vie
reprend, une vie rudimentaire comme aux â g e s p r é h i s t o riques. Les gens vivent dans de sombres réduits, dans les

— 383 —

(ïi

avril

roi?)

caves, à 10 ou 15, e n t a s s é s dans une pièce froide et sans
lumière. Déjà 400.000 personnes dont 60.000 enfants vivent
au milieu de cet amoncellement de pierres qu'est Varsovie.
En janvier 1946, on a enregistré dans la capitale 105
naissances et 655 décès. En février, les chiffres étaient respectivement de 178 et 668 décès, dont 102 enfants de moins
de deux ans.
Varsovie, la ville où l'on meurt, où les gens n'ont plus
rien à manger, où l'on souffre en silence, où des centaines
de mendiants agenouillés dans la boue implorent la pitié
du passant. Vision atroce qui fait mal et qui consacre le
nom de Varsovie la martyre.
Je me permets donc, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, d'être p e r s u a d é que la Ville de Bruxelles, avec
votre approbation unanime, tiendra à rendre l'hommage que
je souhaite à Varsovie, capitale martyre et héroïque d'un
pays ami et allié.
Le v œ u que je vous ai présenté est celui de nombreux
Belges, de nombreux Bruxellois, sans distinction d'opinion
politique, qui portent une amitié sincère et complètement
désintéressée à la Pologne et à sa capitale. En leur nom,
je vous demande que l'inauguration de la nouvelle artère
que le Collège aura choisie pour s'appeler Varsovie la martyre ou Varsovie simplement, ait lieu le 22 juillet prochain
qui est le jour de la fête nationale polonaise, au lendemain
de notre 21 juillet national.
Une capitale d'une nation comme la nôtre, sans oublier
notre grande et belle colonie du Congo, se doit d'accomplir
des gestes, bien modestes du reste, mais qui consolident
l'amitié et l'union entre les peuples qui ont souffert et veulent la paix du monde.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me
permets, à propos de la manifestation de reconnaissance
que je demande pour Varsovie, de vous rappeler mes deux
interventions en 1945 et 1946. Au cours de ces deux interventions, je vous ai d e m a n d é que dans notre Hôtel de Ville, il
y ait quelque chose — une plaque, par exemple — un
témoignage de reconnaissance, qui rappelle les noms des

(21 avril

1947)

-

384 —

quatre Collègues Bosson, De Myttenaere, Gelders et Robin,
morts dans les geôles allemandes parce qu'ils ont eu le
courage de prendre leur responsabilité en participant, d'une
façon effective, à la croisade de la lutte clandestine, sous
toutes ses formes, pour servir notre pays, sa dignité à l'intérieur, son prestige à l'étranger et l'idéal de la liberté.
J'insiste pour que ce témoignage du culte du souvenir à
nos quatre collègues disparus ne soit plus retardé et en
remercie anticipativement le Collège au nom de leurs
familles.
t

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la proposition
de M . Demuyter a été faite dans des conditions telles qu'il
y a mêlé une autre proposition d'un genre différent.
Je ne répondrai pas à sa seconde proposition. Je vous
donnerai, en séance secrète, des détails quant au-mémorial
qui sera érigé à la mémoire de nos collègues et de nos
fonctionnaires victimes de leur devoir.
En ce qui concerne l'hommage à rendre à la Ville de
Varsovie, le Collège examinera la proposition de M . Demuyter avec une extrême bienveillance. Je ne puis pas prendre
d'engagement en ce qui concerne la date du 22 juillet, proposée pour l'inauguration d'une de nos artère* qui porterait
le nom de « Varsovie ». Il faut tenir compte que chaque
fois que nous changeons le nom d'une artère, nous sommes
l'objet de récriminations sans nombre.
Nous recherchons volontiers s'il n'y a pas moyen de donner à une artère de la Ville le nom de Varsovie. Ce n'est
pas parce que Varsovie a été martyrisée qu'il faut donner
son nom à l'une de nos voies publiques. Un grand nombre
de villes d'Europe l'ont été, et nous ne pouvons songer à
multiplier les gestes de ce genre.
Je ne veux donc pas prendre d'engagement quelconque,
surtout en ce qui concerne la date.
M . Demuyter. Je vous suggérais le 22 juillet, car c'est
le jour de fête nationale polonaise.
— Renvoi au Collège.

— 385 —

(21 avril

TQ4?)

16
Paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la Ville. — Question de M
Van Leynseele.
me

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le régime légal des allocations familiales en faveur
des salariés a été instauré par la loi du 4 août 1930.
11,e

Cette loi prévoit le paiement des allocations au travailleur
attributaire, mais autorise le paiement à toute personne
qui, en fait, élève les enfants.
Presque toutes les caisses de compensation établissent le
mandat au nom de la mère de famille, ainsi les statuts de
la Mutuelle des Syndicats réunis que j'ai sous la main,
prévoient :
« La Caisse paie les allocations directement à ia personne
qui assume en fait l'entretien des enfants bénéficiaires, soit
en principe la mère de famille. »
La majorité des communes n'ont pas encore appliqué ce
principe, toutefois, en février dernier, le docteur Clément,
conseiller communal à Ixelles, a obtenu du Collège la promesse formelle que les allocations seraient mandatées à la
mère de famille. Pourquoi la Ville de Bruxelles ne pourraitelle en faire autant ?
L'esprit du législateur a certes été de créer un appoint
en vue d'aider à l'éducation des enfants. Malheureusement,
dans bien des ménages le mari oublie de remettre le montant des allocations et souvent l'argent est dépensé au cabaret.
Dans les services de la Ville où je me suis rendue, on
m'a dit que la femme pouvait faire opposition. Nous savons
ce que signifie ces procédures dans un ménage désuni. On
m'a certifié, en outre, qu'une simple déclaration au service
compétent de la Ville de la part de l'épouse suffisait. Je
suis sceptique quant à l'efficacité de cette mesure, car la
femme, et la femme du peuple surtout, craint d'aggraver
la mésentente du ménage. Si les mandats étaient envoyés
d'office, comme dans l'industrie privée, il est certain que
les choses seraient simplifiées. Les services des allocations
de la Ville dépendent de la Caisse spéciale de Compensa-

(21 avril

IÇ4?)

386 —

lion du Brabant, 22, rue de l'Association. 11 est certain que
cette Caisse peut donner l'autorisation à ses affiliés de manda (er à l'cpousc. Le texte de la loi est formel à ce sujet.
L'article 69 prévoit : « sous quelque régime qu'elle soit
mariée, la femme peut sans le concours et à l'exclusion
de son mari, toucher les allocations familiales et primes
auxquelles donne lieu son travail et en disposer pour les
besoins des enfants. »
Ceci est pour le travail personnel de la femme.
Mais le paragraphe suivant dit : « les statuts ou les règlements des Caisses de compensation peuvent reconnaître à
la femme mariée le même droit par rapport aux allocations
et primes afférentes au travail de son mari. »
J'ai téléphoné ce matin à cette caisse de compensation
provinciale. Renseignements pris, la moitié des communes
affiliées à cette caisse paient directement à l'épouse. Peu
de communes le font dans le Brabant. Toutes les communes
de la Flandre orientale paient directement à la mère de
famille.
Evidemment, cette mesure demandera un travail supplémentaire au service des Finances de la Ville, exigera probablement des employés temporaires supplémentaires, mais,
au point de vue humanitaire, cette réforme vaut le sacrifice.
Si, étant donné la période que nous traversons, le Conseil
communal estimait ne pas pouvoir se rallier à ma proposition, je demanderais toutefois qu'une note soit envoyée
aux épouses des travailleurs et employés de la Ville, leur
signifiant que les allocations familiales peuvent leur être
mandatées.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose de renvoyer cette question au Collège pour examen.
11 est hors de doute que celui-ci étudiera avec la plus grande
bienveillance cet intéressant problème.
M
Van Leynseele a dit : « on constate que beaucoup
de maris ne remettent pas d'allocations familiales, beaucoup,
dans ma pensée cela veut dire la majorité. »
m e

M

m e

Van Leynseele. Quelques maris.

M. le Bourgmestre. Je crois que nos fonctionnaires ne
sont pas, dans leur majorité, brouillés avec leur femme.

— 387 —

(21 avril 1947)

tRires)
Cette affirmation serait un peu tendancieuse, mais
je crois qu'il y a un certain nombre de cas intéressants.
Nous allons examiner sous quelle forme il y aurait moyen
de faciliter la perception, par les épouses, d'allocations
qui leur reviennent, à elles et à leurs enfants. Mais il faut
trouver la formule qui n'aggrave pas le désaccord dans
les ménages, si tant est qu'il en est. Il ne faut pas mettre
le doigt entre l'arbre et l'écorce, si je puis ainsi dire.
(Sourires)
Faites nous confiance, nous allons essayer de trouver
un système qui ne soit pas plus nocif que la chose ellemême.
— Renvoi au Collège.

4

Le procès-verbal de la séance du 31 mars 1947 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(21

avril

— 388 —

tu/y)

COMITE

Le Conseil fixe le montant
conseillers communaux.

SECRET.

du

jeton

de

présence

alloué

aux

11 décide d'incorporer M . Georges Brachot, en qualité de chef
de bureau, dans le cadre de la Recette communale.

In inflige une
de la police.

peine

disciplinaire à

un

membre

du

personnel

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Blanche Glade-Verbelen, institutrice à l'Ecole
gardienne n° 22.
m

e

Il accepte la démission offerte par Aimes Beckers-Defize et Stevan-Fontaine, de leur qualité de membres de Comités scolaires
d'Ecoles gardiennes.

Il désigne M
Odette Cattier-De Roubaix et H é l è n e EmsensEngels, en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire de
l'Ecole gardienne n° 13.
m

e

s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . Oscar Passage, instituteur à l'Ecole primaire
n<> 26.

Il accepte la démission offerte par M
Yvonne D'Erbéc-Schels
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
H é l è n e Bourgeois-Joos,
de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale E m i l e A n d r é et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

— 389 —

(si

avril 1947)

Il nomme M . M a u r i c e V a n W a e y e n b e r g h , à titre définitf,
fonctions de professeur à l ' E c o l e normale C h a r l e s B u i s .

aux

i l nomme M
L u c i e n n e R i g a u x - B a u d u i n , à titre définitif, aux
fonctions de professeur d'ouvrages manuels aux E c o l e s normales
E m i l e A n d r é et E m i l e Demot.
m

e

Il r e c o n n a î t les services i n t é r i m a i r e s rendus par
l'auduin à l ' E c o l e E m i l e D e m o t et à l ' E c o l e E m i l e

M
RigauxAndré.
m

e

Tl accepte la d é m i s s i o n offerte par M
M a r i e Everaerts-Buchet,
de ses fonctions de r é g e n t e aux C o u r s d'Education.
m

un

e

Tl l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et é m e t
avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.

Tl prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t rejetant le recours
t o n n é par un membre du personnel enseignant contre une décision
du Conseil communal l u i infligeant une sanction en raison de son
comportement civique pendant l'occupation allemande.

Tl nomme M
Berthe B o u r d o n et M
M a r i e - J o s é De PauP e r a u , à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours
d'Education.
Il r e c o n n a î t les services i n t é r i m a i r e s rendus par ces professeurs.
I l e

m

e

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Antoinette Babine, à titre
provisoire, a u x fonctions de professeur à l ' E c o l e commerciale F u n c k .
l l e

Michel

Il nomme M M . Gaston B e r t r a n d , F e r n a n d Dossche,
Delhière. H a r o k l Peereboom, à titre provisoire, a u x fonctions de professeur à l ' E c o l e industrielle à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

Tl nomme M A r n o u l d B r u g e l et M
M a r i e - L o u i s e Lebrun, a
titre provisoire, aux fonctions de professeur à l ' E c o l e de la Chaussure, à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .
,

l

e

(Ji

avril 1047)

-

390

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M , Joseph De Lee, M ' Ursule
Vincent, M M . Albert Bruylant, Jean Hocbeke, Jacques Joyeux, à
titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole commerciale
communale.
1 1

Il nomme M . A i m é Stevens, à titre définitif, aux fonctions de
professeur du cours de dessin du jour, à l'Académie des BeauxArts.
M . Stevens prendra rang d ' a n c i e n n e t é parmi les premiers professeurs.

Il décide d'organiser l'enseignement complet du dessin à l ' A c a démie royale des B e a u x - A r t s dans deux ateliers distincts.
Il désigne M . M a u r i c e Mareels, professeur, en qualité de titulaire
d'un atelier.

Il décide de t r a n s f é r e r dans le patrimoine de la V i l l e l'avoir de
l'ancienne caisse de p r é v o y a n c e des ouviers communaux, étant donné
que l ' A d m i n i s t r a t i o n a pris en charge les frais de fonctionnement
du service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e o r g a n i s é par cette Caisse.

Il alloue des indemnités à divers membres du personnel pour prestations s u p p l é m e n t a i r e s .

Il décide le transfert de M . Rochet, conducteur au Service technique des travaux publics, à la Direction du Contrôle des D é p e n s e s
et M a t i è r e s .

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique :
1°) des immeubles sis impasse D e Ncubourg, 1 et 2 ;
2°) d'un immeuble sis rue des Visitandines, 19.

Il nomme M . l'Echevin De Rons en qualité d'administrateur
la Société du Canal et des Installations maritimes.

de

— 391 —

(2i

avril 1Q4/)

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
n été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
a) Institut dentaire G. Eastman. — Nettoyage deis, carreaux et
lanterneaux ;
b) Achat de deux appareils de diathermie ;
c) Institut Bordet. — Peinture des volets;
</)
idem
— Nettoyage des carreaux;
(-) Institut dentaire G. Eastman. — Remise en état des installations sanitaires ;
f) Hôpital Brugmann — Installation électrique dans les sous-sols;
g)
/;)
i)
/)

Fourniture de seringues « Record » ;
Hôpital Saint-Pierre. — Remise en é t a t de volets en bois;
Institut Bordet. — Peintures i n t é r i e u r e s ;
Hôpital Saint-Pierre. — Nettoyage des carreaux.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
Mandat qui expirera le 31 décembre 1947 aux accoucheuses de la
Maternité Fondation Lambert.
\ j i i e s Frederick, Laure ; Jacquet, Betty; Roms, S i m o n e ;
Tigny,
Louise.

Il autorise le Collège à ester en justice contre

divers.

(21

avril

iç.tf)

— 392 —

Travaux subsidiés. — Programme pour 1948.
L a circulaire en date d u 28 octobre 1 9 4 6 de M . le M i nistre des T r a v a u x publics prescrit que, en vue de permettre au D é p a r t e m e n t de formuler ses demandes de crédit
en connaissance de cause, les programmes des travaux subsidiés à exécuter par les a d m i n i s t r a t i o n s s u b o r d o n n é e s doivent être soumis à l'avis des D é p u t a t i o n s permanentes et
i n t r o d u i t s par la voie des services techniques p r o v i n c i a u x ,
aux D i r e c t i o n s provinciales de l ' U r b a n i s m e p o u r le 1 mars
de l ' a n n é e p r é c é d a n t celle p o u r laquelle les programmes ont
été é t a b l i s .
e r

U n délai a été sollicité de l ' A d m i n i s t r a t i o n
nisme.

de

l'Urba-

N o u s avons l ' h o n n e u r , Mesdames et Messieurs, de vous
prier d'approuver le p r o g r a m m e des travaux p o u r 1 9 4 8 ,
tel q u ' i l est détaillé aux tableaux c i - a n n e x é s , dressés conform é m e n t aux dispositions sur la m a t i è r e .

— 393 —

(21 avril 1947)

VILLE DE BRUXELLES

SERVICE TECHNIQUE DES TRAVAUX
BATISSES.

PUBLICS —

Programme des Travaux subsidiés pour 1948.
DESIGNATION DES TRAVAUX :
Terre-plein boulevard du M i d i .
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Etablissement d'une plaine de sports avec plaine de sable
et terrain de basket-ball.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etude et cahier des charges achevés.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE : fr.

1,200,000

a) possibilités financières de la commune

40

%

b) subsides sollicités
c) Etapes de réalisation :
l
phase 1948

60

%

r e

fr.

1,200,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de la Santé Publique et de la Famille.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 1,200,000 fr,

(JI

avril 1947)

— 394 —

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Rue Notre-Dame de Grâces, 17.
Construction d'une plaine de jeux.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Installation d'un bac à sable, d'un basket-ball et travaux divers y afférents.
ETAT D'AVANCEMENT DES TRAVAUX :
Etude achevée.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
fr. 247,935

75

a) possibilités financières de la commune

40 %

b)

60

%

fr. 247,935

75

subsides sollicités

c) Etapes de réalisation :
l
phase 1948
r p

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :

gajgap;* "ifmy Ttijffi'TTywjprvirT.,, —

—

Ministère de la Santé Publique et de la Famille.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de fr. 2 4 7 , 9 3 5 . 7 5 .

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Place de la Chapelle (parcelle du terrain de la Jonction
Nord-Midi),

— 395 —

(st

avril 1047)

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Etablissement d'une plaine de jeux avec bac à sable et
deck-tennis.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etude achevée.
LE PROJET A-T-IL ETE SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :

fr.

387,341

a) possibilités financières de la commune

40

b)

60 %

subsides sollicités

%

c) étapes de réalisation :
l

r e

phase 1948

fr.

387,341

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.X1.46) :
Ministère de la Santé Publique et de la Famille.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 387,341-fr.
*

**
SERVICE TECHNIQUE DES T R A V A U X PUBLICS —
EGOUTS.

DESIGNATION DES TRAVAUX :
A c h è v e m e n t du Collecteur de Beyseghem.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
T r a v a u x d'assainissement.

-

J

(21

avril

ÏÇ47)

—

396 —

ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etudes terminées.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Oui.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E : fr.

4,750,000

a) possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités

60

%

c)

étapes de réalisation

.

.

.

.

.

—

AVIS D E L'URBANISTE A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
A r r . Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de la S a n t é P u b l i q u e et de la F a m i l l e .
Il

s'agit d u n e entreprise signalée comme devant être
exécutée en 1947, mais dont la réalisation pourrait
être reportée en 1948 par suite de circonstances indépendantes de la v o l o n t é des administrations intéressées.

DESIGNATION DES T R A V A U X :
Collecteur de l'avenue Jean Sobieski et travaux d'approp r i a t i o n aux é g c u t s de l'avenue H o u b a .
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'assainissement.

ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etudes en cours.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?
Non.

SERVICE

— 397

(21

ESTIMATION D U COUT D E L A D E P E N S E :
a)

p o s s i b i l i t é s f i n a n c i è r e s de l a c o m m u n e

b)

subsides s o l l i c i t é s :

fr.

6,000,000

Etat
étapes

de

15

%

60 %
25 %

Province
c)

IQ.]7)

avril

réalisation

—

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. R é g e n t du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l a S a n t é P u b l i q u e et de la F a m i l l e .
Il

s'agit d ' u n e entreprise s i g n a l é e c o m m e d e v a n t ê t r e
e x é c u t é e en 1 9 4 7 m a i s d o n t l a r é a l i s a t i o n p o u r r a i t
ê t r e r e p o r t é e en 1 9 4 8 p a r suite de circonstances i n d é pendantes de la v o l o n t é des a d m i n i s t r a t i o n s i n t é r e s sées.

DESIGNATION
Construction

DES T R A V A U X :
du Collecteur

de la

Woluwe.

N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'assainissement.

E T A T D ' A V A N C E M E N T DES E T U D E S :
Etudes

terminées.

Travail

exécuté

par

une

Société

Intercommunale.

ESTIMATION D U COUT D E L A D E P E N S E :
a)

p o s s i b i l i t é s f i n a n c i è r e s de la c o m m u n e

b)

subsides s o l l i c i t é s

c)

étapes

de r é a l i s a t i o n

-

( èi avril

to77 j

— 398 —

W1S I)E L'URBANISTE A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T CONTROLE (Art. 2
Arr. Regent du G.XI.46) :
M i n i s t è r e de la S a n t é P u b l i q u e et de la F a m i l l e .
Il s'agit d'une entreprise e x é c u t é e par la Société Interc o m m u n a l e p o u r l ' a m é n a g e m e n t et l'assainissement delà vallée de la W o l u w e , avec i n t e r v e n t i o n financière
de la V i l l e .

DESIGNATION DES T R A V A U X :
Construction d u Collecteur d u Molenbeek.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'assainissement.

E T A T D ' A V A N C E M E N T DES E T U D E S :
E t u d e s en cours.
Travail

e x é c u t é par une Société

Intercommunale.

ESTIMATION D U COUT D E L A D E P E N S E :
a)

p o s s i b i l i t é s f i n a n c i è r e s de la c o m m u n e

b ) subsides sollicités
c)

é t a p e s de r é a l i s a t i o n

——

AVIS D E L'URBANISTE A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XL46) :
M i n i s t è r e de la S a n t é P u b l i q u e et de la F a m i l l e .
Il s'agit d'une entreprise e x é c u t é e par la Société Interc o m m u n a l e p o u r l'assainissement de la vallée d u M o lenbeek et d u P o n t b c e k , avec i n t e r v e n t i o n f i n a n c i è r e
de la V i l l e .

SERVICE T E C H N I Q U E DES

T R A V A U X PUBLICS. —

T R A V A U X EXTRAORDINAIRES

Mémoire descriptif des travaux à exécuter en 1948 (application de la circulaire du 28 octobre 1946
de M . le Ministre des Travaux Publics).
N. B . — Ce tableau reprend divers postes prévus pour 1947, mais dont l'exécution n'est pas
certaine.

Nature

des

E t a t des

Travaux

études

N°

du

dossier

Estimation
du c o û t
des t r a v a u x

Observations

i

Travaux à exécuter par la Ville, en ayant recours
à ses propres ressources financières.

A.

a)

Quartier Boondael

P r o l o n g e m e n t de l'avenue
( a v . F r . R o o s e v e l t ) et
gement.
b)

Quartier

de

la

Louise
aména-

terminées

Canal

de

350.000

F o u r n i t u r e et pose de diverses can a l i s a t i o n s dans les n o u v e l l e s
a r t è r e s à l ' o c c a s i o n de l ' a c h è v e ment de la J o n c t i o n N o r d - M i d i , au fur et à mesure dos n é cessités.

367.000

L a V i l l e s'est e n g a g é e à i n t e r v e n i r

Charleroi.

Reconstruction du pont c o m m u n a l
du

Q u o t e - p a r t de la V i l l e dans l ' a m é nagement de la z o n e de j a r d i nets de la p r o p r i é t é s i t u é e avenue de l ' O r é e et à l'angle de
l'avenue V i c t o r i a .

Jonction

T r a v a u x divers d ' a m é n a g e m e n t .

c)

150,000

Ppt-it-.r^af-o^ii

terminées

prête depuis
1940

c)

tement ae iu aeuuc s u u m
eu tés par la Société Intercommunale créée à cet effet. L a
somme ci-contre vise les dépenses directement à charge de la
V i l l e , résultant des dits travaux
( surveillance, etc.) .

Quartiers Rempart-des-Moines
et du Sablon.

Démolition

d'immeubles

B.

200,000

vétustés.

Travaux à exécuter par la
avec les subsides de l'Etat.

En

vue de l'aménagement de ces
quartiers,
conformément
aux
plans existants.

Ville,
4^

a ) Quartier du Centenaire.
Remise en état des installations de
voirie endommagées par les forces expéditionnaires anglaises.

O

en cours

10,566,000

Les travaux sont prévus dans l ' h y pothèse o ù ils ne pourraient
être exécutés, même partiellement, dans le courant de 1947.

b) Divers quartiers (Houba —*
Hôpital et Wannecouter).
Même objet.

idem

8,773,000

Idem.

Etat des
études

Nature des T r a v a u x

N° du
dossier

Estimation
du coût
des travaux

Observations

c

B. — Travaux à exécuter par la Ville,
avec les subsides de VEtat (suite).
c)

Boulevard Clovis.

Fermeture des trois baies existantes dans le voûtement du chemin de fer.

d)

avant-projet
terminé

1.200.000

Les travaux seraient exécutés par
les soins de la S . N . C . F . B . à
l'instar de ceux actuellement en
cours au boulevard Chademagne. L a V i l l e a obtenu l'accord de principe de la S. N . C .
F . B . pour une intervention de
5 % dans le coût de l'ouvrage;
elle escompte un subside de
60 % de l'Etat.

Senne.

D é t o u r n e m e n t , aménagement définitif du terre-plein du boule
vard de l'Abattoir.

termim v

955.000

es travaux seraient exécutes par
les soins de la Société Intercommunale pour !e détournement et
le voûtemenr de la Senne. U n
subside de 60 % est sollicité
de l'Etat.

e) Quartier du Centenaire»
Travaux
iTr\\r\t>

de
Hons

terrassements
1

n^rtif

r\ii

et
»-* «-

de
*-'

Etudes

30.C00.00C

En

193 9.

le

coûc

des

travaux

4^
O
te

>r MU

I)

.

Quartier V a n Praet

soumis a
l'approbation
de M . le
Ministre
des T r a v a u x
Publics.

la c o n v e n t i o n

du

27

mni

1927

entre l a V i l l e et l'Etat. E n cas
de bénéfice sur la revente des
terrains, le boni serait partagé
entre les contractants. Le déficit éventuel est à supporter par
la V i l l e seule.

(Laeken).

Rechargement, profilage et pose
d'un
revêtement
asphaltique
dans les artères en macadam ordinaire, du quartier compris entre l'avenue V a n Praet et l'avenue des Pagodes.

en cours

4.500,000

idem

4,900,000

idem

600,000

g ) Quartier de Laeken.
Elargissement de la rue des A r ustes. de !a rue Karel Bogaert
et redressement de la rue des
Chrysanthèmes.

h ) Quartier de Neder-OverHeembeek.
Création d'un tronçon de la rue |
du Molenblok, entre les avenues
des C r o i x - d u - F e u et des Pagodes.

Les travaux
ne pourraient être
exécutés q u ' a p r è s ceux du collecteur
du
Molcnbeek
dont
l'exécution est en cours, par
la Société Intercommunale du
Molenbeek ( t r o n ç o n du collecteur allant de l'Eglise NotreDame j u s q u ' à la rue des A r t i s tes.

Nature des T r a v a u x

Etat des
études

N° du
dossier

Estimation
du coût
des travaux

Observations

B. — Travaux à exécuter par la Ville,
avec les subsides de l'Etat (suite).
i)

Parachèvement
Prés Communs,
Heembeek et la
sée de V i l v o r d e

de la rue des
entre la rue do
nouvelle chausà déplacer.

idem

j)

Parachèvement de la rue des
Faînes, entre les rues des Prés
Communs et de la Marjolaine.

idem

Création de l'avenue « Sleutveld » (y compris le revêtement asphaltique) .

idem

4.500.000

idem

2.400.000

idem

6.300.000

k)

1) Quartier V a n Praet

(Laeken).

2.600.000

Quelques expropriations restent à
effectuer ( 3 . 5 0 0 m à 200 fr.
. = 7 0 0 , 0 0 0 francs).
2

2,400.000

Quelques expropriations restent à
effectuer ( 5 0 m à 200 francs
=
10.000 francs).
2

Création d'un tronçon de l'avenue
de Versailles, entre l'avenue des
Pagodes et la rue de la T o u r
Japonaise (y compris le revêtement asphaltique).
m)

Création de l'avenue de la
Croix-Rouge (y compris le revêtement asphaltique).
(Avenue parallèle à l'avenue de
Meyssc).

Des expropriations sont encore à
effectuer ( 4 , 2 0 0 m* à 300 fr.
= 1.260.000 francs).

^Observation : T o u s les travaux repris au présent tableau ressortissant à la compétence de M .
M i n i s t r e des T r a v a u x Publics ( V o i r i e C o m m u n a l e ) .

le

— 405 —

(21

avril

1947)

SERVICE D E L'ARCHITECTURE ET DE
L'URBANISME.
DESIGNATION DES TRAVAUX :
Ecole Cours d'Education L . E . Carter. Lycée communal
pour filles. Ecole moyenne C pour garçons, boulevard C l o v i s . 40 Rue de Gravelines, 68.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'agrandissement.

C r é a t i o n de classes, gymnases et installations
et douches.

sanitaires

ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Avant-projet à l'étude.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :

fr

8,000,000

a) Possibilités financières de la commune

40

%

b)

60

%

Subsides sollicités

c) Etapes de réalisation :
1™ phase 1948
2™ phase 1949

fr.
fr.

3,000,000
5,000,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
A n . Régent du 6.XI.46) :
Ministère de l'Instruction publique.

(Ji

avril

406

1047)

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Groupe scolaire, rue Claesscns.
Reconstruction des locaux de l'école des filles, détruits
par faits de guerre.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
T r a v a u x de restauration

des dommages de guerre.

Reconstruction partielle de l'aile droite.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
A l'étude.
L E PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE : fr.
a)

possibilités financières de la commune

b)

subsides

c)

étapes de réalisation :
2

m e

< à charge

sollicités

phase 1948 .

2,500,000

100
.

fr.

c

/o

2,300,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de l'Instruction

publique.

N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 2 0 0 , 0 0 0 fr.

— 407 —

(2i

avril

1947)

ESIGNATION DES TRAVAUX :
Groupe scolaire, rue Claessens.
Agrandissement et construction
rue de T i v o l i .

d'un

jardin

d'enfants

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

Extension et modernisation du groupe scolaire à l'occasion de la reconstruction des locaux détruits par faits
de guerre.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
A

l'étude.

LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE : fr. 1 1,000,000
a) possibilités financières de la commune
b)

subsides
sollicités :
( A r t . 4, 1°)
. .

A r r . 6.XI.46
. . . . .

40

%

60

%

c) étapes de réalisation :
2
3

n , e

m e

phase 1948 .
phase 1949 .

fr.
fr.

5,300,000
5,500,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de l'Instruction publique.
N . B.
• Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrit- au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de .200,000 fr.

(jj

avril

lÇ4f)

— 408 —

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Cimetière de la V i l l e , à Laeken.
Reconstruction d'une partie des cryptes détruites
faits de guerre.

par

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

de restauration

de Dommages

de Guerre.

Reconstruction des caveaux e n d o m m a g é s , des pavements
et de la superstructure en b é t o n armé.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Terminé.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Oui.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
a)

possibilités financières de la commune

b)

subsides sollicités

c) étapes de réalisation

fr.

350,000

i Dépense
\ à charge
( de l'Etat.
100

.

.

.

.

%

un
exercice.

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du ô.XI.46) :
Ministère de la Santé publique.
N . B . —• Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

— 409 DESIGNATION

(2i

avril 1947)

DES T R A V A U X :

Collégiale des S a i n t s - M i c h e l

et G u d u l e .

Restauration des anciennes verrières.
NATURE E X A C T E DES T R A V A U X :
T r a v a u x de restauration de dommages de guerre.
Remise en état des 16 verrières anciennes des X V T
et
X V I I ' " siècles, q u i ont été enlevées au d é b u t de la
guerre 4 0 - 4 5 et q u i , avant la repose, doivent être restaurées.
u e

e

ETAT D ' A V A N C E M E N T DES ETUDES :
U n e commission constituée par la V i l l e et comprenant
des r e p r é s e n t a n t s des différents d é p a r t e m e n t s ministériels et artistiques, des, administrations communale
et fabricienne, étudie les m o d a l i t é s de la restauration.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Non.
E S T I M A T I O N D U C O U T D E L A D E P E N S E : fr. 4 , 0 0 0 , 0 0 0
a ) possibilités financières de la commune
b)

subsides sollicités . .

c)

étapes de réalisation :
2 ' phase 1948 . .
m(

100
fr.

%

3,000,000

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
A i r . Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l'Instruction publique et Ministère de la
Justice.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 1,000,000 de
francs.

(âi avril 1947)
DESIGNATION

— 410 —

DES T R A V A U X :

Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren.
Remise en état des couvertures et travaux intérieurs.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

de restauration

de Dommages

de Guerre.

Par suite des bombardements aériens de 1944, l'église
a été ébranlée. Des disjonctions et des fissures se sont
produites. L a couverture en ardoises a été détériorée.
Il y a lieu de fermer les fissures, ensuite de rebadigeonner les murs intérieurs et v o û t e s et de réparer
les toitures.
ETAT D ' A V A N C E M E N T DES ETUDES :
L ' é t u d e est terminée.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Oui.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E :• fr. 3 3 , 4 2 1
a)

possibilités financières de la commune

b)

subsides sollicités

100

c)

étapes de réalisation

une

80

—
%

AVIS DE L'URBANISTE A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l'Instruction publique.
M i n i s t è r e de la Justice.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à
à la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

—

411

I)D E S I G N A T I O N D E S T R A V A U X

—

(2i

avril

1047)

:

Eglise S a i n t e - C a t h e r i n e , place Sainte-Catherine
xelles.

à Bru-

R e s t a u r a t i o n des v i t r a u x .
NATURE E X A C T E DES TRAVAUX :
Travaux

de restauration

de Dommages

de

Guerre.

Les v i t r a u x de l'église, principalement ceux de la façade
ouest, o n t été d é t é r i o r é s lors de l ' e x p l o s i o n des ponts
en 1 9 4 0 . C e r t a i n s panneaux sont défoncés o u boursoufflés et, m e n a ç a n t de se d é t a c h e r , constituent u n
danger p u b l i c p o u r les fidèles et les passants. N o t o n s
que les panneaux ne contiennent pas de figures historiques mais des dessins g é o m é t r i q u e s très simples.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
L ' é t u d e est t e r m i n é e .
L E PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Oui.
E S T I M A T I O N D U C O U T D E L A D E P E N S E : fr. 68,710
a)

p o s s i b i l i t é s financières de la commune

b)

subsides sollicités

100

c)

étapes de r é a l i s a t i o n

une

80

%

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T E X E R Ç A N T L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
A r r . Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e .
M i n i s t è r e de la Justice.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à
la p r é s e n t e ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés p o u r 1 9 4 7 .

(21 avril

lOtf)

DESIGNATION

— 412 —
DES TRAVAUX :

Eglise S a i n t - R o c h .

Parvis Saint-Roch

à

Bruxelles.

Remise en é t a t des v i t r a u x .
NATURE E X A C T E DES IRAVAUX :
Travaux

de restauration

de Dommages

de

Guerre.

Par suite de l ' e x p l o s i o n des ponts en 1 9 4 0 , une partie
des v i t r a u x h i s t o r i é s d u c h œ u r ont été d é t r u i t s . Les
v i t r a u x (grisailles) des autres parties de l'église ont
é g a l e m e n t souffert et sont à remettre en état.
E T A T D'AVANCEMENT DES ETUDES :
L ' é t u d e est t e r m i n é e et les documents requis ont
i n t r o d u i t s a u p r è s des. P o u v o i r s subsidiants.

été

L E PROJET A-T-IL «ETE SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES T R A V A U X COMMUNAUX ?
Oui,
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
a)

possibilités financières de la commune

b)

subsides sollicités

c)

étapes de réalisation

fr.

59,740

100

%

une

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) ;
M i n i s t è r e de l ' I n s t r u c t i o n

publique.

M i n i s t è r e de la Justice.
N . B . —- I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à'
la présente ont déjà été inscrits au p r o g r a m m e des
travaux subsidiés pour 1 9 4 7 .

(21 avril 1947)

— 413 —
DESIGNATION

DES T R A V A U X :

Eglise des Saints-Jean et Etienne aux M i n i m e s .
Restauration des charpentes et

couvertures.

NATURE E X A C T E DES T R A V A U X :
Travail

d'amélioration.

L a couverture en ardoises est c o m p l è t e m e n t à renouveler.
Divers travaux de consolidation et de nivellement s'imposent aux charpentes.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Les travaux ont été adjugés, mais ne sont pas encore
e n t a m é s , par suite des difficultés que teticontre l'entrepreneur à se procurer les ardoises.
*

L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Oui.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E :
a) possibilités financières de la commune:
résultat de l'adjudication
b)

subsides sollicités

c)

étapes de réalisation

.

.

. fr.

717,217

87

HO %
—

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l'Instruction publique.
M i n i s t è r e de la Justice.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ent déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

(21 avril 1947)

_

414 —

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Institut Médico-légal, rue aux Laines. Modifications
apporter à la disposition intérieure de la morgue.

à

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'améliorai

ion.

C r é a t i o n d'une salle d'exposition des corps et aération
du local ;
C o n s t r u c t i o n d ' u n lanterneau dans l'entrée carrossable;
Etablissement de vestiaires et d'une douche pour le personnel;
Installation pour le lavage des appareils; modifications
aux portes des loges existantes.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Terminé.
L E PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Oui.
ESTIMATION DU COUT D E LA DEPENSE :

fr.

250,000

a)

possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités : arr. du 6 . X I . 4 6
(art. 4, .2°) . . . . . . . .

60

%

c)

étapes de réalisation : une .

.

. fr.

250,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XÏ.46) :
Ministère de la S a n t é publique.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

— 415 —

(21

avril

TQfj)

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Restauration du portique de la place Royale, à l'entrée
de la rue de N a m u r .
NAITRE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

Consolidation du portique, renouvellement des pierres
dégradées.
Rétablissement d'une chape étanche, à hauteur de l'entablement.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Terminé.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
a) possibilités financières de la commune
b)

subsides sollicités : arr. d u 6 . X I . 4 6
(art. 4, 4°) . . .

c) étapes de réalisation

fr. 4 7 5 , 0 0 0
40

%

60

%
une

AVIS DE L'URBANÏSTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de l'Instruction publique.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

(2/

avril

— 416 —

io}j)

DESIGNATION

DES T R A V A U X :

C o u r s d ' é d u c a t i o n B . , rue de la Paille. A m é n a g e m e n t
des classes de physique, chimie et bactériologie.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'amélioration.

T r a n s f o r m a t i o n s des combles pour l ' a m é n a g e m e n t des
locaux en question, y compris le renouvellement des
gîtages. C o n s t r u c t i o n d ' u n escalier d'accès.
ETAT D ' A V A N C E M E N T DES ETUDES :
Terminé.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Non.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E : fr.

1,000,000

a)

possibilités financières de la commune

40 /<,

b)

subsides sollicités : A r r . d u 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 1°)
. .

60

c)

étapes de

réalisation

(

%

un exercice

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
A r r . Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de l'Instruction publique.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

— 417* —

(2i

avril

xçtf)

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Aménagement
l'Abattoir.

d ' u n « complexe sportif » boulevard de

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

Etablissement d ' u n terrain de sport comprenant ballodrome, basket-ball, plaine de jeux pour enfants, vestiaires, douches, installations sanitaires, e t c . .
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Terminé.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE : ' f r .

4,500,000

a)

possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités
A r t . 4, 5°)

60

%

c)

(Arr. 6.XI.46 —

écapes de réalisation :
2
3

m e

m e

phase 1948
phase 1949

fr.
fr.

2,000,000
2,000,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
A v i s favorable.
DEPARTEMENT EXERÇANT L E HAUT CONTROLE (Art. 2
A r r Régent du 6.XI.46) :
Ministère de la S z n t é publique.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 2 0 0 , 0 0 0 fr.

(ii avril

IOIJ)

— 418 —-

DESIGNATION DES T R A V A U X :
PI aine de jeux, squAre Marguerite.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
TrAvaux

d'amélioration.

T r a v a u x de p a r a c h è v e m e n t , comprenant le pavement de
la plaine de jeux proprement dite et l'aménAgement
en vestiaires, douches, lavatories publics, etc., de l'ancien abri a n t i - a é r i e n voisin.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES

:

Terminé.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Non.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E : fr

1,200,000

a)

possibilités financières de la commune

40

b)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 5°) . . '

60 °/o

c)

%

étapes de réalisation :
2

m o

phase en 1948

fr.

600,000

AVIS D E L'URBANISTE A G R E E :
Avis

favorable.

D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E
Arr. Régent du 6.XI.46) :

(Art. 2

M i n i s t è r e de la S a n t é publique.
N . B . — I l y a lieu de noter que les travaux p r é v u s à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 6 0 0 . 0 0 0 fr.

(21 avril 1947)

— 419 —
DESIGNATION DES TRAVAUX :
Jardin d'enfants, rue de l'Eclusier
dissement de la crèche.

Cogge. —

Agran-

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

Extension des locaux de la pouponnière, comprenant
salle de repos, solarium et service annexe.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Avant-projet terminé.
LE PROJET A-T-IL ETE SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
a) possibilités financières de la commune
b)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 2°)

c) étapes de réalisation

fr.

500,000

40 %
60 %
un exercice

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de la Santé publique.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

(2i

avril

iÇ4/>)

DESIGNATION

— 420

—

DES T R A V A U X :

Bassin de natation à front des rues des Capucins et du
Chevreuil.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
C r é a t i o n de deux piscines (l'une publique et l'autre
scolaire) ainsi que d'une installation publique de
bains-douches.
E T A T D ' A V A N C E M E N T DES E T U D E S :
A l'étude.
L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Non.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E : fr . 3 0 , 0 0 0 , 0 0 0
a)

possibilités financières de la commune

40

%

b) subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 9°)

60

%

c)

étapes de réalisation :
2 " phase ( 1 9 4 8 )
ni

V"" phase ( 1 9 4 9 )

.

.

.

.

fr.

14,800,000

. fr.

15,000,000

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de la Santé publique.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 2 0 0 , 0 0 0 fr.

(21 avril

— 421 —

1947)

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Eglise de Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Dégagement.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
T r a v a u x d'amélioration. — Création d'un parvis arboré
permettant le dégagement de l'édifice par la suppression d'un bloc d'habitations vétustés et insalubres.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Projet terminé.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
1,785,000 francs, y compris frais généraux.
a) possibilités financières de la commune
b)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 5°)
•

40

%

60

%

c) étapes de réalisation :
2™ phase en 1948 .

.

.

.

• fr.

1,585,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Avis favorable.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de l'Instruction publique.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 200,000 fr.

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Place du G r a n d - S a b l o n . —

Aménagement.

NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

C r é a t i o n d'une esplanade (ballodrome et marché) avec
vestiaires, douches, installations sanitaires et dépôt de
matériel, avec gradins sur les trois côtés pour les spectateurs. — Le marché occuperait l'aire centrale de
1,350 m . — L e tout e n t o u r é par une margelle en
pierre bleue et par une haie en ligustrum et d'arbres.
2

ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Projet terminé.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
2 , 2 0 5 , 0 0 0 francs, y compris frais généraux.
a) possibilités financières de la commune
b)
c)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 5°)

40

%

60

%

étapes de réalisation :
2
3"

m e

1P

phase ( 1 9 4 8 )
phase ( 1 9 4 9 )

fr.
fr.

1,005,000
1,000,000

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
A v i s favorable.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministère de la Santé publique.
N . B . — 11 y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 2 0 0 , 0 0 0 fr.

(2i avril 1947)

423
DESIGNATION DES TRAVAUX :

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg, Bruxelles.
R é p a r a t i o n du campanile.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration

:

U n e des poutr2S maîtresses, sur laquelle reposent les montants d a campanile, est vermoulue et fendue. De ce fait,
elle s'affaisse et a d û être étançonnée. I l y a lieu d'étançonner le campanile et de remplacer la poutre en mauvais état par une poutre en b é t o n armé.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etude non entamée.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :

fr.

60,000

a)

possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 4°)

60

%

c) étapes de réalisation

—

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministères de l'Instruction publique et de la Justice.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

(21 avril IÇ47)

— 424 —

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Eglise Sainte-Catherine, à Bruxelles.
Restauration du baptistère.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :

Travaux

d'amélioration.

Le baptistère est dans un tel état de délabrement, par
suite de la chute des enduits des murs et des plafonds,
que ce local n'est plus utilisé.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etude non entamée.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :
a) possibilités financières de la commune
b)

30,000

40

%

60

%

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
(art. 4, 4°)

c)

fr.

étapes de réalisation

une

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministères de l'Instruction publique et de la Justice.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

— 425 -

(21

avril

1947)

DESIGNATION DES TRAVAUX :
Eglise Sainte-Catherine, à Bruxelles.
Mise en état des descentes d'eaux pluviales.
NATURE EXACTE DES TRAVAUX :
Travaux

d'amélioration.

Les tuyaux de descente en fonte sont rouilles, fissurés et
en partie brisés. Il y a lieu de les remplacer par des
tuyaux en cuivre.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
Etude non entamée.
LE PROJET A-T-IL E T E SOUMIS A L'ANCIEN SERVICE
DES TRAVAUX COMMUNAUX ?
Non.
ESTIMATION DU COUT DE LA DEPENSE :

fr. 60,000

a) possibilités financières de la commune

40

%

b ) subsides sollicités : Arr. du 6 . X I . 4 6
(Art. 4, 4°)
. .

60

%

c) étapes de réalisation

une

AVIS DE L'URBANISTE AGREE :
Néant.
DEPARTEMENT EXERÇANT' LE HAUT CONTROLE (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
Ministères de l'Instruction publique et de la Justice.
N. B. — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont déjà été inscrits au programme des
travaux subsidiés pour 1947.

(êl

avril

— 426

1Q4J)

DESIGNATION

DES T R A V A U X :

Ecole primaire communale n° 9, rue des Eburons.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'amélioration.

Construction de quatre nouvelles classes.
E T A T D ' A V A N C E M E N T DES E T U D E S :
A l'étude.
L E P R O J E T A-T-IL E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?

SERVICE

Non.
ESTIMATION D U COUT D E L A D E P E N S E : fr.

1,250,000

a)

possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités : A r r . du 6 . X I . 4 6
( A r t . 4, 1°)

60

%

c)

étapes de réalisation :
2

m e

phase 1948 .

.

fr

1,050,000

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.4S) :
Ministère de l'Instruction publique.
N . B . — Il y a lieu de noter que les travaux prévus à
la présente ont été inscrits au programme des travaux
subsidiés pour 1947 pour la somme de 2 0 0 , 0 0 0 fr.

(2i

— 427 —
DESIGNATION

avril

içtf)

DES T R A V A U X :

Bassin de natation à front des rues L . W i t t o u c k et L é o pold.
N A T U R E E X A C T E DES T R A V A U X :
Travaux

d'amélioration.

C r é a t i o n d ' u n bassin de natation public.
ETAT D'AVANCEMENT DES ETUDES :
A

l'étude.

L E P R O J E T A - T - I L E T E SOUMIS A L ' A N C I E N
DES T R A V A U X C O M M U N A U X ?
^

SERVICE

Non.
E S T I M A T I O N D U COUT D E L A D E P E N S E : fr.

15,000,000

a)

possibilités financières de la commune

40

%

b)

subsides sollicités : ( A r r . d u 6 . X I . 4 6
— art. 4, 9°) . . . . . .
.

60

%

c) étapes de réalisation :
première phase en 1948

.

.

. fr.

5.000,000

d e u x i è m e phase en 1949 .

.

. fr.

10\000,000

AVIS D E L ' U R B A N I S T E A G R E E :
Néant.
D E P A R T E M E N T EXERÇANT L E H A U T C O N T R O L E (Art. 2
Arr. Régent du 6.XI.46) :
M i n i s t è r e de la S a n t é publique.
RÈGLEMENT

CONCERNANT

L E S PELOUSES

D'HONNEUR

DANS L E S CIMETIÈRES.

A R T I C L E P R E M I E R . — U n e pelouse d'honneur est prévue
dans les cimetières de la V i l l e pour l'inhumation des dépouilles mortelles :
a) des anciens combattants et assimilés de la guerre 1914/
1918 morts au Champ d'honneur ou décédés des suites de

(Ji

avril iQ-U)

- 428 —

bkssures reçues ou d'affections c o n t r a c t é e s durant la campagne (toute inhumation ayant cessé le 31 d é c e m b r e 1924);
b) des militaires belges et allié; et personnes légalement
a s s i m i l é e s , domiciliés sur le territoire de la V i l l e à la date
du tO mai J940 et qui ont é t é t u é s durant la campagne

1940/1945;

c) des militaires belges et alliés et personnes l é g a l e m e n t
a s s i m i l é e s , domiciles sur le territoire de la V i l l e à la date
du 10 mai J940, morts en c a p t i v i t é ;
d) des militaires belges et alliés et personnes l é g a l e m e n t
a s s i m i l é e s , domiciliés sur le territoire de la V i l l e à la date
de leur décès survenu à la suite de blessures r e ç u e s ou
d'affections c o n t r a c t é e s durant la campagne de 1940/1945;
e) des civils e x é c u t é s par l'ennemi er raison de leur attitude patriotique ;
/ ) des prisonniers civils domiciliés sur le territoire de
la V i l l e au moment de leur d é p o r t a t i o n ou condamnation,
d é c é d é s à l ' é t r a n g e r ou d é c é d é s à la suite d'une affection
c o n t r a c t é e pendant leur d é p o r t a t i o n ;
g) des membres des groupements de r é s i s t a n c e o f f i c i e l lement reconnus t u é s en mission et domiciliés sur le t e r r i toire de la V i l l e a u moment de leur d é c è s ;
h) des membres des groupements de r é s i s t a n c e o f f i c i e l lement reconnus, domiciliés sur le territoire de la V i l l e à
la date de leur décès survenu à la suite de blessures r e ç u e s
en service c o m m a n d é ,
A R T I C L E 2. — H o r m i s la preuve de r é s i d e n c e sur le territoire de la V i l l e , i l appartient aux familles de f o u r n i r
celles e x i g é e s pour b é n é f i c i e r d'une des dispositions i n d i q u é e s ci-dessus.
L a seule preuve admise en vue de d é t e r m i n e r la relation
de cause à effet dont i l est question à l'article premier,
litt. d), / ) , et h) consistera en une attestation du service
des Pensions M i l i t a i r e s à B r u x e l l e s , ou de tout autre organisme l é g a l e m e n t habilité à cet effet, à f o u r n i r par l a personne qui pourvoit aux f u n é r a i l l e s .
Dans le cas o ù la d é l i v r a n c e de cette attestation sortirait de la c o m p é t e n c e des organismes p r é c i t é s , le Collège
appréciera.

— 429 —

(2i

avril

104/)

A R T I C L E 3? — L e seul s i g n e d i s t i n c t ! f des tombes est la
stèle d u type d é t e r m i n é p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n et f o u r n i e par
celle-ci. à l ' e x c l u s i o n de toute a u t r e o r n e m e n t a t i o n .
A R T I C L E 4. — L ' i n s c r i p t i o n à g r a v e r s u r la s t è l e est faite
par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e et à ses f r a i s .
I l ne peut r i e n ê t r e a t t a c h é à l a s t è l e , le p l a c e m e n t de
p o r t e - c o u r o n n e s o u de vases q u e l c o n q u e s est i n t e r d i t , a i n s i
que l ' o r n e m e n t a t i o n à l ' a i d e de g r a v i e r , de c i m e n t , de
gazon, de b u i s , e t c . . .
S e u l , le d é p ô t de f l e u r s est

autorisé.

A R T I C L E 5. — L e s pelouses a f f e c t é e s a u x i n h u m a t i o n s
des a n c i e n s c o m b a t t a n t s et a s s i m i l é s s e r o n t u t i l i s é e s dans
chaque c i m e t i è r e à c o n c u r r e n c e d u t e r r a i n d i s p o n i b l e .
A d é f a u t de p l a c e dans le c i m e t i è r e de l a c i r c o n s c r i p t i o n ,
les i n h u m a t i o n s a u r o n t l i e u a u c i m e t i è r e d é s i g n é p a r l ' A d m i nistration.
A R T I C L E 6. — L e s m e s u r e s de p o l i c e g é n é r a l e s inscrites
dans le r è g l e m e n t s u r les i n h u m a t i o n s sont a p p l i c a b l e s a u x
pelouses d ' h o n n e u r p o u r a u t a n t que les p r é s e n t e s n ' y d é r o gent.
L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e se r é s e r v e le d r o i t de p r e n d r e
telles d i s p o s i t i o n s qu'elle j u g e r a utiles au p o i n t de vue de
la police des pelouses d ' h o n n e u r q u ' à c e u x de l e u r entretien
et de l e u r e s t h é t i q u e .
A R T I C L E 7. — M o m e n t a n é m e n t , i l sera sursis a u placement de s t è l e s s u r les t o m b e s ; celles-ci seront n é a n m o i n s
c o n v e n a b l e m e n t g a r n i e s p a r les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
A R T I C L E 8. — T o u t e r é g l e m e n t a t i o n a n t é r i e u r e relative au
m ê m e objet est

abrogée.

RÈGLEMENT
DÉS A N C I E N S

RELATIF

A U X FUNÉRAILLES

COMBATTANTS ET ASSIMILES DES GUERRES

DE I 9 I 4 - I 9 1 8 ET I94O-I945.

A R T I C L E P R E M I E R . — L e s c e r c u e i l s des anciens combattants belges et a s s i m i l é s des g u e r r e s de 1914-1918 et de
1940-1945, d é c é d é s à B r u x e l l e s , seront recouverts d u d r a -

(21

avril

- 430 —

1947)

peau national durant le transport, à l'exclusion de tous autres
avantages.
ARTICLE 2.
d'un char de I
leurs funérailles
inspecteur et de
e

< >nt droit au transport gratuit au moyeu
classe (char militaire) et à l'assistance à
d'une délégation de police composée d'un
quatre agents :

a ) les militaires morts au C h a m p d'honneur,
b ) les personnes e x é c u t é e s par l'ennemi,
c) les personnes d é c é d é e s a u . cours d'actes de résistance
à l'occupant,
d)

les personnes décédées d u lait de leur d é p o r t a t i o n et
de leur emprisonnement par l'ennemi,

e) les prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité,
/ ) les invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 50 p. c. et qui sont, à ce titre, titulaires d'un brevet de pension à charge du T r é s o r ,
dont la dépouille est à inhumer dans u n des c i m e t i è r e s de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ou à transporter à une gare de
chemin de fer o u ' à une station d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la V i l l e .
A R T I C L E 3. — O u t r e la g r a t u i t é p r é v u e à l'article p r é c é dent, le cas échéant, le transport gratuit au moyen d'un
char de 4 classe sera a c c o r d é sur le territoire de l'agglom é r a t i o n bruxelloise, pour le transfert du corps, de la mortuaire ou du lieu d ' a r r i v é e à Bruxelles, au domicile du d é f u n t
ou à celui d'un parent consentant à le recevoir.
e

Le

cercueil sera recouvert du drapeau national.

A R T I C L E 4. — D a n s le cas o ù les corps des victimes de
la guerre reprises sous les rubriques a) à / ) de l'article 2
devraient ê t r e i n h u m é s dans un c i m e t i è r e autre que ceux de
l'agglomération bruxelloise, i l sera n é a n m o i n s a c c o r d é les
avantages p r é v u s a u x articles 2 et 3 du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Toutefois, la redevance k i l o m é t r i q u e , calculée suivant le
r è g l e m e n t - t a r i f des transports f u n è b r e s sera exigée.

— 431 —

(2i

avril

IÇ47J

A R T I C L E 5. — 11 appartient à la personne qui pourvoit
aux funérailles de f o u r n i r toutes preuves exigées pour b é n é ficier des avantages i n d i q u é s au p r é s e n t r è g l e m e n t .
ARTICLE

6. — Toute r é g l e m e n t a t i o n

au m ê m e objet est

abrogée.

ultérieure

relative

— 432 —

28 avril

1947.

Funérailles solennelles de quatre Bruxellois,
dont trois exécutés par l'ennemi à Cologne
et un mort en détention à Siegburg,
et dont les corps ont été rapatriés d'Allemagne.

PIRON,

GEORGES,

né à Laeken, le 6 janvier 1888,
a r r ê t é par la Gestapo en 1941,
décapité à Cologne, le 15 octobre 1943.

VATLET,

AUGUSTE,

né à Kessel-Loo, le 26 octobre 1886,
a r r ê t é par la Geheim Feldpolizei, le 26 janvier 1942,
décapité à Cologne, le 25 novembre 1943.

VAN

H A U T E , ARMAND,

né à Sottegem, le 30 mars 1896,
a r r ê t é le 14 avril 1942,
exécuté à Cologne, le 25 novembre 1943.

POLAIN,

ANDRÉ,

né à North-Sheen (Angleterre), le 5 août 1916,
a r r ê t é le 6 février 1943,
mort par suite de privations et de mauvais traitements
à Siegburg, le 8 j u i n 1944.

D è s 8 heures 30 du m a l i n , la population bruxelloise est
admise à défiler devant les corps e x p o s é s à la Salle de
Milice à l ' H ô t e l de V i l l e , t r a n s f o r m é e en chapelle ardente.
Devant une garde d'honneur a s s u r é e par les membres des
associations de r é s i s t a n c e , des f é d é r a t i o n s d'anciens combattants de 1914-1918 et de 1940-1945, les parents, les amis,
les groupements patriotiques, les écoles officielles et libres
sont venus fleurir abondamment les cercueils.
A

la levée des corps, devant une assistance nombreuse,
en p r é s e n c e de M . Struye, M i n i s t r e de la Justice, M . le
Bourgmestre, e n t o u r é des Echevins et des membres du Conseil communal, prononce l'allocution suivante :

Discours

de M. Van de
Bourgmestre.

Meulebroeck,

« M o n s i e u r le M i n i s t r e ,
» Mesdames,
» Messieurs,
« C'est par sa
jour doit r e v ê t i r
qui convient aux
lation bruxelloise
d e r n i è r e demeure.

simplicité m ê m e que la c é r é m o n i e de ce
le c a r a c t è r e de grandeur et de solennité
funérailles des quatre héros que la popuva conduire de l'Hôtel de V i l l e à leur

» L o r s d'une c é r é m o n i e semblable — organisée pour
quinze de nos h é r o s — j ' a i pu dire « que l'appel des noms
des morts eut, à mon sens, suffit pour rendre plus éloquentes et plus poignantes les quelques minutes pleines
d'émotion qui nous s é p a r e n t du moment où ces braves vont
quitter leur maison commune et s'en aller vers l'éternel
repos ».
» M a i s le peuple de Bruxelles, si a t t a c h é à tout ce qui
concerne ses traditions — surtout lorsqu'il s'agit des meilleurs de ses enfants — n'eut pas compris que le s u p r ê m e
adieu ne leur fût pas dit par son bourgmestre et sans que
celui-ci puisse ainsi s'associer publiquement et solennellement à la douleur de leurs familles; c'est donc au nom de

— 434 —
la Cité et de toute la population que je me tourne vers les
proches de nos h é r o ï q u e s victimes et leur adresse les paroles
de consolation attendues en raison des sentiments de profonde et douloureuse sympathie que tous, nous é p r o u v o n s
pour ceux que nos braves ont laissés d e r r i è r e eux.
» C e u x q u i vont p a r t i r d'ici se sont acquis, par le fait
seul qu'ils ont a c c e p t é de c o u r i r le risque total, des droits
imprescriptibles à notre reconnaissance et notre admiration.
» F r a p p é s par le D e s t i n , r e p r é s e n t é par un peuple foulant
a u x pieds les lois é t e r n e l l e s de la justice et de l ' h u m a n i t é ,
ils ont conquis la g l o i r e la pins pure, celle r é s e r v é e a u x
h é r o s t o m b é s pour la d é f e n s e de la cause s a c r é e de la
Patrie.
» R i e n , m a l g r é le temps qui parfois efface jusqu'aux
souvenirs les plus s a c r é s , ne les fera descendre de ses hauts
et g l o r i e u x sommets auxquels ils ont a c c é d é par le S a c r i fice s u p r ê m e .
» A u s s i longtemps que cette V i l l e comptera des â m e s libres
et fortes, des hommes au c a r a c t è r e fier, des habitants ayant
h é r i t é des vertus qui font de notre peuple une race é n e r g i q u e
et indomptable, rebelle — i r r é d u c t i b l e m e n t — au j o u g de
l ' é t r a n g e r , le S o u v e n i r de ceux que nous honorons i c i v i v r a :
il s'incorporera à l ' â m e collective • et s é c u l a i r e de la Cité,
se r é v é l a n t et s'affirmant toujours plus indestructible et
plus forte, plus belle et plus pure, à chacun des apports de
ceux q u i ont souffert, qui ont d o n n é leur vie pour l ' I d é a l
que r e p r é s e n t e la Patrie.
» L a population de B r u x e l l e s v a conduire nos h é r o s au
champ de repos, où dorment d é j à beaucoup de Belges v a l e u reux.
» A p r è s tant de mois ou d ' a n n é e s p a s s é e s en terre é t r a n g è r e , a p r è s tant de souffrances e n d u r é e s au cours de leur
emprisonnement, et t e r m i n é e s par une mort h é r o ï q u e , la
N a t i o n a v o u l u que leurs dépouilles reposent dans notre
terre libre. Cette terre, pour laquelle ils ont tout r i s q u é et
tout souffert, leur p a r a î t r a légère. N o t r e Peuple — g r â c e
à eux et. g r â c e à leurs f r è r e s de combat — a r e t r o u v é l ' i n d é p e n d a n c e totale et le droit absolu de r é g l e r ses D e s t i nées.

» N o u s i n c u l q u e r o n s à nos enfants le culte de leur m é m o i re sainte pour que, d e m a i n , s ' i l le faut, ils se montrent
dignes des h é r o s q u i sont devant nous et q u i , a u r é o l é s d'une
gloire é t e r n e l l e , s'en i r o n t d ' i c i a u m i l i e u de tout u n Peuple
p é n é t r é de respect et de g r a t i t u d e . »

M . le D A n d r é , P r é s i d e n t de la F é d é r a t i o n nationale des
P r i s o n n i e r s p o l i t i q u e s , prononce à son tour une allocution.
r

M g r le D o y e n de S a i n t e - G u d u l e o f f i c i e ensuite à l a levée
des corps.
P u i s le c o r t è g e f u n è b r e se f o r m e , s u i v i des a u t o r i t é s entour é e s de nombreuses associations patriotiques.
L e service d ' h o n n e u r est a s s u r é par l a police et

l'armée.

A l'issue de l'office r e l i g i e u x , le c o r t è g e d é f i l e devant le
Soldat i n c o n n u et gagne le c i m e t i è r e de l a V i l l e à E v e r e ,
où les corps sont i n h u m é s dans l a pelouse d'honneur.

N" 10.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 28 AVRIL 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1947
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 28 avril 1047.
P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

PAGE

Emprunt de 550,000,000 de francs à contracter avec
le Syndicat des Emprunts de Villes

440

L a séance est ouverte à dix-sept heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; V e r heven, Waucquez, D e Rons, Cooremans, M
Vanden H e u vel. M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux, V e r meire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Stuckens, Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , P i r o n ,
De Grauw, M
Vandervelde. M M . Schmitz, Bogaerts,
M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders,
M " " Blume. M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M™ V a n Leynseele, M M . Schalckens, K n o ckaert et V e r d i c k t , Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

e

m

l l e

e

U

1 , e

e

( JS avril

T047)

— 440 —

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 21 a v r i l 1947 est déposé
sur le bureau à seize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Emprunt
de 550 millions de francs
à contracter avec le Syndicat des Emprunts
de

Villes.

M . l'Echevin W a u c q u e z fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L ' e m p r u n t de 160 millions de francs émis en 1942 en
bons de caisse à 5 ans, vient à échéance le I j u i n prochain.
E R

D ' a u t r e part, le C r é d i t communal a invité les grandes
administrations à rembourser, tout au moins partiellement,
les emprunts d é t r é s o r e r i e c o n t r a c t é s pendant la guerre et
qui sont remboursables au plus tard un an a p r è s la conclusion de la paix.
L e Collège s'est mis d'accord avec le dit é t a b l i s s e m e n t ,
pour limiter m o m e n t a n é m e n t à 50 millions de francs, le
remboursement partiel de ces emprunts.
I l faut é g a l e m e n t envisager la nécessité d'assurer les besoins de notre t r é s o r e r i e jusqu'au 31 d é c e m b r e prochain et
notamment de r é s o r b e r le déficit du budget ordinaire de
1947.
E n f i n , si grandes que soient actuellement les difficultés
d'obtenir les capitaux nécessaires pour financer les d é p e n s e s
publiques, nous nous sommes e f f o r c é s d ' ê t r e en mesure
d'assurer les besoins de r é é q u i p e m e n t de nos régies et l'exécution des travaux extraordinaires en cours et ceux dont
la nécessité absolue est d é m o n t r é e . N o u s avons obtenu, pour

— 441 —

(28 avril

1947)

taire face à ces dépenses, une attribution de 50 millions de
francs.
Ces travaux sont les suivants :
.Modernisation des grands immeubles du domaine privé
de la Ville.
Palais du Centenaire — Réfections extraordinaires des
toitures, etc...
Agrandissement de la crèche rue de l'Eclusier Cogge, 12.
Achèvement de la plaine de jeux du square Marguerite.
Acquisition de terrains à Haren en vue de la création
d'une plaine de sports.
Aménagement de la plaine de jeux à Vlaesendael (2
partie des travaux).
Remplacement du mobilier des écoles détruit par l'armée
allemande.
Aménagement de locaux provisoires pour le groupe scolaire de Neder-over-Heembeek.
Renouvellement des installations sanitaires à l'i\cadémie
royale des Beaux-Arts.
Rééquipement des écoles — Acquisition de mobilier et
matériel.
Travaux divers d'aménagement dans les plaines de jeux.
Escalier de la rue de la L o i — Travaux de sécurité.
Domaine permanent — Travaux extraordinaires.
Bourse des Fonds publics — Remplacement des revêtements en plomb des corniches.
Achèvement du collecteur de Beyseghem.
Collecteur du Molenbeek.
Collecteur de la Woluwe.
Intervention dans les dégâts du Maelbeek.
Voûiement du boulevard Charlemagne.
Acquisition de propriétés et d'emprises drève Sainte-Anne
et rue du Verdier.
Expropriations avenue de la Croix-Rouge et remboursement à la Société immobilière de Belgique.
e

(28 avril 1947)

— 442 —

I n d e m n i t é s pour expropriations en cours dans le 'quartier
de la rue de la Senne.
Démolition d'immeubles v é t u s t é s .
C i m e t i è r e de la V i l l e à L a e k e n — Reconstruction de
cryptes d é t r u i t e s par faits de guerre.

Eglise

Sainte-Elisabeth à H a r e n — Restauration des toitures.

Institut médico-légal — M o r g u e rue a u x L a i n e s .
Restauration du portique de la place

Royale.

Service du Nettoiement de la V o i r i e —- A c h a t de camions
et de châssis automobiles — Equipement de 13 châssis
automobiles par s y s t è m e K u k a .
Régie du Gaz — Usine et distribution.
R é g i e de l'Electricité — U s i n e et distribution.
Eglise Saints-Jean et E t i e n n e des

Minimes.

L e Collège s'est mis en rapport avec le Syndicat des
E m p r u n t s de V i l l e s , en vue d ' é m e t t r e u n emprunt destiné
à faire face aux besoins ci-dessus é n o n c é s .
L e dit Syndicat a e s t i m é que le m a r c h é permettait actuellement l'émission d'un emprunt aussi important, mais que
celui-ci devait ê t r e à court terme et ê t r e é m i s dans le plus
bref délai, d'autres o p é r a t i o n s de c r é d i t é t a n t e n v i s a g é e s .
I l était à craindre que si notre émission n ' é t a i t o p é r é e
q u ' a p r è s celles q u i doivent se faire prochainement, le succès de l'emprunt pourrait ê t r e compromis, d'autant plus
que, comme i l est e x p o s é ci-dessous, le Syndicat est disposé
à prendre ferme la totalité de l'emprunt.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, la conclusion d'un emprunt de
bons de caisse à 5 ans, pour u n montant nominal de 550
millions de francs et vous prie de prendre la d é l i b é r a t i o n
ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu d'envisager les dispositions
nécessaires en vue d u remboursement, au I
j u i n 1947, de
l'emprunt de 160 millions émis en 1942;
ER

— 443 —

(28 avril 1947)

C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de rembourser au Crédit corn
munal, une somme de 50 millions de francs, à valoir sur les
emprunts de t r é s o r e r i e c o n t r a c t é s pendant la d u r é e de la
guerre ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l faut disposer des liquidités nécessaires
en vue d'assurer la t r é s o r e r i e de l a V i l l e jusqu'au 31 décembre prochain et pouvoir faire face au déficit du budget
ordinaire de l'exercice en cours ;
C o n s i d é r a n t qu'il est indispensable de disposer d'une somme de 50 millions de francs pour l'achèvement et l'exécution de certains t r a v a u x p r é v u s ati service extraordinaire ;
DÉCIDE

:

De contracter avec le Syndicat des E m p r u n t s de Villes,
un emprunt d'un montant de 5 5 0 millions de francs, r e p r é senté par des obligations jouissance 15 mai 1947.. d'un intérêt annuel de 4 p. c , payables par coupons annuels et pour
la p r e m i è r e fois le 15 mai 1 9 4 8 .
Les bons sont remboursables au pair le 15 mai 1952.
L e Syndicat s'engage à prendre ferme le montant total
de l'emprunt.
L a V i l l e prendra à sa charge la taxe mobilière p r é s e n t e
ou future sur les i n t é r ê t s et sur la prime de remboursement.
Les m o d a l i t é s du dit emprunt sont régies par une convention qui restera a n n e x é e à la p r é s e n t e délibération dont
elle fait partie i n t é g r a n t e .
B i e n que les bons de caisse qui r e p r é s e n t e n t le nouvel
emprunt soient é m i s avec la mention que le remboursement
se fera au pair à l'échéance d'une p é r i o d e de 5 ans, la V i l l e ,
d'accord avec l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e , s'engage à p r é v o i r annuellement dans ses budgets de 1 9 4 8 à 1952, une somme de
i/30e, destinée à l'amortissement de l'emprunt, soit un amortissement total de 5/30^.
L e Conseil communal autorise le Crédit communal à titre
irrévocable, à p r o c é d e r a u x amortissements partiels mentionnés ci-dessus, par des p r é l è v e m e n t s sur toutes les sommes ( F o n d s des Communes, quotes-parts dans les contributions, de l'Etat, centimes additionnels sur ces contributions
et tous subsides quelconques de l ' E t a t ) , versées dans les
caisses du C r é d i t communal au profit de la V i l l e .

(28

avril

1947)

_

444 _

L e Crédit communal emploiera le montant des amortissements annuels pour le rachat de bons de caisse en-dessous
du pair et dans les conditions les plus avantageuses pour
la V i l l e ; les bons de caisse seront, a p r è s annulation, remis
à la V i l l e . L'amortissement progressif se fera ainsi dans
les conditions les meilleures.
S i . pour une année d é t e r m i n é e , le rachat p r é v u ne peut
se faire e n t i è r e m e n t , le solde sera v e r s é dans un Fonds
de r é s e r v e , destiné à p r o c é d e r é v e n t u e l l e m e n t dans le courant des a n n é e s suivantes, aux rachats envisagés.
— L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .
M. l ' E c h e v i n W a u c q u e z . Mesdames et Messieurs, comme
j'ai eu l'honneur de l'exposer en s é a n c e des sections réunies,
la Ville se trouve dans l'obligation de contracter un emprunt
important de l'ordre de 550 millions de francs.
Cette nécessité nous est i m p o s é e par les faits suivants :
1°) l'obligation de rembourser le 1 juin prochain l'emprunt de 165 millions c o n t r a c t é en 1942 et venant à é c h é a n c e
à cette date;
er

2°) la Ville est tenue é g a l e m e n t , en raison de ses t r è s bons
rapports avec cet important é t a b l i s s e m e n t qu'est le Crédit
communal de' Belgique, de faire à celui-ci le remboursement
d'une somme de 50 millions d û s comme suite aux deux
emprunts c o n t r a c t é s pendant la guerre par le G r a n d - B r u x e l les.
Ces emprunts sont respectivement de 150 millions et de
300 millions.
En ne demandant qu'un remboursement de 50 millions,
le Crédit communal lait preuve de la bienveillance et de
la c o m p r é h e n s i o n que nous avons coutume de trouver a u p r è s
de lui en toutes circonstances. Il est d'une urgente nécessité
d'autre part, de pourvoir à la trésorerie des d é p e n s e s o r d i naires et, si possible, du budget extraordinaire.
A cet é g a r d , nous avons pu obtenir un résultat positif
alors que nous n'avions pas la certitude de réussir. Nous
avons donc la possibilité d'investir dans le budget extraordinaire une quotité de l'emprunt, soit 50 millions, souscondition que cette somme serait réservée par priorité aux
travaux de première nécessité et à ceux dont l'exécution

— 445 —

(28 avril

1047)

serait reconnue indispensable. Une nomenclature des dits
travaux a é t é d r e s s é e à titre indicatif, de façon à prouver
aux é t a b l i s s e m e n t s p r ê t e u r s qu'en réalité cette somme sera
e m p l o y é e à des n é c e s s i t é s i n é l u c t a b l e s . Le reste — a p r è s
attribution de 50 millions à l'extraordinaire — servira à
combler nos d é p e n s e s à l'ordinaire, celles-ci sont e x t r ê m e ment lourdes et vont a u - d e l à de la limite que nous souhaiterions. Ces d é p e n s e s r é s u l t e n t automatiquement : 1") du
paiement des traitements et salaires; 2°) des subsides à la
Commission d'Assistance publique; 3°) des charges des d i vers emprunts.
Voilà donc la n é c e s s i t é devant laquelle le Collège s'est
trouvé de vous proposer la .conclusion d'un emprunt de
550 millions, valeur nominale, date d'émission 1 juin prochain.
er

M . Vermeire. S'il est entendu, c o n f o r m é m e n t à l'appel fajt
par M . le Bourgmestre, qu'il ne peut être question de discuter en public les conditions de l'emprunt, je crois pouvoir
dire que ces conditions sont connues dans le public. D ' a i l leurs, à la devanture de chaque agent de change, on peut
lire les conditions fixées pour les emprunts consentis par
le Consortium des banques à nos diverses villes. Pour autant
que nous sachions, ces conditions ne sont ni meilleures ni
plus mauvaises que celles faites notamment à Anvers.
M o n intervention se rapporte plus à la p r o c é d u r e e m p l o y é e
et à l'utilisation des sommes e m p r u n t é e s qu'aux conditions
de l'emprunt m ê m e .
M . l'Echevin vient de le rappeler, ainsi qu'il l'a fait dans
les documents qui nous .ont été soumis, qu'en fait l'emprunt
que nous contractons aujourd'hui servira à rembourser d'une
part un emprunt de 160 millions et, d'autre part, à effectuer un remboursement de 50 millions d'un emprunt cont r a c t é avec le Crédit communal, soit au total 210 millions.
Les 340 millions restants seront e m p l o y é s , comme l'a dit
tout à l'heure M . l'Echevin au nom du Collège, à concurrence de 50 millions pour divers travaux et l'achat de certains é q u i p e m e n t s et m a t é r i a u x pour nos régies, et de 290
millions pour couvrir en partie le déficit du budget ordinaire
de 1947.

(*8 avril 194/)

— 446 —

Ceci m'amène à faire la constatation suivante : Pour la
première fois, le Conseil communal me paraît appelé à voter
le budget en trois fois. C'est presque une comédie en trois
actes ! (Sourires. )
Le premier de ces actes se joua au mois de décembre
dernier, c'est-à-dire quand l'ancien Conseil communal vota
les taxes ou plutôt les bases de celles-ci. Quant à l'évaluation du rendement de chacune de ces taxes, nous pourrons
en juger quand le Collège aura bien voulu ou pu nous
donner le projet de budget que nous attendons avec tant
d'impatience.
Le second acte se joue aujourd'hui : c'est une imputation
à charge du nouvel emprunt, pour équilibrer le budget.
Le troisième acte se jouera dans quelques temps, quand
nous serons appelés à nous prononcer, sur proposition du
Collège, sur le chapitre des dépenses et l'évaluation des
recettes, ainsi que sur l'emprunt complémentaire qui reste
à voter, parce que nous sommes loin de compte avec un
emprunt de 290 millions à l'ordinaire ! Mais, à chaque jour
suffit sa peine. Attendons les documents de la Ville pour
voir clair et examiner la situation.
Je n'hésite pas à dire que je regrette cette méthode de
travail et je m'élève contre la façon dont le Conseil communal est traité. Je demande au Collège de renoncer à ces
méthodes et d'avoir plus d'égards pour les droits du Conseil communal. J'ose espérer que c'est la dernière fois que
nous nous trouvons devant une situation aussi paradoxale
et aussi contraire à l'esprit de cette assemblée.
Je veux bien admettre que le nouveau Collège éprouve
quelques difficultés à élaborer son budget. Il y a au Collège
des éléments nouveaux dont les idées choquent peut-être
celles des anciens à propos de certains problèmes. En tout
état de cause, je constate que nous sommes presque au
mois de mai et que, si nous ne mettons pas les bouchées
doubles, nous serons encore sans budget à la veille des
vacances.
Cela signifie quoi ? Qu'en ce qui concerne les travaux
à effectuer dans le domaine public, dans le domaine privé,
dans le domaine scolaire, il ne sera pas possible de faire
quoi que ce soit et toutes les belles prévisions seront lettres mortes sur du beau papier. En théorie, ce sera peut-

— 447 —

(S
2

avril 1947)

être admirable, en pratique, nous n'aurons rien du tout.
C'est contre cela que nous nous élevons.
Dans le rapport qui précède le texte de la délibération,
nous lisons l'énumération des travaux et acquisitions de
matériel p r é v u s par le Collège. Certains travaux nous sont
connus depuis longtemps.
11 manque quelque chose, je vous en parlerai dans quelques instants et, d'autre part, j'aime à reconnaître que le
Collège a bien voulu informer le Conseil des nécessités
qu'il y a à équiper nos services tels que la propreté publique, le gaz et l'électricité.
Nous aimons à croire que le Conseil communal sera saisi
plus en détail des projets du Collège et que le programme
nous sera soumis avant l'exécution.
Quant à moi, je désirerais plus de précisions sur certaines prévisions, notamment celles relatives aux modifications
à effectuer aux grands immeubles de la Ville. Je suis heureux de cette décision. Il n'y a pas longtemps, notre collègue M . Brunfaut demandait que l'on mette en ordre le
domaine de la Ville et que celui-ci soit plus rentable. 11
est également question de démolir des immeubles vétustés,
autrement dit des taudis. Qui de nous n'approuverait cela.
Je regrette que rien ne soit prévu pour les constructions
de logements. Moderniser les grands immeubles de la Ville,
c'est bien; démolir les taudis, c'est encore mieux; mais,
construire eut été de beaucoup préférable. Or, il n'en est
pas question dans votre projet qui est muet à cet égard.
Pas le moindre crédit n'est prévu pour les Sociétés de constructions d'habitations à bon marché, pas la moindre intervention non plus pour ce qui regarde le domaine de la
Ville. P e u t - ê t r e m'objecterez-vous que pareille intervention
a été introduite dans les conventions antérieures à la demandu groupe socialiste ? Ce dernier avait, en effet, obtenu
de M . M a x , d'abord, et ensuite de M Van de Meulebroeck,
à l'occasion d'emprunts antérieurs, que fut prévue, dans les
décisions relatives à l'utilisation des emprunts, une quotité
pour la construction d'immeubles. Je sais bien qu'on ne
les a pas construits et que vous pourriez m'opposer : « De
quoi vous plaignez-vous, puisqu'il n'y a eu qu'une promesse qui n'a pas été tenue ? » Mais je connais l'importance
que vous attachez aux promesses que vous faites. J'admets
qu'elles n'ont peut-être pas pu être réalisées, mais j'avais

! JS avril

— 448 —

1047)

e s p é r é qu'une partie du premier emprunt dont le vote nous
aurait été p r o p o s é , e û t été c o n s a c r é e à construire des logements pour notre population et plus particulièrement pour
les jeunes m é n a g e s . Il n'en est rien, je le regrette profond é m e n t et j'ose e s p é r e r que cette lacune sera rapidement
comblée.
Pour le surplus, en ce qui regarde les b â t i m e n t s scolaires, c'est avec plaisir que les uns et les autres ont constaté
que l'on songe à effectuer d'importants travaux à la crèche
de la rue Eclusier Cogge, de m ê m e que l'on envisage l'aménagement des locaux provisoires au groupe scolaire de
Neder-over-HOembeek. J'ai vu ces locaux provisoires et
j'ose e s p é r e r qu'ils pourront d i s p a r a î t r e b i e n t ô t et être remplacés par des b â t i m e n t s définitifs. Que ce ne soit pas, une
fois de plus, du provisoire qui dure trop longtemps. Certes,
il faut a m é n a g e r ces locaux, les améliorer, les rendre salubres, dignes de l'enseignement qu'on y donne, y assurer
toute la sécurité d é s i r a b l e pour nos enfants et pour le personnel qui y travaille. Mais, je vous en conjure, ne faites
pas du provisoire qui dure cinquante ans. Je vous crie alerte
et je vous demande de faire attention.
Ceci dit, permettez-moi, Messieurs du Collège, de vous
demander vos intentions au sujet de nos écoles du premier
district. Vous ne semblez g u è r e vous en p r é o c c u p e r et cependant, vous en connaissez l'état. Parmi nos b â t i m e n t s
scolaires communaux, il en est d'admirables; mais il faut
bien r e c o n n a î t r e que les écoles de certains quartiers ouvriers
sont dans un état v é r i t a b l e m e n t lamentable qui justifierait
des a m é n a g e m e n t s analogues à ceux que l'on va entreprendre à la crèche de la rue de l'Eclusier Cogge.
Je sais qu'on ne sait pas tout faire à la fois. Je sais
qu'avec 50 millions on ne sait pas tout faire Nous n'irons
pas loin; le coefficient de construction est d'ailleurs à 4,60;
mais le fait de ne pas l'avoir prévu dans votre liste me fait
croire que Bruxelles 1 district ne peut g u è r e compter sur
le Collège.
er

Enfin, un dernier point. E n ce qui concerne les grands
travaux, je vous ai dit dans l ' é n u m é r a t i o n des travaux p r é vus qu'il est un grand travail dont on parle pour la première fois au Conseil communal. Il s'agit en l'occurrence
du v o û t e m e n t du boulevard Charlemagne. Je crains qu'il

— 449

(28 avril 1947)

n'y nit méprise. Nous n'avons pas, me semble-t-il, à nous
substituer à d'autres organismes pour certains travaux. On
viendra nous dire que l'Etat, que la Société des chemins de
fer interviendront. Je veux bien l'admettre, mais je dirai
comme M . l'Echevin que des textes me seraient pius agréables à consulter. Je ne puis considérer cela comme un
travail à charge de la Ville.
Dans l'ensemble, j'aurais souhaité plus de précisions quant
à l'emploi des 50 millions prévus comme part sur l'emprunt
affecté : 1°) aux divers travaux; 2°) à l'acquisition d'immeubles dans certains quartiers de la Ville; 3") à la modernisation et au rééquipement de nos services en régie; 4") à
l'agrandissement et à l'aménagement de diverses plaines
sportives.
Pouvons nous espérer que le Conseil communal connaîtra tout cela' plus en détail avant de passer à l'exécution ?
M . Deguent. Mesdames, Messieurs, d'une manière générale je fais miennes les observations de notre honoré Collègue M . Vermeire, et particulièrement celle par laquelle il
a commencé son exposé, et qui a consisté à nous dire qu'il
est regrettable que la situation financière de la Ville, et les
différentes mesures prises dans ce domaine soient présentées
au Conseil-communal en détail.
Jusqu'à présent nous n'avons pas eu l'occasion — et nous
sommes presque au mois de mai — d'avoir une vue d'ensemble de la situation financière de la Ville pour l'année
1947. On nous présente les choses par paliers. On nous
demande un emprunt de 750.000.000 de fr., dont une certaine
justification nous est donnée. Mais, il ne nous est pas possible
d'envisager la situation dans son ensemble : c'est évidemment là une chose extrêmement grave, sur laquelle je me
suis permis d'insister au cours d'une séance précédente et
à laquelle il. conviendrait que le Collège fasse un effort
pour remédier le plus rapidement possible.
Enfin, Messieurs, en principe, le groupe communiste, pour
lequel je prends la parole en ce moment, ne votera pas
cet emprunt parce qu'il ne peut pas accorder de ressources
financières à un Collège, qui refuse de lui donner une participation à la gestion de la Ville, et qu'il ne désire pas
non plus contribuer à combler un déficit auquel il est abso-

(28

avril

194/)

— 450 —

ltimcnt é t r a n g e r , déficit qui, comme l'indique l'exposé des
mol ifs de l'emprunt, s'élève à environ 300 millions.
M . le Bourgmestre. Je tiens à r é p o n d r e à quelques points
de l'exposé de M . Vermeire qui critique le Collège parce
que nous p r é s e n t o n s en détail, en trois o p é r a t i o n s paraît-il,
ce qu'il faudrait p r é s e n t e r en une seule.
Je ne comprends pas q u ' à propos de l'emprunt, on puisse
parler ainsi. C'est quand un emprunt arrive à échéance
qu'on demande l'approbation des conditions du nouvel emprunt destiné à le remplacer : c'est tout à fait normal. 11
ne se concevrait pas que l'on entre en n é g o c i a t i o n s six
mois à l'avance parce que les conditions du m a r c h é peuvent
changer dans un sens favorable ou d é f a v o r a b l e . 11 ne viendra à l'idée de personne de vouloir s'engager tant de la
part du consortium des banques que de notre côté, à trop
longue é c h é a n c e . Nous n'avons jamais p r o c é d é autrement.
Ces critiques semblent surtout s'adresser au retard apporté par le Collège dans la p r é s e n t a t i o n du budget. Mais
ces causes sont multiples et ne sont pas propres à Bruxelles; il est très peu de villes qui aient déjà voté leur budget
pour 1947. Et quant à celui de l'Etat, je ne sais pas où il
en est...
Divers membres. Il est assez loin. 11 se porte bien.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer qu'avant la
guerre, la Ville de Bruxelles était la seule en Belgique à
voter son budget avant le commencement de l ' a n n é e .
M a i s nous avons assez difficile à revenir à cette tradition.
Nous le tentons; ce n'est donc pas du tout l'application
d'un s y s t è m e , c'est pour des causes que nous subissons
m a l g r é nous que nous mettons du temps à revenir à une
tradition qui nous était pour ainsi dire propre et qui, en
tous cas, n'était pas du tout dans la tradition de l'Etat.
Nous étions à peu p r è s les seuls en Belgique à avoir un
budget voté avant la fin du mois de d é c e m b r e . Sans pouvoir dire qu'il en sera ainsi l'année prochaine ou dans deux
ans, nous tenterons d'y revenir le plus vite possible.
On nous a r e p r o c h é de ne pas avoir, dans le programme
de nos travaux, tenu compte de crédits pour la construction
d'habitations ouvrières. Vous savez bien que la Ville ne

— 451 —

(28

avril

194}')

construit pas e l l e - m ê m e . Elle a fait cela autrefois et a passé
cette tâche à des sociétés qui ont pour but essentiel la
construction d'habitations à bon m a r c h é . Ces sociétés ne
demandent q u ' à reprendre leur activité, mais elles ne peuvent le faire que si la Société nationale met les crédits nécessaires à leur disposition. Or, il y a quelques semaines, la
Société nationale des Habitations à bon m a r c h é a annoncé
que tous les crédits que l'Etat mettait à sa disposition,
devaient servir à la construction d'habitations pour mineurs.
Dès lors, l'activité du Poyer bruxellois, du Foyer laekenois
et de la Société des Habitations à bon m a r c h é , organismes
dans lesquels la Ville intervient largement, se trouve être
automatiquement p a r a l y s é e .
11 se concevrait assez peu que la Ville construise directement dans des conditions beaucoup moins favorables que
celles dans lesquelles la Société des Constructions à bon
marché ou les Foyers sont à m ê m e de construire.
Si nous construisions sans bénéficier des capitaux « bon
marché » de l'Etat, il en résulterait pour la Ville l'obligation de demander des loyers excessifs et, par conséquent,
nous n'arriverions pas au résultat que tout le monde souhaite pouvoir obtenir.
Voilà je pense les r é p o n s e s essentielles à ce qui a été dit.
M , Vermeire nous a dit que pour certains travaux, ils
n'apparaissaient pas devoir être faits par la Ville. Il faisait
allusion, je pense, à un travail de couverture de tranchées
de chemin de fer. 11 va de soi que, théoriquement, couvrir
un chemin de fer qui se trouve au fond d'une tranchée à
ciel ouvert devrait être payé uniquement par la Société
nationale des chemins de fer ou par l'Etat. Mais, à ce
compte, la société pourrait être a m e n é e à devoir couvrir
toutes les voies de chemin de fer de l'agglomération. Ce
serait excessif.
Dans certains endroits, il peut y avoir intérêt pour la
Ville, à ce qu'une t r a n c h é e disparaisse. Dès lors, la Ville,
pour un certain fragment très intéressant, a négocié avec la
Société des chemins de fer, en intervenant pour une faible
mesuré dans un travail important au point de vue urbanisme.
Nous améliorons ainsi les conditions dans lesquelles se
trouve une a r t è r e d'un quartier particulièrement remarquable.

fjS

arr il

io/r)

— 452 —

C'est donc là, faire de la bonne politique et sans que cela
puisse constituer un précédent. Nous serons toujours d'accord pour essayer de ne rien payer pour des travaux de
ce genre (rires) mais nous n'arriverons pas toujours à ce
résultat heureux. Dans certains cas, il est indiqué que la
Ville fasse un sacrifice non disproportionné aux intérêts en
cause; je pense qu'à ce point de vue, il faut faire confiance au
Collège. Il ne s'agit pas de céder au désir des autres parties en cause; dans l'espèce, il s'agit de pouvoirs publics
et, par conséquent, je pense que nous avons bien défendu
l'intérêt général.
C'est dans ces conditions que je vous demande d'émettre
un vote affirmatif.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part an vote :
25 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Verheven, Waucquez, De Rons, Coorernans, M
Vanden
Heuvel, M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts,
M
Swolfs, M M .Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer,
M
V a n Leynseele et M . V a n de Meulebroeck.
l l e

m

e

l l e

m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, M
Gelders,
M
Blume, M
Thielemans, M M . Massin et Deguent.
m

m e

e

l l e

l l e

Le procès-verbal de la séance du 21 avril 1947 est approuvée, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures quarante-cinq minutes.

— 453

[28 avril 1047)

COMITE SECRET.

Le Conseil arrête les conditions de la c o n c l u s i o n de l'emprunt
de S50.000.n00 de francs.

Il arrête comme suit le tableau des Sections du C o n s e i l communal : (1)
1°) Section

des Finances

et du Contentieux

M. "Linotte remplace M
2°) Section

M

m e

des Travaux

publics

Vandervelde.

et de la Voirie

Vandervelde remplace M. Linotte.

Il accorde le congé du 1

(!)

m e

:

er

mai au personnel

Voir pages 76-77 le tableau des Sections,

:

V

N» 10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MAI 1947.

VILLE

DE BRUXELLES

COMMUNAL

BULLETIN

Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du

12

mai

1947.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.

PAGES

Remise de diplômes de distinctions honorifiques à
MM. Brunfaut, Waucquez, Thielemans et Moyson . .
Ecoles primaires. — Rééquipement d'un ensemble de
huit classes. — Acquisition de matériel et de mobilier
scolaires
Adoption.

457
460

ERRATUM
A N N E E 1947
Page 351. — Compte rendu de la séance du 21 avril 1947.
L i r e n° 8 au lieu de n° 9 (en i
ligne).
w

Page 439. — Compte rendu de la séance du 28 avril 1947.
L i r e n° 9 au lieu de n° 10 (en i
ligne).
r

9.

e

?radeia»uiauic,
Commission d'Assistance publique. — X^L
Ventes
terrains
Avis favorable. 478

— 456 —

: iz mat 1047)

10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1946 . .
Avis favorable.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications aux
budgets pour 1946 et 1947. — Crédits supplémentaires.
Avis favorable.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — 4"" trimestre 1946 . . . . Adoption.
Règlement-tarif relatif aux transports funèbres et aux
exhumations. — Modification
Adoption.
Reconstruction des ponts de Laeken et dangers que
présente la situation actuelle. — Question de M. Brunfaut
,
Fourniture de gaz aux abonnés du 2 district et responsabilité de la Compagnie concessionnaire en présence des irrégularités dangereuses de pression. —
Question de M. Brunfaut
Position de la Ville relativement au paiement du supplément communal de traitement aux instituteurs. —
Question de M. Piron
Ravitaillement de la population et activité du Comité
de Ravitaillement de la Ville de Bruxelles. — Question de M. Massin

480
480
481
481
482

d

493
498
510

L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Coorernans, M V a n den Heuvel, M . Merten, Echevins;
M M . Brunfaut, M a r teaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de
W i a r t , Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M . Massin, D e guent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, M
Claes, Conseillers; M . D e
Tollenaere,
Secrétaire.
l l e

m

e

m

e

l l e

m

e

l l e

l l e

m

e

l l e

— 457 —

[i2 mai 1047)

L e procès-verbal de la séance du 28 avril 1947 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise
à

MM.

de

diplômes

Brunfaut,

de

distinctions

Waucquez,

Thielemans

honorifiques
et

Moyson.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, j ' a i le grand
plaisir de pouvoir présenter — en votre nom à tous — mes
félicitations à certains de nos collègues qui viennent de se
voir octroyer par des a r r ê t é s récents de S.A.R. le Prince
Régent, la croix civique en récompense des bons et loyaux
services rendus au pays pendant leur carrière de Conseiller
communal.
M . Brunfaut, qui compte 35 ans de mandat, obtient la
croix civique de l
classe.
M M . Waucquez, Thielemans et Moyson obtiennent la
médaille de l classe en raison de leurs 25 ans de mandat.
Je saisis cette occasion pour souligner le dévoûment dont
nos collègues ont fait preuve au cours de leur longue et
féconde carrière et les remercier des services éminents qu'ils
ont rendus à la Cité; en leur remettant les diplômes des
distinctions qui leur sont conférées, je tiens à leur dire
combien ils comptent de sympathies sur les bancs du Conseil et combien sont sincères et vifs les sentiments d'amitié
que nous é p r o u v o n s pour eux.
r

r

e

e

(Très bien ! sur tous les

bancs.)

(12 mai 1947)

— 458 —

M . le Bourgmestre se lève et remet solennellement aux
applaudissements de l'assemblée le diplôme de la décoration civique pour 35 ans de fonctions à M . Brunfaut et le
diplôme de la décoration civique pour 25 années de fonctions à M . l'Echevin Waucquez et à M M . Thielemans et
Moyson.
M . Brunfaut 11 y aura donc tantôt trente-six ans que
je siège sur les bancs du Conseil communal. J'ai dit tantôt
trente-six ans parce que effectivement ce fut à l'occasion
des élections du 11 octobre 1911 que je fus élu sur l a liste
(in cartel... libéral-socialiste (Rires).
Je suis quelque peu confus de la distinction qui m'est
octroyée parce qu'elle me place aujourd'hui dans la qualité
de doyen par ancienneté du Conseil communal.
Je me souviens de cette date mémorable d'octobre 1911,
lorsque je fus élu. Je n'étais même pas éligible, parce qu'effectivement, à cette époque, il fallait avoir 30 ans pour
être conseiller communal.
J'avais à peine 25 ans.
C'était l'époque du vote plural.
Nous étions alliés, libéraux et socialistes, sur le programme du suffrage universel et de l'instruction obligatoire. ,
Quelle belle période et quelle lutte ! Effectivement, la
campagne électorale commençait plusieurs mois avant les
élections. Elle se faisait à Laeken dans un enthousiasme
et un dynamisme extraordinaires.
Si je vous rappelle tout cela, c'est que j'estime qu'il
n'est pas mauvais de faire un peu d'histoire locale, à trouver plaisir de lire dans le bulletin communal.
Les organisateurs de la campagne électorale de 1911
avaient eu l'initiative de faire circuler dans toute la commune des musiciens et chanteurs ambulants, qui s'arrêtaient
à tous les coins de rues et à chaque carrefour. L a joie,
alliée à la satyre, était immense et ces luttes revêtaient un
enthousiasme et un caractère dont chacun a gardé le meilleur souvenir.
La victoire électorale du cartel du 11 octobre fut triomphale. Elle avait d'ailleurs été précédée de polémiques extra-

— 459 —

( 12 mai 1947)

ordinaires dans les trois journaux locaux qui, à l'époque,
étaient le « Petit Laekenois », rédigé par notre collègue
défunt, M . Coelst; le « Réveil » dont notre bourgmestre
était le rédacteur en chef et le « Prolétaire » dont j'avais
la direction. Je vous rappelle ces particularités parce qu'elles
se rapportent à une époque bien attachante. Je ne pousserai cependant pas l'indiscrétion jusqu'à vous dire quelle
était en ce temps l'attitude du bourgmestre, médecin des
pompiers et joyeux compagnon. En 1911, le corps des pompiers de Laeken jouissait également d'une réputation sur le
terrain intercommunal, parce qu'il se distinguait par certaines fantaisies. Le fils du bourgmestre Bockstael était le
commandant du corps et M . Van de Meulebroeck en était
le médecin. Il y eut, à cette époque, des sorties véritablement épiques du corps des pompiers. M M . Bockstael et
Van de Meulebroeck, en compagnie de certains fonctionnaires communaux, dont un à la réputation émérite en matière
de guindaille, Jean Desmedt, si ma mémoire est fidèle, parcouraient les rues de Laeken dans des accoutrements particulièrement typiques, déambulant même jusqu'à la Grand'
Place de Bruxelles. (Sourires). Voilà comment naissent des
popularités !
Si la campagne pour le suffrage universel, pour l'instruction obligatoire et pour l'abrogation de l'article 310 fut
extraordinaire, tous les adversaires ne se départissaient pas
d'une attitude de courtoisie.
C'est dans cette atmosphère que j'ai vécu mon échevinat
à l'ancienne commune de Laeken, qu'il m'a été donné, pendant la guerre de 1914-1918, d'exercer ad intérim les fonctions d'échevin de l'Instruction publique en remplacement
de notre bourgmestre actuel, et aussi celles d'échevin de
l'Etat-Civil, tout en remplissant déjà, en titre effectif, les
fonctions d'échevin des Travaux publics et des Régies.
Cette guerre de 1914-1918 fut également pathétique pour
l'ancienne commune de Laeken. Déjà alors, nous avons pu
constater combien grandes étaient l'énergie et la résistance
des Belges sur tous les bancs du Conseil communal, sans
exception aucune.
Cette période de 1914-1918 fut le premier stade de la
résistance qui s'est manifestée à nouveau avec la même

(i2

mai

—

7 0./;)

460 —

énergie sur la g é n é r a l i t é des bancs de
l'Hôtel de Ville de Bruxelles.

notre assemblée à

C'est avec émotion que j'accepte ce certificat de civisme.
Il est pour moi le t é m o i g n a g e de l'attachement que les
mandataires doivent vouer non seulement à leur parti, mais
cà la Ville de

Bruxelles.

(Très

bien ! sur tous les

bancs.)

2
Ecoles
Rééquipement
Acquisition

jet

d'un

primaires.
ensemble

de matériel

de huit

et de mobilier

classes.
scolaire.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le prod ' a r r ê t é suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,
Vu

les articles 65, 66, 75, 77, 81 de la L o i communale;

C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de pourvoir au rééquipement
d'un ensemble de huit classes aux écoles primaires n° 4, 6,
17, 21 et 37;
V u la proposition présentée par le Collège dont la réalisation e n t r a î n e r a i t une dépense totale de fr. 275.000,— ;
Attendu qu'il est nécessaire de p r o c é d e r d'urgence à l'exécution de cette entreprise ;
DÉCIDE :
i°) d'autoriser l'acquisition du mobilier

nécessaire ;

2°) d'approuver le texte des m é t r é s et du cahier des charges spécial régissant cette entreprise ;
3 ) de solliciter l'approbation et l'intervention
de l'Autorité supérieure.
0

financière

— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux v o i x par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
Ont pris part au vote : M M . Demuyter, X a v i e r Carton de
W i a r t , P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs', M M . Coeckelberghs, M o r e l l e ; M
m

l l e

e

l l e

— 461

—

( 12 mai

1947)

Gêlders, M
Blume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, V e r d i c k t , Catteau, Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, V e r m e i r e ,
M o y s o n , Thielemans, V a n
Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Stuckens, D i s p y , M a r t e a u x et V a n de M e u lebroeck.
m

e

, l e

m

p

m

e

l l e

3
Concerts

au

Inscription

Parc
d'un

de

Bruxelles

crédit

et sur

au budget

de

les

1947.

places
—

publiques.
Organisation.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n crédit de 100.000 francs a été c o n s a c r é l'an dernier,
à titre d'essai, à l'organisation de concerts publics par les
sociétés locales, notamment au Parc.
A u projet de budget de 1947, cette somme a été portée
à 200.000 francs, vu le succès r e n c o n t r é et aussi, eu égard
à la nécessité d'augmenter le nombre de concerts et de
majorer quelque peu le subside alloué aux sociétés exécutantes.
L e M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r , consulté, nous a fait connaître qu'il ne s'opposerait pas à l'inscription de ce crédit au
budget, v u l'économie importante r é s u l t a n t de la suppression de l ' H a r m o n i e communale.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer
d'admettre l'inscription de ce crédit au budget et de prendre
i m m é d i a t e m e n t les mesures d ' e x é c u t i o n permettant d'organiser les concerts du 29 mai au 18 septembre.
Ils seraient o r g a n i s é s dans le cadre ci-dessous, sous réserve
de modifications qui pourraient être sollicitées par les sociétés participantes :
L

—

Parc

de

Bruxelles

:

Deux concerts par semaine, soit le dimanche et le jeudi

(i2 mai 1047)

— 462 —

ou le samedi, suivant les possibilités des sociétés, du 29 mai
au 18 septembre.
a) 9 concerts par des musiques militaires, soit un par
quinzaine, alternativement par la Musique de l'Aviation
et celle des Guides ;
(Concours gracieux accordé par M . le Ministre de la
Défense nationale, sauf paiement des frais exposés :
déplacements des musiciens, transport de matériel,
droits d'auteurs).
b) 2 r concerts par des sociétés instrumentales civiles,
bruxelloises ou p r ê t a n t habituellement leur concours
pour l'organisation de nos fêtes et c é r é m o n i e s ;

c) 2 concerts par la Chorale royale des militaires mutilés
et invalides de la guerre, concerts avec accompagnement d'orchestre qui r e n c o n t r è r e n t un grand succès
l'an dernier,
d) 5 concerts réduits par des sociétés chorales, précédant
les concerts des sociétés instrumentales.

II. — Place Emile Bockstael :
4 concerts par des sociétés instrumentales, soit le premier
dimanche des mois de juin, juillet, a o û t et septembre.

I I I . — Haren :
2 concerts par les sociétés locales.

I V . — Ncder-over-Heembeck :
2 concerts par les sociétés locales.

*
**
L a participation financière de la V i l l e dans les frais
d'organisation serait fixée, y compris le transport des instruments, à :
5.000 francs par concert, pour les sociétés instrumentales
et la Chorale des Militaires mutilés et invalides de
la Guerre (frais d'accompagnement d'orchestre).

(12 mai 1947)

— 463 —
Cette intervention, établie à
dernier, fut jugée insuffisante.

4.000 francs Tan

2.500 francs par concert pour les sociétés chorales.
*

**
L a dépense totale s'établit comme suit :
31 concerts à
5 concerts à

5.000 francs (Musique civile) 155.000 fr.
2.500 francs (Chorales) . . 12.500 »

g concerts militaires :
frais de d é p l a c e m e n t
transport d'instruments
Droits d'auteurs
Kiosques, affiches et divers

5.000 »
.

.

.

.

2 500 »
S»
0 0 0

.

.

.

.

20.000 »
Ï00.000 »

M. Demuyter. Mesdames et Messieurs, ceci n'a pas tout
à fait trait à la question. Je vous demande si l'on ne songe
pas à faire rouvrir le Waux-Hall ?
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera.
M. Carton de Wiart. Je me permets d'attirer l'attention
du Collège sur le kiosque du Parc qui doit abriter
les musiciens. Il mériterait une bonne couche de peinture
et de dorure.
Ce kiosque a d'ailleurs une histoire qui mériterait d'être
soulignée et peut être même rappelée.
M. l'Echevin Catteau. Nous vous suggérons de vous en
charger.
M. Carton de Wiart. Notre compatriote Adolphe Sax,
spécialiste en matière acoustique, inventeur du saxophone,
fut consulté pour l'aménagement du plafond. Ce plafond a
grand besoin de peinture.
M. Schmitz. Je voudrais attirer l'attention de M. l'Echevin des Beaux-Arts sur le fait qu'il y aurait lieu d'aider

( u

mai /0./7)

— 464 —

plus fortement les s o c i é t é s chorales. C ' é t a i t dans le temps
nue des richesses de B r u x e l l e s d ' a v o i r des s o c i é t é s chorales
brillantes. Elles souffrent en ce moment de ne pouvoir se
produire en public.
Si l'on pouvait au budget de l ' a n n é e prochaine — car
je sais que pour cette a n n é e - c i ce sera difficile — prévoir
un l é g e r c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , ce serait heureux. Nous ne
sommes inscrits que pour 12.500 francs; nous avons cinq
belles et fortes chorales qui pourraient donner deux concerts au lieu d'un. Franchement, i l serait i n t é r e s s a n t d'y
veiller, ne fut-ce qu'au point de vue des loisirs de l'ouvrier.
M . le B o u r g m e s t r e . L e C o l l è g e

appréciera.

- Les conclusions du rapport sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s . (1)

4
Elargissement
Cession
entre

des

gratuite

VOffice

Nord-Midi,

rues
de

National

la Banque

Saint-Laurent

terrains.
pour

—

et des
Convention

l'achèvement

Nationale

et la

Comédiens.
à

de la
Ville

de

conclure
Jonction
Bruxelles.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège; le rapport suivant :
L ' O . N . J . a p r ê t é ses bons offices en vue de l'acquisition,
au p r o f i t de la Banque Nationale, d'un bloc de terrains
s i t u é entre le nouveau boulevard p r o j e t é au-dessus d u tunnel
de la j o n c t i o n , la rue S a i n t - L a u r e n t et l a rue des C o m é d i e n s .
Cette o p é r a t i o n permet à la V i l l e d'obtenir ia cession
gratuite et i m m é d i a t e d'une partie importante de terrains
n é c e s s a i r e s à l ' é l a r g i s s e m e n t p r o j e t é pour les rues p r é c i t é e s .
Les acquisitions entreprises par l ' O . N . J . é t a n t t e r m i n é e s ,
il reste à fixer, par une convention, les obligations respectives des trois parties i n t é r e s s é e s .

(1) Voir page 460 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 465 —
L e s clauses essentielles

d u projet

( 12

mai 1947)

de c o n v e n t i o n j o i n t au

présent rapport sont c i - a p r è s r é s u m é e s :
1)

l ' O . N . J . t r a n s f è r e à la B a n q u e N a t i o n a l e les i m m e u bles sis rue des C o m é d i e n s , n 9, 11, 34, 36, 3 8 , 4 0 , 42
et rue S a i n t - L a u r e n t , n
3, 5, 7, l ' i m m e u b l e d'angle
portant le n ° 32 A de l a rue des C o m é d i e n s et le n° 1
de la rue S a i n t - L a u r e n t , le t e r r a i n de f o n d s i t u é derr i è r e les n
5 et 7 de la rue S a i n t - L a u r e n t (art. 1,
3 et 5).
o s

o s

o s

A u f u r et à mesure des acquisitions, la B a n q u e N a t i o n a l e
en a p a y é le p r i x à l ' O . N . J . (art. 4 ) .
L a d é m o l i t i o n des i m m e u b l e s sera faite par la Banque,
dans les s i x m o i s de l a demande qu'en fera l a V i l l e (art. 1,
par. 2).
2)

l ' O . N . J . t r a n s f è r e à la V i l l e de B r u x e l l e s (art. 2) à
la date de la signature de l a convention (art. 6) les
terrains, d'une s u p e r f i c i e d ' e n v i r o n 7 a. 32 ca. n é c e s saires à l ' é l a r g i s s e m e n t p r o j e t é des rues S a i n t - L a u r e n t
et des C o m é d i e n s , respectivement à 18 et 12 m è t r e s
(art. 2). T o u t e f o i s , la B a n q u e c o n t i n u e r a à a v o i r la
jouissance et à s u p p o r t e r les charges de ces terrains,
j u s q u ' a u j o u r de leur i n c o r p o r a t i o n dans la voirie
(art. 6).

C o m m e les n o u v e a u x alignements des rues S a i n t - L a u r e n t
et des C o m é d i e n s ne sont pas encore d é c r é t é s , au cas o ù
l ' é l a r g i s s e m e n t de ces a r t è r e s serait plus c o n s i d é r a b l e , que
celui e n v i s a g é i c i , la V i l l e paierait à l a B a n q u e , au taux
de 1.500
francs le m , le c o û t de la « s u r l a r g e u r ». D a n s
l ' h y p o t h è s e contraire, i l n ' y aurait pas lieu à d é c o m p t e ,
attendu q u ' i l serait c o n t r a i r e à l ' é q u i t é de faire payer par
la B a n q u e des terrains qu'elle aurait c é d é s gratuitement et
qui l u i feraient retour, c o m m e n ' é t a n t plus d e s t i n é s à ê t r e
i n c o r p o r é s à la voie publique (art. 2).
2

3) la V i l l e e x o n è r e la B a n q u e N a t i o n a l e de la taxe d'ouverture de rues applicable d u fait de l ' é l a r g i s s e m e n t
des rues s u s v i s é e s et ce, pour autant que la superficie
du t e r r a i n c é d é gratuitement à la V i l l e en vertu de

( i2 mai

1047)

— 466 —

la convention, soit au moins égale à la superficie des
terrains qui, à défaut de la dite cession, interviendrait
dans le calcul de la taxe applicable à la Banque (art.
7 et 2).

L'opération ci-dessus décrite étant avantageuse pour la
Ville, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
p r o p o s e r l'adoption du texte de la convention projetée, qui
s e r a s o u m i s à l'autorité supérieure, conformément à l'article
76, 1" de la loi communale. ( 1 )
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à Punanjmité des membres
présents. (2)

5
E X E R C I C E 1946.
Modifications budgétaires.

Demande n° 14.

B U D G E T ORDINAIRE.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Certaines allocations prévues au budget de 1946 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mes(1) V o i r page 521 le texte de la convention.
(2) V o i r page 460 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 467 —
dames et
reprises

Art

Messieurs,
dans

le vote

le tableau

des

ci-dessous

(i2

modifications

IÇ47

)

budgétaires

:

Motifs.

Objet.

mai

Crédit
déjà
admis.

Modification

DEPENSES.

Dépenses
clos :

sur

exercices

E x e r c i c e 1940.
.ht. 64. — R e m b o u r sement a u T r é s o r des
d é p e n s e s de l ' O f f i c e de
Placement et d u Chômage. — Quote-part de
la V i l l e .

326 782,37

E x e r c i c e 1945.
Art. 10. — Frais d'administration.

Hausse du coût
de l a m a i n - d ' œ u vre et des m a t i è res p r e m i è r e s .

Art. 11. — Chauffage,
éclairage et consommation d'eau.

idem.

Art. 25. — Frais divers
de perception, non-valeurs
et
remboursements. — Frais de bureau.

idem.

Art. 153. — Ecoles primaires. — Frais de
chauffage et d'éclairag£

idem,

Art. 158. — Ecoles m é nagères a n n e x é e s aux
écoles
primaires. —Frais de chauffage et
d'éclairage.

idem.

567.780,25

121.078,40

383.901,75

45 485,55

9.871,90

—

2.861,-

432.933 j

44.450,

12 mai 1047)

— 468

Objet

Motifs.

Art. 167. — Ecoles gardiennes. — F r a i s de
chauffage et d'éclairage.

idem.

Art. 171. — Ecole normale Charles B u i s et
annexes. — F r a i s de
chauffage et d'éclairage.

idem.

Art. 179. — Ecole normale E m i l e D e M o t . —
F r a i s de chauffage et
d'éclairage.

idem.

Crédit
déjà
admis.

Modification

163.029-

38.680,-

1

Art: 183. — Enseignement moyen, pour garçons. — F r a i s généraux.
Art.
ment
çons.
fage

184. — Enseignemoyen pour gar— F r a i s de chaufet d'éclairage.

15.084,
Augmentation
du coût des matières
premières,
ete...

2.561,—

20.000,-

idem.
193.806,50

Art. 185. — Enseigne
ment moyen pour gar
çons. — Entretien des
bâtiments.

Hausse des salaires et des matériaux

Art. 195. — Ecole pro
. fesaionnelle Bischof fs
heim. — F r a i s d e
chauffage et d'éclairage.

Augmentation
du coût des matières p r e m i è r e s ,
etc.

Art. 202. — Ecole professionnelle
Couvreur.
— F r a i s de chauffage
et d'éclairage.

Augmentation
du coût des matières
premières.

25.027,11

2.436-

10865,50

29.254-

— 469 —

( 12 mai 1947)
Crédit

Motifs.

Art. 213. — Cours professionnels communaux.
— F r a i s de chauffage
et d'éclairage.

idem.

Art. 217. — Institut des
A r t s et
Métiers. —
Frais généraux.

idem.

Art. 224. — Ecole professionnelle de M e n u i serie. — Ecole de Dessin pour E b é n i s t e s . —
Ecole de Sculpture sur
bois. — F r a i s de chauffage et d'éclairage.

idem.

déjà
admis.

Modification

2.360,

11.283,-

12 541,50

25.846,—

Hausse du p r i x
Art. 2S0. — Police. —
Frais d'administration. des m a t i è r e s prem i è r e s et des salaires.
Art. 281. — L o y e r des
l o c a u x , éclairage et
chauffage des commissariats et des postes de
police, e t c . .

idem.

Art. 282. — Chauffage,
éclairage, force m o t r i ce
et
consommation
d'eau des services installés à la division centrale de police.

idem.

105.601,75

27.952,25

174.327,69

78.567,40

975,—

P r o p r i é t é s acquises pour
cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, e t c . .

Majoration
des
contributions foncières.

Domaine privé. — Contributions, frais
d'administration, e t c . .

Majoration
de
1a
contribution
4.202.000,foncière.

450.000,—
175.000,—

93.233,70

105.000,-

800.000 —

( 12 mai 1047)

Art.

4°

51

54

75

84B

— 470 —

Objet.

Motifs.

Halles
Centrales.
—
Contributions, entretien,
etc..

idem.
320 000,50.000,-

Salle de la Madeleine et
Galerie Bortier. — E n tietien,
contributions,
etc..

Remise en exploitation de la
Salle des F ê t e s .

Palais du M i d i . — E n tretien, frais d'adminisxration, e t c . .

Majoration des
contributions,

Palais d'Egmont. — E n tretien,
contributions,
etc..

Crédit
déjà
admis.

50.000,—
30.000,—

40.000,-

105.000,-

205.000 —
30.000,—

30.000-

20.000,30.000,-

15.000,-

idem.

Intervention de la V i l l e
en vue de couvrir l ' i n suffisance de ressources
de la Commission d ' A s sistance publique.

Remboursement
de la quote-part
de la V i l l e dans
le Fonds commun
pour 1946.
85.401.160,15

Crèches et garderies. —
Frais
de
fonctionnement et d ' a m é n a g e m e n t ;
subsides.

Exécution
de
travaux indispensables et i m p r é visibles ;
reprise
de la gestion de
la
Crèche
Clémentine; majoration de certaines
subventions.

O c t r o i de l'aide au rééquipement m é n a g e r au
personnel effectif. —
Remboursement.

Modification.

Dépense autorisée par circulaire
de M . le M i n i s tre de l ' I n t é r i e u r
en date du
13
juillet 1946.

1.565.000,

—

9.217.166,-

97.000,-

3.279.101,-

— 471 —
Objet.

114

155

156

161

164

C i m e t i è r e s . — F r a i s de
chauffage et d ' é c l a i r a ge des l o c a u x .

E c o l e s primaires. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.

170

Ecoles
gardiennes.
—
Salaires et r é m u n é r a tions accessoires.
Ecole
normale
Emile
A n d r é et annexes. —
Salaires et r é m u n é r a tions accessoires.
Ecole
normale
Emile
De M o t . — F r a i s g é néraux.

60.000,—

46.060.000,-

E c o l e s m é n a g è r e s annex é e s aux écoles p r i m a i res. '— Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.
Ecoles de plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires. —
Frais généraux.

Crédit
déjà
admis.

Modification.

10.000 —

M a j o r a t i o n des
rémunérations.

idem.

Plaines de jeux. — T r a vaux d'entretien.

186

Révision
complète
des
appareils de c h a u f f a ge ; augmentation
des
fournitures
de coke.

Ecoles primaires. — S a laires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

168

180

Motifs.

( 12 mai IÇ-17)

2.506.000—

106.000,—

65 000,--

2.000,—

Augmentation
du c o û t des m a tières
premières.
2.332.000,idem.

M a j o r a t i o n des
rémunérations

999.500,-

220.000,—

(60.000,

30.000,—

504.000—

27.000 —

87.300-

6.000-

24.700-

15.000-

idem.

Augmentation
du c o û t des m a tières premières.

— 472 —

Art.

188

189

190

191

195

199

206

207

Objet.

Ecole
normale
Emile
De M o t . — Entretien
des b â t i m e n t s .

Enseignement
moyen
pour g a r ç o n s . — T r a i tements et
rémunérations accessoires.

Motifs.

Hausse des salaires
et
continuation des travaux de mise en
état e n t a m é s en
1946,

Modification,

16.000,—

4.000 —

7.473.750,—

435.000,-

M a j o r a t i o n des
rémunérations,

Enseignement
moyen
pour g a r ç o n s . — Salaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem,

Enseignement
moyen
pour g a r ç o n s . — F r a i s
généraux.

idem,

Enseignement
moyen
pour filles. — Salaires
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Crédit
déjà
admis.

209.500,—

36.000,-

137.060,—

7.000,-

292.500 —

27.000,

2.944.000,—

140.000,

2.412.000,--

224.000,

100.000,—

40.000,

M a j o r a t i o n des
rémunérations,

Ecole
professionnelle
Bischoffsheim. — T r a i tements et
rémunérations accessoires.

idem.

Ecole
professionnelle
Couvreur. <— T r a i t e ments
et
rémunérations accessoires.

idem.

Ecole
professionnelle
Couvreur. — Salaires
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

473 —

Art.

?12

213

218

223

224

227

233

248

Objet.

Me tifs.

Ecole c o m m e r c i a l e
Funck. — Traitements
et rémunérations accessoires.

idem.

Ecole
commerciale
Funck. — Salaires et
rémunérations accessoires.

idem.

Cours
professionnels
communaux. — Salaires
et
rémunérations
accessoires.

idem.

Institut des A r t s et M é tiers. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

( 12

mai

Crédit
déjà
admis.

305.000,-

90.200,

30 000,-

1.197.000,—
Augmentation
du coût des matières premières.

E c o l e professionnelle de
Menuiserie. — Ecole
de D e s s i n pour E b é nistes.
—
Ecole
de
Sculpture sur B o i s . —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

Majoration des
rémunérations.

Ecole
commerciale
communale.
—
Frais
généraux.

idem.

Instruction publique. —
Personnel
administratif. — T r a i t e m e n t s et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

Modification,

2.847.000,—

22.000,-

Institut des A r t s et M é tiers. — F r a i s
généraux.

1947)

500,—

2.000,—

1.274.000,-

100.000,-

905.000

150.000,-

8.500-

6.000-

2.083.000,-

525.000,-

(îS

Art.

56

303

304

321

mai Xp47)

— 474 —

Objet.

Motifs.

Bibliothèques
publiques
et Heures joyeuses. —
Salaires et r é m u n é r a tions accessoires.

idem.

Crédit
déjà
admis.

Modification

57.900,—

4.000,-

L'examen
des
miliciens
appartenant aux "ievées
de 1945, 1946, et
1947 a provoqué
une augmentation
importante
des
frais
d'entretien,
de chauffage
et
d'éclairage
des
locaux mis
par
la V i l l e à la disposition du B u reau de Recrutement.

20.000,-

20.000-

Frais des élections g é Augmentation
nérales, provinciales et du prix des fourcommunales et de re- nitures.
nouvellement des listes
électorales
prud'homales.

700.000,-

450.000,-

Prestations militaires et
frais de milice.

Service des incendies. —
Traitements et rémunérations accessoires.

Majoration r é sultant de l'octroi,
à titre d'avance,
d'une
allocation
mensuelle au personnel, et paiement
d'heures
supplémentaires
14.963.000,
aux officiers.

331 A Protection
aérienne
Somme
portée
passive permanente. — dans la T r é s o r e Montant de l'excédent rie générale de la
des recettes sur les dé- V i l l e en 1945.
penses des
frais
de
fonctionnement.

130.000,-

618.678,75

— 475 —

( 12 mai 1047)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6
Ville

de Bruxelles.

—

Legs Cyprien

Verhavert.

M . l'Echevin Coorernans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Par testament olographe daté du 7 février 1945, déposé
au rang des minutes de M C. R. Delporte, notaire de résidence à Bruxelles, 36, place du Grand Sablon, M . Cyprien
Verhavert, en son vivant demeurant à Bruxelles, rue Murillo,
28, décédé à Uccle, le 2 décembre 1946, lègue à notre Ville
le 1/3 de la nue-propriété de biens évalués, déduction faite
du passif, à 207.411 francs, soit 69.137 francs.
e

L'intérêt annuel du capital précité devrait servir de don
le jour du mariage d'orphelins pauvres et méritants (garçon ©u fille) et de préférence à deux orphelins qui se marient
ensemble. Le fonds se dénommerait « Fonds Alice Dufrêne ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M . Cyprien Verhavert.

7
Ville

de Bruxelles.

—

Legs Guilleaume,

Félix.

Par testament olographe daté du 30 mai 1941 et un codicille daté du 9 décembre 1941, M . Félix-Justin-Laurent
Guilleaume, en son vivant 52, rue des Eburons, y décédé
le 24 décembre 1946, lègue à la Ville la nue-propriété de
divers objets provenant de Louis De Potter et évalués à
11. 351 francs.
(1) Voir page 460 les noms des membres ayant pris part au

(î2

mai

1947)

— 476 —

L ' u s u f r u i t i è r e étant disposée à remettre immédiatement
à notre V i l l e la consistance de son legs, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à son acceptation et ce, sans prendre
l'engagement de r é s e r v e r une salle du M u s é e à Louis de
Potter.

8
Commission

d'Assistance
Travaux

publique.

divers.

Par délibération en date du 24 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
140.000 pour la fourniture et le placement d'un banc de
10 machines à coudre et d'une machine à faire les boutonnières pour le service du linge de la Buanderie générale,
275, rue du Cerf, à Anderlecht.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
1947 — service du linge — acquisition de 11 machines à
coudre.
L e Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 24 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 628.025
francs pour la remise en état et l'achat d'objets mobiliers
pour compléter l'équipement de l'Institut Bordet.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
9 4 7 — Institut Bordet — remise en état et achat d'objets
mobiliers.
J

(1) Voir page 460 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 477 —

( 12

mai

1947)

Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du Vj janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 21.158,90
francs pour les travaux de remise en état des immeubles sis
petite chaussée H o f ten Berg, 88 et 90, à Woluwe-SaintLambert.
L a dépense sera imputée sur le budget
1947'— gros travaux aux maisons louées.

extraordinaire

Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 31 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 800.000,—francs pour la fourniture et l'installation de désinfecteurs
à matelas pour l'hôpital Brugmann.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
1947 — Hôpital Brugmann — remplacement des désinfecteurs de matelas.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

**
Acquisition.
Par délibération en date du 24 janvier 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 93.000,—
franc, pour l'achat de deux appareils de diathermie à ondes

(l2 mai

— 478 —

1047)

courtes destinés au service de physiothérapie
Saint-Pierre.

de l'hôpital

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget extraordinaire
1947 — H ô p i t a l Saint-Pierre —. achat de 2 appareils de
diathermie.
L e Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

9
/ 'ente

de terrain à
rue de

Molenbeek-Saint-Jean,
Birmingham.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x minimum de
1.000 francs le m , les lots de terrains n
72 et 73, situés
rue de Birmingham
à Molenbeek-Saint-Jean, contenant
d ' a p r è s mesurage, 3 a. 29 ca. 50 dma., r e p r é s e n t a n t une
valeur de 329.500 francs.
2

o s

L e produit de cette vente serait p o r t é en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

**
Vente de terrain
à
avenue Herbert

Schaerbeek,
Hoovcr.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x minimum de 1.000
francs le m le lot de terrain n° 34 situé à Schaerbeek,
avenue Herbert Hoover, contenant d'après mesurage 2 a.
93 ca., représentant une valeur de 293.000 francs.
2

L e produit de cette vente serait p o r t é en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.

—

479

(i2

—

mai

îotf)

L e Collège a l'honneur de NOUS proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Vente

de

terrain

boulevard

à

Jules

Anderlecht,
Graindor.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix m i n i m u m de 800
francs le m , le lot de terrain n° 1 situé à Anderlecht, boulevard Jules Graindor, contenant d'après mesurage 3 a. 33
ca. 71 dma., r e p r é s e n t a n t une valeur de 266.968 francs.
2

L e produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

**
Vente

de terrain

rue Léon

à

Jette,

Tkéodor.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x de 1.000 francs
le m , le lot de terrain n° 2 situé à Jette, rue Léon T h é o d o r ,
contenant d ' a p r è s mesurage 1 a. 29 ca. 22 dma., représentant une valeur de 129.220 francs.
2

L e produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )
(1) Voir page 460 les noms des membres ayant pris part au v<

mai 1047)

(ij

— 480 —

10
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1046.
M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1946 de
l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 366.528,24
fr. 356.991,83

Excédent

fr.

9.536,41

Les prévisions de recettes ayant été largement dépassées,
le Conseil de Fabrique a disposé de crédits plus importants
pour faire effectuer des réparations d'entretien à l'église
et au presbytère.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité
supérieure.

11
Eglise Saint-Bord face, à Ixelles.
Crédits supplémentaires aux budgets pour 1046 et 1947.
Conformément à une circulaire de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 10 janvier 1947, 6 division, n° 127.700/
' 7 6 , le Conseil, de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à
Ixelles, qui dessert également une partie du territoire de
e

l 6

— 481 —

( 12 mai 1947)

la V i l l e , sollicite un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 2.475 francs
à son budget pour 1946 et à celui pour 1947.
Ces crédits permettront d'affecter les traitements portés
aux articles \6, 22 et 25 de ces budgets, du coefficient
de multiplication en vigueur pour le calcul des r é m u n é rations du personnel de l'Etat.
L'intervention communale n ' é t a n t pas sollicitée, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable.

12
CIMETIERES DE L A VILLE.

(1)

13
Règlement-tarif
relatif aux transports funèbres
et aux exhumations. — Modifications.
L e règlement-tarif relatif aux transports funèbres et aux
exhumations, actuellement en vigueur et dont la durée de
validité expire le 31 d é c e m b r e 1947, a été a p p r o u v é par
l a - D é p u t a t i o n permanente, le n juin 1946 en ce qui concerne les redevances relatives aux transports funèbres (art.
15 à 19) et les tarifs des redevances diverses dans les
cimetières, et par a r r ê t é du R é g e n t du 20 juillet 1946 en ce
qui concerne les autres articles.
L'article 16, par. II. de ce règlement stipule :
« P o u r les transports aux communes distantes de plus
de 10 km., l'utilisation d'un corbillard automobile de 2
classe, au moins, est obligatoire. ( P r i x actuel : 1.500 fr.)
» 11 est dû pour ces transports, outre la taxe prévue
au règlement-taxe .pour la partie du trajet effectuée sur
le territoire de la V i l l e , les redevances suivantes :
a) 200 fr. pour les 10 premiers k i l o m è t r e s ;
b) 25 fr. par kilomètre de parcours (fr. 12,50 à l'aller
et fr. 12,50 au retour) à partir du 11 kilomètre. »
e

e

(1) V o i r

page 528 le r e l e v é

des

concessions.

f 12 mai

1947)

— 482 —

Ces p r i x (taxe et redevance) sont trop élevés. L a moyenne
de semblables transports e f f e c t u é s par l'entreprise privée,
durant les cinq premiers mois que le nouveau règlement est
en vigueur, a d'ailleurs plus que triplé, m a l g r é la somme de
mille francs due à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à titre de
d é d o m m a g e m e n t , pour chaque transport de l'espèce.
Cette situation lèse les finances communales. A f i n de
mettre à la p o r t é e de tous les transports en province, nous
avons l'honneur de vous proposer de r é d u i r e cette taxation
en décidant que l'usage d'un corbillard de 3 classe (au
lien de 2 ) au moins, est obligatoire pour les transports
aux communes distantes de plus de 10 k m .
e

e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

14
Reconstruction
des ponts
la situation
actuelle.

de Laeken
et dangers
— Question
de M.

que
présente
Brunfaut.

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, la situation qui se
p r é s e n t e aux ponts de Laeken date de mai 1940. N u l n'ignore
au surplus qu'au cours de ces derniers mois des accidents
graves s'y sont multipliés. Des soldats des a r m é e s anglaise
et a m é r i c a i n e s'y sont t u é s par suite de la situation existante.
Il y a quelques semaines encore, quatre usagers d'automobile s'y sont n o y é s . Cela est dû notamment au fait que
l'éclairage aux ponts de Laeken est nettement insuffisant.
Il n'existe aucun balisage signalant les dangers que p r é sentent ces ponts. Les personnes qui se rendent soit au
stade, soit au Palais du Centenaire, soit en g é n é r a l vers le
d e u x i è m e district, p a r t i c u l i è r e m e n t au cours de la soirée,
risquent à chaque instant, s'ils ne connaissent pas parfaitement l'endroit, de se précipiter dans le "canal. O n a enfin
d i s p o s é trois petites lumières, mais totalement insuffisantes,
au cours de ces d e r n i è r e s semaines, mais on l'a fait avec
un tel manque de bon sens quant à la circulation, que
(1) Y u i r pa^e 460 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 483 —

(' 12

mal 1947)

l'automobiliste é p r o u v e de l'hésitation. S'il suit les voies
du tramway, au virage il risque d'aller se précipiter dans
le gouffre que constituent les excavations des fondations
du pont. Il en est de m ê m e s'il se dirige vers Bruxelles et
emprunte la rue des Palais, la rue Marie-Christine ou i'aneier.ne c h a u s s é e de Vilvorde. Là on n'a disposé que deux
petites lumières rouges et, je le répète, si l'usager n'est
pas au courant, il peut s'imaginer qu'il doit passer entre
celles-ci et il va se précipiter inévitablement dans le canal,
ce qui s'est d'ailleurs p r é s e n t é il y a quelques semaines.
De plus, il n'y a aucun pare-choc permettant éventuellement de retenir les véhicules et d'éviter qu'ils aillent se
jeter dans le gouffre. Le garde-corps du pont de Laeken
est établi dans des conditions absolument lamentables. Les
pouvoirs publics ont, en l'occurrence, une responsabilité
très grave à Regard de la population. Je ne sais si la Ville
de Bruxelles seule est responsable. Elle l'est en tous cas
en ce qui concerne l'éclairage. L a situation est a g g r a v é e
par le fait qu'on a installé quelques réflecteurs aux abords
du pont, soit du côté de l'usine d'électricité, soit du côté
de la chaussée de Vilvorde, réflecteurs qui risquent d'aveugler complètement les automobilistes.
<

J'ai tenu, dans ces conditions, à attirer publiquement l'attention des membres du Collège et du Conseil communal
sur ces dangers graves.
Mesdames, Messieurs, i n d é p e n d a m m e n t de ces dangers,
je veux signaler la situation défavorable qui est faite aux
habitants du 2
district, aux c o m m e r ç a n t s et à tous ceux
qui doivent se rendre au Centenaire ou au Stade, en ce qui
concerne la, situation des ponts.
m e

Le pont aval est un pont provisoire. 11 y a là, comme je
l'ai dit, un éclairage défectueux.
Quant au pont amont, il a été laissé dans le même état
depuis 1940.
Depuis 1940, une Commission interministérielle a été constituée d'accord avec les Ponts et Chaussées, certains délégués de la Province et de la Ville, en vue d'examiner de
quelle façon on procéderait à la reconstruction ou à l'aménagement des ponts de Laeken,
La première question qui se posa fut celle-ci: que ferait-

( 12 mai iç>4j )

— 484 —

on du monument du Travail ? Ce monument est placé entre
les deux ponts et son déplacement coûterait quelque 900.000
à 1 million de francs.
I n d é p e n d a m m e n t de ce problème, le d é p a r t e m e n t des Ponts
et Chaussées, à l'initiative de l'architecte Henri Vandevelde,
avait s u g g é r é d'établir un projet qui aurait eu comme résultat que la Ville se serait e n g a g é e dans une dépense d'expropriations se chiffrant à quelque dix millions de francs. En
effet, on aurait dû exproprier le bas de l'avenue de la
Reine et toute une série d'immeubles de la rue Claessens.
Ce projet présentait encore l'inconvénient suivant : 17
endroits dangereux pour la circulation.
Aussi, cette conception fut-elle rejetée par la Commission;
on se rallia à un nouveau projet qui réduisait, paraît-il, à
,3, les sens de circulation.
Mais ce projet, tel qu'il est présenté actuellement, présente selon moi d'autres inconvénients. I n d é p e n d a m m e n t du
déplacement du monument du travail, il coupe littéralement
la perspective vers l'église de Laeken, cette église de Laeken
déjà mutilée du point de vue perpectif par la situation du
chemin de fer et du viaduc créés par la ligne BruxellesOstendc. L'église monumentale se trouverait dans des conditions beaucoup plus, d é s a g r é a b l e s , gâchée par l'édification
d'un pont central placé d'ailleurs de biais dans le prolongement de l'avenue de la Reine, soit en venant de Bruxelles, soit en venant de Laeken.
•Un troisième projet a été suggéré, si je ne m'abuse, par
l'architecte Knauer, c!e projet permet de sauvegarder la
perspective de l'avenue de la Reine et offrant l'avantage de
faciliter la circulation rendue ainsi beaucoup plus aisée au
bas de la rue Marie-Christine et de l'avenue de la Reine, é g a lement à l'intersection de la rue Claessens et de l'avenue du
Port. Les projets primitivement envisagés ont encore un
autre inconvénient à mon sens : ils créent des pentes raides
et défectueuses au bas de la rue Marie-Christine et de
l'avenue de la Reine, par suite du placement de biais de
ce pont central. L a montée trop rapide au bas de ces
rues suscite une situation grave au point de vue de la
circulation.
Quoi qu'il en soit, les habitants du 2

m e

district et ceux

— 485 —

( 12

mai 1947)

de la rue Marie-Christine demandent à cor et à cri et
avec combien de raison, que la situation actuelle soit modifiée et qu'on p r o c è d e le plus rapidement possible à la
reconstruction du pont de Laeken. Je crois savoir que le
d é p a r t e m e n t des T r a v a u x publics, par l'organe de son
S e c r é t a i r e g é n é r a l , M . de Naeyer, a fait savoir à la Ville
de Bruxelles que les plans pour la mise en adjudication
étaient p r ê t s et que cette adjudication pourrait avoir lieu
au d é b u t de cet é t é .
Il est regrettable de constater que le Conseil communal
n'a pas é t é c o n s u l t é , qu'il n'ait pas été mis en p r é s e n c e
des plans, que l'on n'ait pas j u g é pouvoir examiner sur
place avec des gabarits, ce qui aurait d o n n é la possibilité
de la critique raisonnable du projet établi par les Ponts
et C h a u s é e s . 11 serait utile de pouvoir se rendre compte
des projets mis en p r é s e n c e .
J'attire l'attention des membres du Collège et du Conseil
communal sur d'autres vices q u ' à mon sens p r é s e n t e le
projet des Ponts et C h a u s s é e s tel qu'il est conçu Voilà
un trottoir de 4 m è t r e s , puis une voie carrossable de 8
mètres, 3 m è t r e s pour les tramways, une partie axiale de
I mètre. L a largeur totale serait de 31 m è t r e s , avec une
voie carrossable de 8 m è t r e s . A mon sens, cette dernière
n'est pas a d é q u a t e pour la situation actuelle et ne correspond pas aux principes actuels de la circulation en matière
d'urbanisme. Ces mesures sont d é f a v o r a b l e s aux véhicules.
II faut que 3 voitures de face puissent circuler en m ê m e
temps. Il faut penser aux jours où l'affluence sera très
grande, par exemple en p é r i o d e de fêtes, d'expositions,
notamment de la foire commerciale. Il faut permettre une
circulation rapide, large et facile pour tous, piétons et
voitures.
Il faut voir grand et songer à l'avenir et non pas exécuter
des travaux qui devront être refaits ou modifiés avant 10
ans.
Je me permets donc d ' é m e t t r e le v œ u que le Collège
et le Conseil communal soient mis en présence des projets soumis, et je s u g g è r e de s'entremettre avec l'architecte
Knauer. J'estime qu'il y a lieu d'examiner d'urgence avec
le Service des Ponts et C h a u s s é e s la possibilité d'avoir
notamment une voirie beaucoup plus spacieuse.

( 12 mal

IÇ4?)

— 486 —

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, j ' a i eu l'occasion de constater moi-même, en
tant qu'usager de la route, le danger que présente l'util!—
sation de ce pont de Laeken, notamment en venant de
Bruxelles. 11 faut arriver sur ce pont en virant, sur un
plan fort incliné et pousser sur l'accélérateur, ce qui est
évidemment dangereux et peut amener facilement des accidents.
Quand on effectue ces passages la nuit, il y a peu d'éclairage, ce (itti rend la circulation encore plus difficile par
suite de la m a n œ u v r e que je viens de vous préciser. L a situation ne peut s'éterniser : elle constitue un danger public.
Mon intervention, faisant suite à celle de notre collègue
M . Brunfaut concernant la reconstruction des ponts de Laeken est suscitée également par certaines questions de
principe qui, à mon sens, intéressent grandement la vie
du port de Bruxelles.
En sommes-nous arrivés à devoir accepter que l'on installe
des ponts fixes et que l'on renonce définitivement au principe des ponts mobiles ? Quant à moi, serais-je le seul, je
ne m'incline pas avec enthousiasme devant pareille décision.
On a construit un grand bassin, le bassin Vergote dont
on décide, en fait, la suppression pour les navires de mer
un peu importants, pour lesquels i l avait spécialement été
construit. Ce bassin a coûté très cher, il est accessible aux
navires de mer, pourquoi renoncer à l'utiliser à cette fin ?
Tout récemment, le navire « City of Brussels », qui n'était
plus entré dans le port de Bruxelles depuis avant la guerre
de 1940, a repris le service. Actuellement, il est impossible
aux navires de mer d'arriver à Bruxelles parce que, du
fait de la guerre, les ponts ne sont pas reconstruits et sont
remplacés par des ponts provisoires fixes.
Je vous demande instamment d'envisager s'il ne serait
pas de l'intérêt futur de la Ville de réexaminer la question
de savoir si réellement il convient d'abandonner le principe
des ponts mobiles. Peut-être, m'objectera-t-on que l'on se
trouve en présence de l'Etat, de la Société nationale des
Chemins de Fer, et que l'on assiste en réalité à une lutte
entre le rail et les voies navigables.

— 487 —

( 12 mai

1947)

M . Brunfaut. Non, là n'est pas la question. En fait, la
Société nationale des Chemins de Fer a, dès à présent, établi
un pont fixe sur la ligne Bruxelles-Ostende, le pont de
fer que chacun connaît, pont qui empêche définitivement
les grands bateaux d'entrer dans le bassin.
M . Demuyter. C'est entendu, mais si l'on ouvrait les yeux
à la Société nationale et à l'Etat et si on lui démontrait
que, non seulement au point de vue de la vie de la capitale,
mais aussi de l'intérêt bien compris de l'ensemble du pays,
on a commis une absurdité, en supprimant des centaines
de mètres, sinon des kilomètres de quais, le long du bassin
Vergote, constituant des entrepôts, des zones franches,
accessibles pour les navires d'assez fort tonnage, dotés
d'élévateurs modernes, permettant le déchargement facile
et rapide. Si on ouvrait les yeux à la Société nationale et
à l'Etat, on les amènerait peut-être à leur faire concevoir
l'erreur commise.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une erreur.
M . Demuyter. Que de millions dépensés pour la construction relativement récente des quais èn eau profonde du
bassin Vergote i II va falloir les dépenser à nouveau pour
recréer ces quais et ces zones franches plus au nord vers
Vilvorde !
Ceci fera peut-être l'affaire de certains terrains, au Nord,
mais cela change tout, puisque cela transporte le port de
Bruxelles à plusieurs kilomètres au Nord vers Vilvorde et
nous oblige à demander de nouvelles zones franches, à
créer et à aménager le long. des rives du canal.
Nous n'avons pas été consultés pour cette question très
importante. Je demande donc si nous ne devrions pas l'examiner en détail, .car j'estime que le problème est très important, tout le développement futur du port de Bruxelles en
dépend, ainsi que la bonne gérance des deniers de la
collectivité.
De Heer Bogaerts. Ik ga akkoord met onze collega om
te zeggen dat die brug werkelijk levensgevaar meebrengt.
Het scheelde weinig of ik was er onlangs zelf een slachtoffer van. Ik vind, dat totnogtoe het leven van een Lakenaar dat van een Brusselaar waard is. Heeft Venetië als

( u mai ip47)

— 488 —

merkwaardigheid de Brug der Zuchten, daar bedanken de
Lakenaars er feestelijk voor, nog langer als plaatselijke
merkwaardigheid een Brug van de Dood te moeten hebben.
M , le Bourgmestre. Il y a quelques semaines, je me souviens avoir fait une communication relative aux divers problèmes posés. Je ne répondrai pas à M . Demuyter. Celui-ci
évoque le destin futur du port de Bruxelles. Je regrette
de devoir lui dire qu'il ne connaît peut-être pas l'importance
du trafic maritime. Il serait fort étonné de savoir ce que cela
a représenté et le peu que cela réprésenterait à l'avenir
en ce qui concerne le bassin Vergote.
Le navire dont il parle et qui vient d'arriver pourra continuer à y arriver pour l'excellente raison que s'il a passé
sous les ponts fixes actuels, il continuera à passer sous les
ponts fixes futurs puisque le même tirant d'air sera assuré.
Souvenons-nous de l'ancien port de Bruxelles : si l'on suivait M . Demuyter, nous devrions déplorer que nos prédécesseurs aient accepté de faire disparaître du centre de
la Ville les quais et les bassins qui venaient jusqu'à la
place Sainte-Catherine, jusque derrière le Théâtre Flamand;
il existait, au surplus, entre la place de l'Yser actuelle et
la caserne du Petit Château, un large bassin dit du Commerce.
Tout évolue; les centres commerciaux et industriels se
déplacent.
La construction de l'avant-port a précisément trait à
l'obligation que nous avons de ne pas ralentir le trafic entre
notre port et la mer et à faciliter le trafic maritime.
Celui-ci est entravé par divers obstacles, notamment les
ponts de chemin de fer.
Déjà, avant la guerre, j'ai attiré l'attention du Conseil
communal sur ce point. La politique des chemins de fer
tend à substituer aux unités rares mais lourdes, des unités
plus fréquentes et plus légères; il en résulte une augmentation du nombre des trains. Sauf la nuit, les bateaux seraient
retenus au pont-rails de Laeken. Vous savez que ce pont
ne s'ouvre que quand le trafic du chemin de fer le permet.
Ceci constitue une grosse entrave pour le canal. Au surplus,
on n'entre pas dans le canal quand on veut : nous sommes
tributaires de la marée à l'écluse de Wintham.

— 489 —

( 12 mai

1947)

J'ai pu convaincre la Société du Canal, dès avant la
guerre, de l'utilité d'adapter sa politique portuaire à cette
situation nouvelle. Nous avons conclu un accord avec l'Etat
qui devait refaire les ponts Van Praet et de la place de
Trooz et avec les Chemins de fer qui devaient reconstruire
le pont-rails tournant, situé entre les deux premiers.
Nous avons conclu une convention telle que la Société
du Canal entrera en possession de la moitié des économies
dues au fait, que l'on reconstruira des ponts fixes au lieu
des ponts mobiles tels qu'ils existaient avant guerre, compte
tenu d'ailleurs du capital que représentent les frais de fonctionnement et de personnel qui doit leur être affecté. La
différence entre les deux dépenses sera acquise à raison
de cinquante pour cent à la Société du Canal et la moitié
restante constituera une économie pour le pouvoir public
chargé de la reconstruction des ponts. Ceci me ramène au
problème des ponts de Laeken qui doivent être construits
par l'Etat. La Ville n'a pas imposé à l'Etat tel ou tel genre
de pont. Nous sortirions de nos attributions; il s'agit d'une
part de la grande voirie et, d'autre part, du domaine de
la Société du Canal et des Installations maritimes. Ce sont
les deux seules autorités qui aient à intervenir. Evidemment, l'Etat s'est adressé à la Ville pour lui demander, déjà
au début de la guerre, d'examiner ce qu'il y avait lieu de
faire. A cette époque, j'avais défendu l'idée de ne construire
qu'un pont fixe, très large, surélevé à la même hauteur que
le pont actuel pour ne pas embouteiller le bassin Vergote
plus qu'il ne l'est déjà et d'établir ce pont à l'emplacement
du pont amont, actuellement encore démoli. Cette solution
me semblait la meilleure parce que :
1°) elle respectait le Monument du Travail;
2°) le pont nouveau ne coupait pas la perspective de
l'avenue de la Reine;
3") elle créait les rampes les plus douces avec les voies
publiques se dirigeant vers le pont nouveau.
Enfin, le trafic de la rue Claessens et de l'avenue du
Port vers la chaussée de Vilvorde restait ainsi séparé du
trafic en direction du pont. Mais à la Commission instituée, on a examiné un autre projet : projet dit du pont
biais, ainsi appelé parce que son axe longitudinal étaif

( 12 niai

1047)

— 490 —

biais par rapport à l'axe du canal. Ce pont se trouverait
dans l'axe de l'avenue de la Reine, Le projet avait l'inconvénient de créer des pentes excessivement raides du côté
de Laeken. En outre, il y avait nécessité d'exproprier une
somme assez considérable d'immeubles du côté de Laeken.
Comme on était muet sur la question de savoir qui allait
procéder à ces expropriations, et qui les paierait, la Ville
ou l'Etat, j ' a i dit que dans tous les cas ce ne serait pas
la Ville; la Ville préférant un autre projet moins coûteux
et n'entraînant aucune expropriation.
11 y a quelque temps, j ' a i dit incidemment, à la suite
d'une intervention d'un membre du Conseil, que nous venions
de recevoir un nouveau projet dans lequel le problème des
rampes d'accès au pont avait été résolu d'autre manière,
sans diminuer en rien ce qu'on appelle le tirant d'air, c'està-dire l'espace entre la partie inférieure du pont et le
niveau de l'eau. Il en résultait qu'aucune expropriation
n'était nécessaire du côté Laeken; seul le monument du
Travail devait en toute hypothèse disparaître.
C'est alors que j ' a i écrit que la Ville se ralliait à ce
deuxième projet, tout en maintenant ses préférences pour
le premier; j ' a i cependant spécifié que je considérais qu'il
fallait réédifier dans le voisinage le monument du Travail.
On m'avait dit que des crédits étaient disponibles pour
commencer le travail en 1947 et que, si nous n'acceptions
pas le projet présenté, l'exécution de l'ouvrage devrait être
postposée sans qu'on puisse dire quand on la reprendrait.
Comme il s'agit d'une question d'une importance vitale
pour le second district, qui compte un nombre impressionnant d'habitants, j ' a i cru bien faire en préférant la solution
rapide à toute autre à réaliser dans un avenir peut-être
lointain.
Les choses en étaient là jusque ce matin; or, ce jour
même, j ' a i reçu la visite de M . Knauer, qui e s è l'architecte
auteur du monument du Travail.
Il m'a montré un projet qui est la répétition du projet
des Ponts et Chaussées, sauf qu'il est déplacé un peu vers
l'amont, de façon à être parallèle à l'avenue de la Reine,
sans se trouver dans son axe.

— 491 —

( 12 mai

)

11 respecte la perspective de l'église, il respecte le monument du T r a v a i l ; il est é v i d e m m e n t bien supérieur parce
qu'il s'éloigne du d é b o u c h é de diverses rues.
Je lui ai dit que si cela ne tenait q u ' à nous, son projet
recevrait l'adhésion de la Ville, pour autant que l'adhésion
de la Ville soit indispensable et qu'il n'entrave pas l'exécution immédiate de l'ouvrage.
Le projet, que je ne connais que depuis ce matin, rencontre toutes mes sympathies. Il n'est pas tout à fait conforme au projet le meilleur, mais il est supérieur aux deux
projets que nous avions a c c e p t é s faute de mieux.
A moins de c o n n a î t r e à fond la situation, il semble difficile aux membres du Conseil de se prononcer. Il n'y a pas
beaucoup de variantes à envisager. On peut prévoir un
pont nouveau à l'endroit m ê m e du pont détruit, en le s u r é levant et l'élargissant; il y a le pont dans l'axe de l'avenue
de la Reine, et la formule nouvelle intermédiaire entre les
deux p r é c é d e n t s . Il n'y a pas, en fait, une très grande différence entre tous ces projets. Il y a une question de rampes d'accès au pont à construire; plus les distances seront grandes et moins les rampes seront fortes, et plus les lignes de trafic qui s'entrecroisent aux abords du pont ou y conduisent, verront leurs
nœuds séparés.
Le projet Knauer est à mon sens le seul qui permette de
ne pas remettre cette affaire aux calendes grecques, même
si nous estimons que le projet primitif est supérieur.
M . Knauer m'a affirmé — c'est une simple affirmation —
que toutes les é t u d e s faites pour le projet fait par les Ponts
et C h a u s s é e s restaient utilisables pour le nouveau pont,
sans nouveaux calculs à faire. Il n'y aurait donc aucun
retard si l'on adoptait ce projet. Dans tous les cas, il faut
que l'on avance dans l'intérêt des liaisons à rétablir entre
le premier et le deuxième district.
M . Brunfaut a attiré mon attention sur la largeur insuffisante réservée au trafic. C'est possible, mais il faut voir
les aboutissants. Il ne servirait à rien par exemple à la
place Sainctelette d'avoir un pont de 20 ou 30 mètres de
largeur supplémentaire.. Le projet prévoit une double voie

( 12 mai 1947)

— 492 —

de tram, une double bande de roulement de 8 mètres de
largeur pour les automobiles. Cela fait...
M . Brunfaut. Cela fait 31 mètres.
M . le Bourgmestre. Le dispositif permet le passage de
deux voitures outre le tram. Huit mètres constituent une
bande facilement utilisables par deux autos. 11 ne faut pas
oublier qu'il y a des garanties de sécurité à prendre.
Je suis d'accord avec vous pour reconnaître qu'il vaut
toujours mieux faire trop grand que faire trop petit. Il
faudra voir si cette solution pourra être acceptée par l'Etat.
L'on aurait sans doute à demander un crédit supplémentaire;
je ne sais pas si je serai bien reçu en faisant notre proposition, mais ce que je puis vous promettre, c'est que je
ferai la démarche en vue d'aboutir à une bonne solution.
Je demanderai que le pont soit conçu le plus largement
possible.
Maintenant, je ne puis laisser passer sans protester l'affirmation qui a été émise par les trois membres du Conseil
communal qui sont intervenus dans cette question et qui
ont représenté la situation du pont de Laeken actuellement
utilisé comme plus que désastreuse au point de vue du
danger que court la circulation des voitures.
Les accidents au pont
prudence, au manque de
pas aux causes que nos
Nous n'avons jamais été

de Laeken sont tous dus à l'imprécautions des chauffeurs et non
Collègues veulent bien énumérer.
mis en cause.

M. Brunfaut. Je proteste, Monsieur le Bourgmestre, et si
un accident devait survenir à un membre de ma famille,
je ne manquerais pas, je vous assure, de rendre la Ville
de Bruxelles responsable.
M. le Bourgmestre. Vous auriez tort. Je ne puis admettre
votre remarque.
M. Brunfaut. Votre responsabilité est évidente.
M. le Bourgmestre. Je proteste et je ne puis admettre
votre affirmation.

—

493

—

(i>

mai

iotf)

M. Demuyter. C'est en tous cas une situation délicate,
qui ne peut se prolonger.
M. le Bourgmestre. C'est un pont étroit, comme la rue
de Tabora est étroite également, et il n'est pas permis aux
chauffeurs de s'y engager à toute allure.
M. Brunfaut. Ce n'est pas l'étroitesse du pont que j'incrimine, mais le système de signalisation.
M. le Bourgmestre. D'ailleurs, il est contraire aux dispositions du Code de la route de franchir un pont en vitesse.
Les intéressés étaient en faute et la Ville ne paiera pas.
M. Brunfaut. Vous êtes dans votre rôle en plaidant dès
à présent.
M. le Bourgmestre. Mais vous n'êtes pas dans le vôtre en
plaidant contre la Ville.
M. Brunfaut. 11 y a des victimes, il y a des morts, vous
devez prendre vos responsabilités.
M. le Bourgmestre. Vous ne savez pas à quoi est dû
l'accident, vous n'avez pas eu connaissance des rapports
d'enquête.
M. Brunfaut. Evidemment, on prétendra que les militaires
ou civils qui conduisaient étaient saouls !
— L'incident

est

clos.

15
Fourniture du gaz aux abonnes du second district
et responsabilité de la Compagnie concessionnaire
en présence des irrégularités dangereuses de pression.
Question de M. Brunfaut.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je m'excuse de soulever une seconde question concernant également le second
district de la ville. Elle a trait aux irrégularités de pression
en matière de fourniture de gaz et à cet égard également,
il importe d'établir les responsabilités des pouvoirs publics.

(i2 niai / 0 7 7 )

— 494 —

Un nouveau contrat de distribution fut élaboré en 1932
et conclu entre l'Intercommunale et la Société bruxelloise
du Gaz. Ce contrat expirait en 1937.
M . l'Echevin Verheven. Je n'entends absolument rien, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. Le contraire m'étonnerait, puisque M . le
Bourgmestre parle en même temps que moi. (sourires)
M . le Bourgmestre. Je m'excuse, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. Je disais donc qu'un contrat de distribution
fut conclu entre l'Intercommunale et-la Société bruxelloise
du Gaz, contrat qui expirait en 1937, é p o q u e à laquelle il a
subi certaines modifications. Les termes de ce contrat dénotent le souci de réaliser une c o m m u n a u t é d'intérêts entre
les consommateurs représentés par l'Intercommunale et les
distributeurs représentés par la Compagnie générale de gaz
et d'électricité.
>

Il faut regretter, dès à présent, que les consommateurs
n'aient pas à se iéliciter de l'Intercommunale du Gaz, et
ce à divers points de vue. A l'article 39 du contrat dont
je parle, article Visant les tarifs, je lis ceci : « Les tarifs
. » à appliquer aux particuliers sont fixés par chaque com» mune associée, pour ce qui concerne son territoire. Ils
» ne peuvent être inférieurs de plus de 40 p. c. ou supérieurs
» aux tarifs résultant de la formule fixée par l'A.R. du
» 18 novembre 1920. »
Or, il est établi que depuis l'annexion, c'est-à-dire depuis
26 ans, les tarifs établissant les prix de vente du gaz et
de l'électricité à Laeken sont de loin supérieurs à ceux appliqués à Jette, à Schaerbeek, à Saint-Josse et, en général,
dans toutes les autres communes desservies par la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, 127, rue du Marché.
Dans ces conditions, l'on peut dire que si l'on s'en était
tenu au contrat, les habitants de Laeken auraient été beaucoup mieux lotis depuis 26 ans en ce qui concerne le gaz.
A l'heure actuelle, l'éclairage public au gaz est réduit
à sa plus simple expression. Combien de membres du Conseil communal, tant en séance qu'en Section, ont protesté
contre la lenteur extraordinaire de la Société bruxelloise

— 495 —

(12 mai 1Ç47)

du Gaz en ce qui concerne le rétablissement de l'éclairage
public.
Venons-en à la pression; l'article 6 dit : « En aucun point,
ni à aucun moment, la pression du gaz ne pourra descendre
en dessous de 30 mm. d'eau. » De plus, elle sera pratiquement constante dans l'intervalle allant de 6 heures du matin
à minuit; il ne pourra y avoir écart supérieur de 20 mm.
entre la pression maximum et la pression minimum » et
l'article 77 du contrat ajoute : « Toutes les clauses du
contrat seront de rigueur. » Les articles 25 et 26 prévoient
sans doute des cas de force majeure. L a société aussitôt
nous dit : le cas de force majeure, le voilà, nous n'avons
pas suffisamment de combustible. Voire ! !, car la Régie du
gaz de Bruxelles opère cependant dans des conditions beaucoup plus favorables pour les habitants du premier, district.
C'est ainsi qu'au d e u x i è m e district et aux territoires desservis par la Société intercommunale de nombreux accidents
dus par asphyxie ont été signalés, non seulement en 19451946, mais encore au cours de ces dernières semaines. 11
suffit de lire les faits-divers pour constater que presque
chaque semaine on a à déplorer des décès dus par asphyxie, soit à Ixelles, Schaerbeek ou Laeken. Un de nos collègues du Conseil provincial a été asphyxié à sa table de
travail. C'est le résultat que, sans avertissement, sans que
les habitants aient les moindres indications, la Société du
Gaz de Saint-Josse-ten-Noode modifie d'une façon générale
la pression du gaz, tant le jour que la nuit. Il faut se
rendre compte de la situation des m é n a g è r e s qui font leur
cuisine et, tout à coup, le gaz disparaît. Ainsi se produisent les accidents qui se multiplient dans des conditions
catastrophiques.
J'élève une protestation. Je dis publiquement que les pouvoirs publics sont fautifs. Nous avons des représentants du
Collège et du Conseil communal au sein du Conseil d'Administration des Sociétés bruxelloises du Gaz. Quelle a été
leur initiative en la matière et quelle est leur activité aujourd'hui ? Pourquoi ne modifie-t-on pas cette situation désastreuse ?
Je demande
s'imposent.

au Collège de donner les explications qui

( 13 moi ÎÇ4?)

— 496 —

M . TEchevin Verheven. J'essayerai de répondre aux diverses questions qui ont été présentées par notre honorable
collègue, M . Brunfaut.
M . Brunfaut n'ignore pas que la distribution du gaz, dans
le deuxième district, se fait par l'intermédiaire de la Société
intercommunale bruxelloise du Gaz, concessionnaire, qui
reçoit son gaz en gros d'un organisme centralisateur appelé
« Pool ». Celui-ci met en commun les livraisons journalières de gaz reçues des cokeries et des usines à gaz pour
la distribution publique et les répartit entre les distributeurs
au prorata de leurs consommations de 1939.
Mais les volumes de gaz à répartir ainsi varient journellement pour de multiples motifs, car la production est
centralisée à 80 p. c. dans quelques grosses cokeries, qui,
à côté du gaz, produisent simultanément d'autres sous-produits : du coke, des produits azotés, du benzol, des goudrons, etc.
Les quantités de gaz disponibles pour la distribution et
le transport varient donc non seulement suivant la température et la qualité des charbons, mais aussi, d'après l'importance des prélèvements effectués par les usines alimentées
directement par les cokeries (fabriques d'ammoniaque synthétique, verreries, e t c . . )
En ce qui concerne les sociétés de l'agglomération bruxelloise, — tant du côté de la Bruxelloise que du côté des
autres Intercommunales, — la quantité de gaz reçue du pool
se trouve être ainsi sujette à des fluctuations; elle est d'ailleurs en dessous des besoins réels des consommateurs.
Les augmentations de consommation par rapport à 1939
peuvent se chiffrer en effet entre 30 et 50 p. c. et les contingents des charbons mis à la disposition des usines productrices de gaz sont insuffisantes pour les assurer.
11 a donc été impossible, techniquement parlant, en vertu
de cette carence, de réaliser jusqu'ici une pression'constante
dans les réseaux. Pour pouvoir assurer durant certaines
heures dites « de pointe » une fourniture normale aux abonnés, on a dû se résoudre à diminuer la pression dans les

— 497 —

(i2

mai

1947)

réseaux durant les autres heures de la journée. Cette façon
de procéder est non seulement connue du Ministère des Affaires économiques, mais a reçu son approbation; le Ministère
n'a pas estimé devoir porter remède à la situation en virant,
par exemple, pour la distribution publique des cubes importants de gaz provenant de la s y n t h è s e .
Aux heures de restriction, la diminution des pressions
s'exerçant dans des conduites très longues, de diamètres
devenus souvent insuffisants, a eu parfois pour effet, que,
pour certaines parties de canalisations, la faible pression
effective a pu s'annuler et même se changer en dépression.
Les aspirateurs clandestins y ont aidé d'ailleurs grandement.
Aucun remède à cette situation n'est possible dans l'état
actuel des choses et il faut attendre d'une part et surtout
les augmentations des cubes de gaz distribués et la diminution de consommation de la période d'été, et, d'autre part,
les renforcements de réseau et de réserve gazométrique
qui interviendront et ont d'ailleurs été commencés.
En ce qui concerne la Ville de Bruxelles, la situation
n'a jamais offert les mêmes dangers. Cela provient surtout
de ce que notre réseau est largement dimentionné et qu'en
cas de pénurie de gaz, m ê m e avec une pression très faible
au départ, nous pouvons mettre tous les points de nos canalisations sous une pression positive. Celle-ci peut être trop
faible pour donner aux appareils un rendement quelconque
mais elle reste suffisante pour que les brûleurs ne s'éteignent pas.
Pour r é p o n d r e aux inquiétudes motivées des habitants
du second district, il y a lieu simplement, en attendant
mieux, de leur conseiller de ne jamais abandonner sans
surveillance un appareil à gaz en service.
Nous avons appris que, depuis quelques jours, la situation s'est améliorée en raison même de l'augmentation de
la t e m p é r a t u r e .
Voilà ce que j'avais à répondre.
— L'incident est clos.

( 12 mai 1947)

— 498 —

16
Position de la Ville relativement au paiement
du supplément communal de traitement aux instituteurs.
Question de M. Piron.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, je n'apprendrai rien au
Conseil, encore moins au Collège, en lui signalant l'inquiétude qui règne actuellement parmi le personnel de nos écoles
et en ajoutant que cette inquiétude devient un mécontentement dont le caractère légitime me paraît tout à fait
certain.
Le Conseil sait que c'est avec de grandes lenteurs que
le traitement légal, qui est à la base du traitement de l'instituteur communal, a été voté par le Parlement. Il sait aussi
que les propositions qui furent faites au Parlement étaient
loin de donner satisfaction au corps enseignant et il se
souvient sans doute des d é b a t s très importants et fort vifs
qui se sont produits sur cette question à la Chambre, tout
particulièrement lors , de l'examen des amendements de
M . Janssens.
Actuellement, que le traitement légal est enfin voté, le
personnel enseignant se trouve devant une nouvelle incertitude et un nouveau risque de désappointement résultant
de ce que le supplément communal qui est indispensable
est actuellement en danger, et je n'outrepasserai pas la
vérité en disant qu'il est certainement en danger.
Je rappellerai au Conseil communal que les milieux intéressés qui n'avaient pas eu l'occasion d'intervenir lors de
la préparation du traitement de base, purent intervenir lorsqu'il fut question du supplément communal et c'est ainsi
que la Commission syndicale de l'Intérieur, à une très forte
majorité contre les représentants des divers ministères, lesquels avaient des instructions sévères, conclut de manière
fort justifiée, me semble-t-il, en disant que l'arrêté-loi du
7 juin 1935 était toujours en vigueur et que, par conséquent,
pour ne parler que de Bruxelles, le supplément que la Ville
devrait être autorisée à - p a y e r , était de 40 p. c.
Je m'empresse de dire que ma question eut été véritablement une interpellation — ce qu'elle n'est pas — si la

— 499 —

(i2 mai 1947)

situation de la V i l l e n'avait é t é déficitaire. E n effet, si la
situation de la V i l l e avait é t é en boni, il s'en serait suivi
qu'automatiquement la V i l l e aurait d û appliquer l'arrêté
organique qui p r é v o i t l'augmentation de 40 p . c , et liquider
ce s u p p l é m e n t sur l a nouvelle base l é g a l e .
Je le reconnais, la V i l l e est en déficit. Nous ne le savons
que trop. C e q u i é t a i t permis par la l o i de 1935 n'aurait
pas eu d'effet pratique, puisqu'une d é l i b é r a t i o n engendrant
Une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e eut é t é soumise à la D é p u t a t i o n
permanente et au M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r qui a la tutelle
de notre a c t i v i t é .
C'est pour cela que je circonscris ma demande au Collège.
Je voudrais qu'au plus t ô t on voie clair dans cette question
et qu'au plus t ô t é g a l e m e n t le Gouvernement prenne p o s i tion. Je crois que ce n'est pas un souhait excessif en raison
de ce que nous sommes en p r é s e n c e d'un p r o b l è m e qui a
été d é b a t t u et r e d é b a t t u à la C h a m b r e déjà sous un autre
aspect; que nous sommes tous d'accord pour nous rendre
compte que cette question de r é m u n é r a t i o n et de s u p p l é ment communal, qui i n t é r e s s e en premier lieu les instituteurs, que je vise i c i , i n t é r e s s e é g a l e m e n t les autres membres
du personnel enseignant c o m m u n a l .
Cette question de s u p p l é m e n t n'est pas une demande pure
et simple de beefsteak, c'est déjà quelque chose, c'est un
aspect l é g i t i m e ; mais en m ê m e temps, il faut le dire, cette
question de s u p p l é m e n t c o m m u n a l est le seul moyen que
l'on p o s s è d e dans les grandes villes qui s'honorent d'avoir
un enseignement qui est r é e l l e m e n t à l'avant-plan, d'entretenir un enseignement q u i , par sa q u a l i t é , puisse soutenir et
soutient victorieusement toute autre concurrence scolaire
Cette question donc du s u p p l é m e n t communal est réellement
à la base de tout le p r o b l è m e de l a défense de l'Ecole
officielle et é g a l e m e n t des r é c l a m a t i o n s des instituteurs.
Aussi bien sur les bancs des catholiques que des gauches,
on la c o n s i d è r e comme é t a n t d é s i r a b l e et n é c e s s a i r e .
M. Brunfaut. Qu'est-ce que c'est que cela « des gauches » ?
M. Waucquez. L a i s s e z - n o u s é c o u t e r .
M. Piron. Je voudrais donc que le Collège s'emploie immédiatement à prendre ses apaisements a u p r è s de M . Vermey-

( xz mai iç4?)

— 500 —

len, Ministre de l'Intérieur, pour demander, car je crois que
c'est la première position à prendre, à demander à être
autorisé à payer sur le nouveau traitement le supplément
de 40 p c. 11 n'y a pas lieu d'examiner d'autres projets,
pas même ceux envisagés récemment. M . Drapier au Cabinet du Premier Ministre, a, en effet, levé pas mal de lièvres,
auxquels, mal éclairés comme nous sommes, nous comprenons fort peu de choses. Si je comprends bien, l'abrogation
ou la réforme de l'arrêté-loi de 1935 devrait être soumise
au Parlement. Je voudrais alors que le Conseil communal
soit avisé au plus tôt, afin qu'il puisse examiner à temps
les projets que le Cabinet de M . Spaak fait miroiter.
Voilà donc les objets de mon intervention. Je le répète,
j'avais simplement pour but d'attirer l'attention du Collège.
Je suis persuadé que M . l'Echevin est d'accord avec moi
dans la généralité.
Je suis p e r s u a d é que M . l'Echevin de l'Instruction publique sera également d'accord avec moi pour s'occuper activement de la situation des serviteurs de l'Ecole publique.
M. Vermeire. Nous partageons tous l'avis que M . Piron
vient d'exprimer. Mais il me paraît que le problème est
bien plus grave et bien plus important que celui qui nous
a été expliqué par notre collègue. Evidemment, il convient
d'admettre que le Collège doit étudier, avant de les porter
à notre connaissance, les propositions concernant les b a r è mes nouveaux et pour le personnel enseignant et pour le
personnel administratif. Il convient d'ajouter que le personnel est extrêmement mécontent de la lenteur que l'on
met à faire les barèmes. Il est également mécontent d'entendre raconter que, sous prétexte jque la Ville de Bruxelles
est en déficit, l'on pourrait prendre des mesures pour ne
pas liquider ou plutôt lui accorder le supplément communal
auquel il estime avoir droit.
Mais il y a encore une autre question. Et il est heureux
que le problème soit présenté ce jour au Conseil communal. Il paraîtrait que la Ville de Bruxelles touche sous forme
de subsides des sommes bien plus importantes que celles
liquidées à nombre d'entre les agents du personnel enseignant.

— 501 —
Cette situation, vous l'admettrez,
ment tout le personnel i n t é r e s s é .

( 12

mécontente

mai iQj/ )
profonde-

Permettez-moi, d'autre part, de rappeler que dans quelques jours nous serons à la date limite e x t r ê m e a c c o r d é e
pour l ' é l a b o r a t i o n et l'application des b a r è m e s nouveaux,
je m ' a r r ê t e seulement à la p r e m i è r e phase : celle de leur
é l a b o r a t i o n . Bien que le délai p r é s e n t soit quasi écoulé,
nous ne sommes encore nulle part,
M.

le B o u r g m e s t r e .

S i , si, nous sommes déjà t r è s loin.

M . V e r m e i r e . Je me joins donc à la protestation élevée
par M Piron au nom du groupe libéral, pour demander au
Collège où l'on en est. Il importe que non seulement le
Conseil communal, mais surtout les i n t é r e s s é s et leurs organisations syndicales aient connaissance de vos propositions
et sachent ce à quoi ils ont droit d ' e s p é r e r concernant les
nouveaux b a r è m e s de demain.

En ce qui concerne s p é c i a l e m e n t le personnel enseignant,
je demande au C o l l è g e et p a r t i c u l i è r e m e n t à M . l'Echevin
de l'Instruction publique, que nous revoyons avec plaisir à
son banc, que la question soit élucidée rapidement et que
le corps enseignant reçoive ce qui lui revient de droit,, qu'il
ne soit plus p a y é sur base du b a r è m e de 1935 multiplié
par le coefficient 2,25 et m a j o r é des 40 p. c. de s u p p l é ment communal, mais sur base du b a r è m e légal auquel
serait ajouté le m ê m e s u p p l é m e n t communal.
M , D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je souscris e n t i è r e m e n t aux paroles que vient de prononcer
M . Vermeire, d'autant plus que ce p r o b l è m e posé aujourd'hui d'une m a n i è r e é t r i q u é e , me semble-t-il, par M . Piron,
en ne visant qu'une c a t é g o r i e du personnel alors qu'il intéresse l'ensemble... (protestations de M, Piron.)

Je maintiens mon point de vue et vos d é n é g a t i o n s n'auront servi q u ' à me permettre d'exposer plus complètement
le p r o b l è m e .
Je disais, il y a un instant, que je marquais mon accord
avec M . Vermeire. Je tiens à rappeler au Conseil communal que tout r é c e m m e n t , lors de la réunion de la Section

( 12

mai

IQJJ)

-

502 —

de Police, j'avais d e m a n d é à M . le Bourgmestre — me faisant
ainsi l'interprète des organisations syndicales et, je crois,
île tous ceux qui s'intéressent au p r o b l è m e des revendications du personnel communal — de faire aujourd'hui le
point en ce qui concerne i'étude et l'élaboration du barème
du personnel de l'administration communale de Bruxelles.
Le but de ma question était d'obtenir une déclaration nous
permettant d ' a p p r é c i e r tous ensemble la situation, en connaissance de cause. 11 est certain q u ' é t a n t informés, non
, seulement les conseillers communaux, mais aussi les syndicats et l'ensemble du personnel pourront mieux qu'aujourd'hui a p p r é c i e r la ligne de conduite à adopter pour aboutir
à la satisfaction de leurs revendications.
Notre Collègue, M . Piron, a, en fait, couvert d'avance
aujourd'hui l'éventuelle opposition que mettrait le Collège
à satisfaire les revendications du personnel, en demandant
que l'Etat prenne rapidement ses r e s p o n s a b i l i t é s — j'essaye
de vous comprendre, Monsieur Piron — et que le Collège
soit couvert quant à sa volonté de ne pas appliquer les
b a r è m e s et les conditions é l a b o r é s a n t é r i e u r e m e n t .
Nous ne sommes pas liés par de telles co n s i d érat i o n s
et nous n'avons pas à m é n a g e r je ne sais quelle susceptibilité, et lorsque tout à l'heure M . Vermeire vous demandait ce que c'était maintenant que la « Gauche », je puis
en tous les cas dire à M . Vermeire que la « Gauche », par
exemple, ce n'est pas M . Duvieusart, un de ceux que nous
c o n s i d é r o n s comme responsables de la hausse des prix et
des conditions plus difficiles créées à la population travailleuse de notre pays et nous savons é g a l e m e n t avec qui
M . Duvieusart tient les rênes du pouvoir.
11 y a quelque chose qui devrait être modifié dans le
plus bref délai dans tous les cas. Mesdames et Messieurs,
la question p o s é e par M . Piron r é p o n d en fait à ce que
chacun demande aujourd'hui : Qu'en est-il avec le b a r è m e
du personnel communal ?
Une agitation de plus en plus active r è g n e parmi le personnel communal : on parle de g r è v e parmi le personnel
enseignant. Ce matin a eu lieu dans un é t a b l i s s e m e n t relevant de la Ville de Bruxelles une g r è v e de protestation, à
mes yeux totalement justifiée, une g r è v e qui exprimait le

— 503 —

( 12

mai 1947)

mot d'ordre suivant — c'est un service relevant des services d'électricité — protestation contre la hausse des prix
en comparaison des conditions de vie et de salaires non
a d a p t é e s aux conditions actuelles.
Il y a là l'indication d'une maturité politique certaine
mais également, l'indication que l'on veut défendre efficacement des conditions d'existence particulièrement menacées.
La Commission des b a r è m e s n'a pas encore été convoquée. Après sa réunion, un certain temps peut encore s'écouler avant que ces b a r è m e s ne soient a d o p t é s par le Conseil
communal. De plus, il faudra encore, avec raison, consulter les intéressés et, ensuite, faire approuver tous ces b a r è mes par l'Autorité supérieure. Mesdames, Messieurs, cela
risque de prendre beaucoup de temps ! Je propose qu'aujourd'hui, marquant ainsi dans la mesure de ses possibilités
sa solidarité avec la situation du personnel et les revendications qu'il exprime, le Conseil communal émette le vœu
de voir encore, dans le courant de cette semaine, prendre
l'initiative d'activer l'élaboration des b a r è m e s nouveaux à
présenter au Conseil communal et que, certainement cette
semaine, les organisations syndicales soient consultées, que
la Commission des b a r è m e s soit réunie et, s'il le fallait, que
le Conseil communal soit convoqué d'urgence dans la huitaine pour adopter, rejeter ou modifier les nouveaux barèmes.
Je crains que M . le Bourgmestre ne dise, avec apparemment de raison, que certainement il pourrait justifier, que
le temps matériel fera défaut d'ici là. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois qu'il y a des circonstances telles où toutes les difficultés que l'on peut invoquer
doivent pouvoir être s u r m o n t é e s en présence de l'essentiel,
c'est-à-dire les revendications que, depuis longtemps, les
travailleurs attendent et la promesse qui leur a été faite
mais non tenue, qu'une ultime limite est arrivée aujourd'hui
à échéance.
Vu que le personnel communal a été avisé à plusieurs
reprises qu'une date limite était fixée pour l'examen des
propositions, date reportée une nouvelle fois au 15 mai,
constatant qu'aucune décision n ' a p p a r a î t à l'horizon, il est
certain que nous sommes responsables d'une situation qui
pourrait être troublée. Je crois que dans l'intérêt même du

( i2

mai

1047)

— 504 —

personnel, nous n'avons aucune raison de créer une telle
situation.
Je demande donc à M . le Bourgmestre, comme cela avait
été entendu à la Section de Police, qu'il veuille bien éclairer le Conseil communal aujourd'hui.
M. Piron. J'ai été cité tant de fois que je demanderai
au Conseil de m'entendre encore cinq minutes.
Je voudrais tout d'abord répondre au reproche d'avoir
traité la question d'une manière étriquée. L a question des
suppléments communaux est une question de barème, comme
la question des traitements des autres fonctionnaires. Mais,
du point de vue technique, la question du barème des instituteurs communaux est très particulière. Une seule question
est ici en jeu et l'on ne peut me reprocher de m'y tenir :
le maintien du supplément communal.
Je répondrai à un second reproche, à savoir que j'admettrais par avance que le déficit de la Ville justifierait une
réduction quelconque du supplément. Ceci est contraire à
ma pensée et à mes actes. J'ai toujours défendu et voté
le principe du maintien du supplément à 40 p. c , pour les
Villes de l'importance de Bruxelles. Mais j ' a i dit tout à
l'heure que le déficit de la Ville pourrait avoir comme conséquence que le Ministère de l'Intérieur pourrait rejeter ce
que nous aurions admis. Pour éviter de revoter un barème
unifié qui serait dans la suite improuvé par le Ministère,
j'estimais préférable que l'on prît contact immédiatement
avec le Ministère de l'Intérieur et que l'on défendît auprès
de ce Ministère et, s'il le faut, auprès du Ministère du
Budget le point de vue du supplément communal à 40 p. c.
Voilà ce que j'ai voulu dire. Au surplus, quant à la question générale des barèmes de la Ville, je comprends que
le Collège se trouve dans une situation difficile. L a question
du barème ne peut se résoudre selon moi en huit jours de
temps, comme le demande M . Dispy.
M. Dispy. Je n'ai pas demandé cela; j ' a i demandé d'en
terminer; cela dure depuis de longs mois.
M. Piron. Vous avez parlé d'une séance du Conseil dans
huit jours. J'ajoute que, quelque soit mon désir d'aboutir

— 505 —

(12 mai 1047)

vite, je ne pourrais admettre la proposition de M . Dispy
en votant trop rapidement des projets que je veux avoir
le loisir d'examiner de manière approfondie avec mes amis.
M. Dispy. J'ai d e m a n d é que dans huit jours on en termine.
M. Piron. Vous avez demandé qu'on puisse revenir devant
le Conseil dans huit jours. Laissez-moi vous dire que j'ai
vu des barèmes d'autres communes, de Schaerbeek notamment, qui n'ont pas le même développement en nombre de
fonctions, ni en nombre d'agents. Ces barèmes sont déjà
d'une étude particulièrement difficile s'il faut les mettre
en rapport avec les circulaires du Ministère de l'Intérieur.
Quelles que soient mes intentions de favoriser au maximum les intérêts du personnel de la Ville, je ne pourrai
m'associer au vote d'une telle motion.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, j'ai un mot à ajouter.
Il est bon que le Collège sache que l'énervement règne
dans tous les milieux. Pour comprendre, il faut se représenter la vie de ceux qui n'ont que leur salaire pour subvenir à leurs besoins et à ceux de leur famille.
Celui qui ne connaît pas la vie du peuple n'imagine pas
les souffrances qui se présentent dans une famille lorsqu'il
n'y a plus d'argent.
Actuellement, le moral est mauvais dans le milieu des
employés.
Je voudrais qu'une parole d'apaisement, d'encouragement
et d'espoir soit donnée à notre personnel.
M

u l e

Vandervelde. On ne mange pas avec des paroles !

M. Schmitz. Je voudrais que l'on fasse un effort total,
tout à fait exceptionnel, pour fixer les petits traitements.
Pour les grades supérieurs, on peut attendre.
M. l'Echevin Catteau. Je sais gré aux membres du Conseil communal qui ont pris la parole d'avoir porté cette
question devant notre assemblée.
Ceci nous permet de rassurer les intéressés et de vous
faire toucher du doigt les raisons' qui n'ont pas permis
que, jusqu'à présent, un projet de barème soit soumis à
votre appréciation.

( 12 mai 1947)

- 506 —

Je ne puis accepter, comme l'a dit M . Vermeire, le reproche qu'il y a eu lenteur de la part du Collège.
Au contraire, le Collège a tenu de nombreuses réunions
consacrées à l'élaboration des barèmes nouveaux.
Mais, ainsi que M . Piron le faisait remarquer à l'instant,
i! s'agit là d'un travail considérable et complexe. Dans le
délai prévu, l'élaboration sera terminée, tout au moins à
l'état d'avant-projet et demain et après-demain, le Collège
consacrera encore deux réunions spéciales pour achever
l'examen de cet avant-projet.
îl n'y a pas eu lenteur de notre part et pour en venir,
plus spécialement au personnel enseignant, c'est la question
que m'a adressée l'honorable M . Piron, je tiens à lui signaler qu'il faut distinguer deux aspects de sa question. Il y
a, d'une part, la liquidation des traitements qui a subi un
certain retard et, d'autre part, la fixation du supplément
communal.
Vous savez, on vous l'a rappelé tout à l'heure, que par
une loi qui a été votée dans le courant de février 1947,
à l'unanimité des membres présents de la Chambre des
Représentants, les nouveaux barèmes des instituteurs de
l'enseignement-primaire ont été établis. Lorsque cette loi,
ou plutôt ce projet de loi, était en discussion devant la
Commission de l'Instruction publique du Sénat, j ' a i tenu moimême, appuyé par un collègue de la province de Liège, à
poser la question au Ministre de l'Instruction publique qui
était présent, et lui ai demandé s'il était toujours permis
aux grandes agglomérations d'ajouter à ce traitement légal
un supplément communal, car le texte du projet de loi était
muet sur cette question. La réponse du Ministre fut affirmative. Elle a été reproduite en séance publique, elle a été
reproduite à la Chambre. Par conséquent, les grandes agglomérations, les communes de l'importance de la Ville de
Bruxelles, pourront, comme antérieurement, ajouter un supplément communal au barème légal.
Sur ce point donc les intéressés peuvent être tranquillisés.
Quel sera le montant du supplément communal ?
Vous vous étonnez peut-être que l'on ne fasse pas encore
de proposition ferme à ce sujet. Nous ne pouvons le faire.
Il nous faut attendre la décision du Ministère de l'Intérieur

— 507 —

(i2

mai 1947)

à qui incombe le soin de fixer le plafond du supplément
communal.
En vertu de l'arrêté-loi de 1935, dans lequel il est dit
que les administrations pourront accorder un supplément
communal allant jusque 40 p. c, nous pouvons promettre
un supplément, je le répète, mais pourrons-nous aller jusqu'à ce chiffre ? Voilà ce que nous ignorons et voilà
pourquoi nous ne pouvons faire aucune proposition. Nous
attendons donc la décision du Ministère de l'Intérieur.
Je répète : la Ville de Bruxelles comme toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, a le droit d'accorder
un supplément communal aux membres du personnel enseignant.
Quel sera-t-il ? Pour que nous puissions faire une proposition, il faut que le Ministère de l'Intérieur nous fasse
connaître le plafond que nous pouvons accorder.
Vous parlez de retard apporté dans la liquidation du
traitement du personnel enseignant.
Le traitement du personnel enseignant comme celui des
employés communaux est liquidé sur les bases établies par
le Conseil communal. Il est exact qu'il y a un certain retard,
à considérer la différence qui existe entre le nouveau barème
légal et celui qui est appliqué jusqu'à ce jour. Mais cela
n'occasionnera aucun préjudice aux intéressés, le barème
nouveau devant être appliqué à partir du 1 janvier 1946.
Les arriérés leur seront liquidés.
C'est un travail considérable que l'établissement des états
de traitements.
Aussitôt que nous aurons la réponse de l'autorité supérieure, les états de liquidation seront établis et les arriérés
payés aux intéressés.
Que pouvez-vous attendre de nous ? C'est que nous réitérions nos instances auprès du Ministère de l'Intérieur pour
qu'enfin il nous indique dans'quelle limite nous pouvons
envisager l'élaboration du nouveau projet concernant le supplément communal.
J'ai pris l'initiative de convoquer pour demain à l'Hôtel
de Ville de Bruxelles une conférence des échevins de
l'Instruction publique de toute l'agglomération bruxelloise,
er

(12 mai

iç4/)

— 508 —

car la question se pose dans les autres communes comme
à Bruxelles. Et tous ensemble — cela aura évidemment plus
de poids que si je parlais seul au nom du Collège et du
Conseil communal de Bruxelles — et tous ensemble, nous
réitérerons nos instances a u p r è s du Ministère de l'Intérieur
pour que cette réponse tant attendue nous soit enfin donnée.
Je me résume et je r é p o n d s ainsi à la question de M . Piron.
Les droits des membres du personnel enseignant, pas plus
que ceux des autres agents communaux, ne sont compromis en quoi que ce soit. Les intéressés ont droit, depuis
le jour où la loi fut votée, au traitement légal avec effet
rétroactif au 1 janvier 1946. Ils ont toujours droit, aux
termes des dispositions de cette même loi, à un supplément
communal. Ce supplément sera établi, avec le concours du
Conseil communal, aussitôt que nous le pourrons, et nous
le pourrons lorsque le Ministère de l'Intérieur aura répondu
à notre question.
er

C'est donc un problème de liquidation. Je vais saisir mes
collègues du Collège de la question, afin que nous envisagions des mesures en vue de la liquidation des arriérés
de traitements, comprenant la différence entre le nouveau
traitement légal et le traitement communal sur la base duquel
on liquide encore actuellement les traitements.
Il n'y a donc pas de divergences de vues entre les membres de cette assemblée et le Collège. Nous sommes devant
un travail considérable qui touche à sa fin et qui vous sera
présenté incessamment. Mais, pour le mener à bonne fin,
nous attendons la réponse de l'autorité supérieure, réponse
qui ne nous est pas encore parvenue au moment où je
vous parle.
M . le Bourgmestre. M . Dispy m'a d e m a n d é , lors de la
dernière séance de la Section de Police, de faire une déclaration. Il a sollicité de moi certaines précisions et je lui
ai exposé comment le Collège procède à l'examen de la
question des b a r è m e s . Le travail est énorme. Je n'ignore
pas que dans certains milieux, on s'est décidé avec une
rapidité étonnante. On a admis les revendications du personnel et on les a adoptées sans savoir si la mesure serait
approuvée en haut lieu. Nous avons agi à peu près de la
même façon il y a un an ou un an et demi, M . Piron y a

509 —

( 12

mai 1047)

fait allusion, lorsque de la meilleure foi du monde nous
avons v o t é les b a r è m e s dits « unifiés ». Ces b a r è m e s n'ont
jamais é t é a p p r o u v é s et je c o n s i d è r e une telle politique
comme absolument puérile.
Cela ne peut donner aucune satisfaction aux membres
du personnel et peut tout au plus aigrir les esprits; il faut
faire quelque chose de constructif, il faut envisager toutes
les c o n s é q u e n c e s et faire les comparaisons voulues entre
toutes les c a t é g o r i e s de nos agents.
Devant la c o m p l e x i t é du p r o b l è m e , j ' a i p r o p o s é au Collège
de commencer l'examen des b a r è m e s de toutes les c a t é g o ries par le personnel inférieur. De cette façon, nous pourrons
r é p o n d r e aux sollicitations et calmer les i n q u i é t u d e s légitimes de ceux de nos agents qui constituent la masse.
Pour les e m p l o y é s du haut de l'échelle, il s'agit en fait
d'assimilations à définir : elles n ' i n t é r e s s e n t qu'un petit nombre. Nous nous sommes laissés guider par certaines idées
de base; il nous a paru par exemple inadmissible qu'un
homme n'ayant qu'une instruction primaire — 4
degré —
et qui fait un travail non pas d'ouvrier mais un petit travail
de bureau, se voie attribuer des appointements s u p é r i e u r s
à ceux d'un ouvrier qualifié, car une telle mesure conduirait
à sous-estimer la valeur du travail manuel lorsqu'il est
bien fait. Nous ne pouvions pas l'admettre. Je ne vous
donne que cet exemple; nous consacrerons au p r o b l è m e de
nombreuses heures; nous nous r é u n i s s o n s demain, nous nous
r é u n i r o n s a p r è s - d e m a i n encore.
m e

Je demanderai demain au Collège, q u ' à mesure que nous
aurons a r r ê t é certains chiffres relatifs à une catégorie
d'agents, nous mettions les organisations syndicales au courant de nos é t u d e s . O n ne peut nous reprocher de ne pas
travailler; nous avons, par exemple, tenu s é a n c e le 1 mai
— le Collège, s'entend ! Ceci non pour être d é s a g r é a b l e
à ceux qui voulaient fêter le Travail, mais parce qu'il nous
a paru opportun d'utiliser ces heures précieuses. Le reste
ne peut pas être laissé à l'abandon, nous ne sommes pas
des enfants ! Vous savez, au surplus, que lorsque les nouveaux b a r è m e s seront a d o p t é s et a p p r o u v é s , ils devront
être a p p l i q u é s à la date du
janvier 1946; vous devez
bien comprendre et les membres de notre personnel sont
er

( 12 mai

1947)

— 510 —

inexcusables de ne pas comprendre, que nous n'avons aucun
intérêt à gagner huit jours, quinze jours, un mois. Nous
devrons en tous cas payer à partir du 1 janvier 1946.
Pour le surplus, il ne convient pas d'imiter certaines administrations qui ont manifestement établi un barème qui
rencontrera, à mon sens, une d é s a p p r o b a t i o n certaine.
Après la consultation des organisations syndicales, si nous
aboutissons à un projet constructif, avant de le soumettre
au Conseil communal, j'estime que nous devrons voir s'il
a des chances assez sérieuses de recevoir l'approbation,
non pas dans le moindre détail mais darts son ensemble;
il faut que l'essentiel corresponde à ce que l'on peut approuver en haut lieu. Sans quoi, nous allons à nouveau au devant
d'un
désappointement général
qu'il serait
dangereux
d'affronter.
Je demande à ceux qui ont quelque autorité sur nos
agents de ne pas se livrer aux manifestations auxquelles
M . Dispy faisait allusion tantôt. Ou bien cela signifie que
vraiment nous ne nous occupons pas d'eux — et je vous
ai démontré le contraire — ou bien, qu'ils tentent d'utiliser
des procédés qui ne nous impressionnent pas, qu'ils le
sachent bien. Ce n'est pas digne d'eux et je déplore qu'ils
se livrent à de pareilles manifestations. Ils ne doivent tout
de même pas prendre une attitude telle que le grand public
puisse croire que les intérêts du public ne sont rien à côté
des intérêts personnels de nos agents. Ces intérêts personnels sont respectables. Nous les respecterons; nous ferons
face à nos obligations. Nous avons conscience de ce que
nous devons faire. A eux d'avoir conscience de ce qu'ils
peuvent faire. En attendant que le Conseil communal se soit
prononcé, qu'ils fassent leur devoir comme il convient qu'ils
le fassent.
er

— L'incident est clos.

17
Ravitaillement de la population et activité du Comité
de Ravitaillement de la Ville de Bruxelles.
Question de M. Massin.
M . Massin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Mes-

— 511 —

( 12 mai IQ47)

sieurs, je tiens à préciser que la question que je vais avoir
l'honneur de poser à M . le Bourgmestre n'a en vue que
la défense des intérêts de la population bruxelloise, principalement en ce qui concerne le ravitaillement des habitants.
Créés à l'initiative du Ministre Lalmand, les comités
locaux de ravitaillement ont incontestablement rendu d'appréciables services à la population de notre pays. Ce sont
ces organismes populaires qui pendant deux ans ont aidé,
sous des formes' plus variées, le Gouvernement à lutter
contre ceux qui compromettent le ravitaillement du pays.
Spécialement en ce qui concerne le comité de ravitaillement de Bruxelles, c o m p o s é de fonctionnaires et de particuliers intéressés, je reconnais avec plaisir qu'en diverses
circonstances, g r â c e à son initiative, des résultats concrets
ont été obtenus.
Sous les auspices du dit comité, il y a au moins deux
mois, le 20 mars pour préciser, des affiches, éditées aux
frais de la Ville et invitant les consommateurs bruxellois
à assister à une conférence éducative, furent placardées sur
les murs de la capitale.
Tout a donc été mis en œ u v r e par notre comité local
pour lutter contre la vie chère, les prix illicites et le marché
noir. C'est très bien.
Depuis, notre comité local n'a pas été dissous, mais il
est place en veilleuse.
A Bruxelles, m a l g r é une diminution de la ration, tous les
timbres de viande n'ont pas été honorés le mois dernier.
Certains le furent sur la base de 25 gr. Les pommes de
terre de la récolte 1946 se vendent librement depuis le
1 mai. Oui, mais à 4 et 5 fr. le kilo. L a viande, lorsqu'on
en trouve, se paye, même avec timbres, de 70 à 100 fr.
le kilo. Je ne prendrai en exemple que ces deux produits.
Les prix maxima sont-ils respectés ? Quels sont les responsables ?
Le fait est là, brutal. Quels sont ceux qui peuvent encore
aux prix actuels, s'approvisionner en denrées de première
nécessité sans devoir se priver d'autres produits également
nécessaires. Certainement pas les classes laborieuses dont
les traitements et salaires sont bloqués à 2,25 p. c. Plus
er

(12

mal

1947)

— 512 —

que jamais, un contrôle des prix maximum s'impose. Plus
que jamais, les comités locaux de ravitaillement ont leur
raison d'être. Je ne pense pas me tromper en prévoyant,
d'ici peu, des manifestations de protestation. Voyez le manifeste de la Fédération nationale des Syndicats agricoles en
ce qui concerne la viande et le lait.
Etant près du peuple, nous avons le droit et même le
devoir, et ce par l'intermédiaire de notre comité local de
ravitaillement, de signaler à qui de droit les desiderata de
la population bruxelloise.
La situation alimentaire est grave pour certains produits
et j'espère que les raisons suffisamment éloquentes que je
viens d'exprimer militent en faveur de la remise en activité
du Comité de Ravitaillement de la Ville de Bruxelles.
M
Vanden Heuvel, Echevin. Je profite de l'occasion qui
m'est donnée pour remercier M . Massin et remercier aussi
tous les membres du Comité du Ravitaillement.
Il est évident que ce Comité a été très actif. Nous ne
regrettons qu'une chose, c'est que la population ne s'est
pas toujours rendu compte de l'effort que l'on faisait et
n'a pas donné toute la collaboration qu'on attendait d'elle.
Pour les autres questions, il est évident que nous allons
les étudier et faire tout notre possible pour donner satisfaction à M . Massin.
l l e

— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1947 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures quinze minutes.

— 513 —

COMITE

( 12

mai 1947)

SECRET.

L e C o n s e i l nomme les personnes d é s i g n é e s c i - a p r è s
membres de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique :

en q u a l i t é

de

M M . M a r t e a u x , de J a m b l i n n e de M e u x , M
Vromant, M M . P.
Boonen, R o s m a n , M
Reichert, M M . J . D e b o e c k , U l e n s , Q u i n t i n ,
Héger, V e r m e i r e et M
Brunfaut.
l l e

l l e

m

au

e

Il accorde à M . V a n L a e r le titre d'inspecteur g é n é r a l
Service d'Electricité.

Il i n f l i g e une peine d i s c i p l i n a i r e à
de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

la

Il i n f l i g e
police.

une peine

deux membres

d i s c i p l i n a i r e à un m e m b r e

du

honoraire

personnel

du personnel

de

Il arrête comme suit la diste des' candidats à présenter au c h o i x
du G o u v e r n e n t d u B r a b a n t pour l a n o m i n a t i o n d ' u n capitaine-commandant a u C o r p s des S a p e u r s - P o m p i e r s :
1
2

er

m e

candidat : le lieutenant A r m a n d D a c o s ;
candidat : le lieutenant G a s t o n Stas ;

3me candidat : le sous-lieutenant

Jean H a n c e .

Il propose au G o u v e r n e u r d u B r a b a n t l a nomination du sous-heutenant J e a n H a n c e a u grade de lieutenant au C o r p s des SapeursPompiers.

Il accepte l a démission o f f e r t e par M
Rose D e R e u - V a n Hecke,
de ses fonctions d ' i n s t i t u t r i c e a u x E c o l e s gardiennes et émet un
avis f a v o r a b l e s u r sa demande de mise à l a pension.
m

e

(12

mal

— 514 —

IÇ47)

11 désigne M
Marguerite Ragot-Vanderhelst et Emilie Valentyn-Orban, en qualité de membres du C o m i t é scolaire de l'Ecole
gardienne n° 20.
m e B

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
L u c i e M u l l e r - V l e m i n c k x , institutrice à
l'Ecole gardienne n° 12.
m

c

11 nomme M M . M a r c e l Charlier, Charles Mesens, Denis M a r teaux, R e n é B u y c k x , F r a n ç o i s Panneels, Antoine Stroobant, Eugène
W a r n o t t e et Paul Backeljauw, à titre définitif, aux fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . L é o n Stekke, professeur de musique à l'Ecole
primaire n° 24.

Il décide de placer dans la position de disponibilité, pour une
période de trois ans, pour occuper un emploi dans la Colonie,
M . E d m o n d De Troeyer, instituteur et M
Yvonne De TroeyerVandriessche, institutrice aux Ecoles primaires.
m

e

Il décide de placer dans la position de disponibilité, pendant une
période d'un an, pour convenances personnelles, M
L i a De V a l c k Crab, institutrice aux Ecoles primaires.
M E

U décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M « Marie-Rose Block-Stormacq, professeur aux
Cours supérieurs d'adultes.
m

Il nomme M . Raymond De Craecker, à titre définitif, en qualité
de professeur au Cours p r é p a r a t o i r e à l'Ecole normale Charles Buis
et reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par l'intéressé.

— 515 —

(12 mai

iQj/)

Il nomme M
Suzanne Mathieu, à titre définitif, aux fonctions
de professeur à l'Ecole normale Emile A n d r é et reconnaît les services a n t é r i e u r s rendus par l ' i n t é r e s s é e en celle qualité.
I I e

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M
ses fonctions de r é g e n t e d'Ecole moyenne.

l I e

II

PÏÏ

Germaine Rimbout, de

l'autorise
avis

à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
anîé, M
Nelly Schoon, professeur à l'Ecole commerciale Funck.
I , e

Il décide d'accorder à M . Pierre Derauw, aide au Cours d'impression de l'Ecole de Typographie, une allocation de retraite, provisoire
et révocable,

Il nomme M . Gaston Brichart, à titre provisoire, aux
de professeur à l'Ecole de Plomberie.

fonctions

Il nomme M M . Guillaume Bronselaer, Robert Pappi, Joseph Denis,
Jean De Vreught, Marcel Taverne, Robert Blanchart, Maurice l'mberechts, W i l l y Storck et Martin Dehousse, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.

II nomme M M . Charles Fontana, Roland Rayet, Gaston Godeau,
Robert Dewilde et Adrien Renquin, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole industrielle.

Il nomme M M Jean-Baptiste Michiels, Charles Bequet, Paul L a m botte, Robert Blauchart, Albert V a n Laer, F r a n ç o i s Larsimont, Laurent Van L o o et F r a n ç o i s V a n Schoubroeck, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité (soir).

I! nomme M . Alphonse Gillent, à titre provisoire, aux
de professeur à l'Ecole de Lithographie.

fonctions

iç4/)

( 12 mai
Il n o m m e

— 516 —

M . Walter

P r é v ô t , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions de

professeur à l ' E c o l e c o m m e r c i a l e communale.

Il d é s i g n e M . A d o l p h e V a n M u l d e r s , en q u a l i t é de membre
C o m i t é de s u r v e i l l a n c e de l ' E c o l e industrielle en remplacement
M . Mignon, d é c h a r g é de son mandat.
M.

Y a n Mulders représentera

du
de

l ' é l é m e n t ouvrier.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des o u v r i e r s de la V i l l e a u x personnes d é n o m mées ci-après :
L_

Nom

et

,

Service

prénom

/. — Règlement
a) Allocations
MM.

Delvaux, Servais
V a n Nieuwenborgh,
Edouard
Michiels, Cyrille
Deroy, Maurice

ve

M

— Règlement

Bauwens, Mélanie, épouse
V a n Espen
Mme l g e l s , é p o u s e B i n d e l s , A l i ce
m

e

n

pensions.

U s i n e à gaz.
Nettoiement de l a V o i r i e .

V a n M u y l d e r s , Joseph

//.

de

1921.

U s i n e à gaz.
Electricité.

b)

Mme v

du 24 octobre

Réversion.
le m a r i , ancien o u v r i e r a u Service d u N e t t o i e m e n t de l a V o i rie.

du 25 mars

Instruction

1935.

publique.

Secrétariat C.

— 517 —
Nom

et

prénoms

///.

— Arrêté

royal du 26 décembre 1938.
de pensions.

i le mari, ancien ouvrier au Service des Plantations.
fcjme y v e Deliever, Jean-Baptiste
le mari, ancien ouvrier (Signalisation).
M
Y De Schepper, Joseph
le mari, ancien ouvrier à l'Usine
à gaz.
me

m e

V

IQ47)

Service

Réversions
H

( 12 mai

v

e

v

e

Vandergoten, Sébastien

Revisions.
MM.

Cockshaw, Jean-Baptiste
Hcmmerechts, Jean-Bapt.

Electricité.
Inhumations

Allocations.
M . Godfrin,

Charles

Urne V * * D e Groef, Philippe

Il rapporte sa décision
la pension provisoire.

ancien ouvrier de la Régie des
E a u x (passé à la Compagnie
intercommunale bruxelloise des
Eaux).
le mari, ancien ouvrier au Service des Plantations.

mettant M

l l e

Olie Dubois, nettoyeuse, à

( 12

mal

— 518

TQ4/)

Il alloue une pension à charge de l a Caisse
munales aux personnes d é n o m m é e s c i - a p r è s :

Nom

et

prénoms

du 22 octobre 1923.

a) Allocations
Jean

b) Réversions
a

n

Molle,

M m e y v e Tricot,

Gustave

Edgard

M m e y v e V a n d e n Bempt,

M m e y v e Robert,

//.

Arthur

Maurice

— Arrêté

de pensions.
le mari, ancien percepteur-adjoint
des m a r c h é s ,
g a r ç o n de bureau,
g a r ç o n de bureau.
huissier de contraintes,
agent spécial de police,
médecin.

M M . Bynens, L é o n
V a n Ophem, F r a n ç o i s
Millier, Cyrille
V a n Geirt, Alphonse
Nyssens, L é o n

Mme y v e y

pensions com-

Fonction

/. — Règlement

M m e y v e V a n Laethem,

des

de pensions
le mari, ancien chef de division
à la D i r e c t i o n des Finances,
le mari, ancien i n g é n i e u r électricien principal du Service de
l'Electricité,
le mari, ancien chef de bureau
au Service des P r o p r i é t é s communales,
le _ mari, ancien conducteur au
Service d ' H y g i è n e .

royal du 26 décembre
s

1938.

Revisions.
MM.

Decock, A d o l p h e
Crabbe, E m i l e
M m e y v e Sevrin, R a o u l

sapeur-pompier.
agent spécial de police.
le m a r i , ancien inspecteur aux
T r a v a u x publics.
le mari, ancien conducteur (Electricité).

M m e y v e Dhaeze, L o u i s

.
M m e y v e Vanderhaegen,
ham

Réversions.

Abra-

le m a r i , ancien brigadier
classe.

de

2

m e

— 519 —

Nom

et

prénoms

de

Ernest

Règlement

Personnel

de

l'ancienne

enseignant.

m e

l l e

commune

de

Laeken.

| brigadier de V o i r i e .
— Suppléments

M
Dervaux, M a r i e
M . Delhaes, H e n r i
M
Senesal, Jeanne
fc£me Everaerts, J u l i a
înfiie Terwecoren, Berthe
M . Dartevelle, Jules
M
De B e c k e r - V a n H a e c k e n dover, A d è l e
M
Petre, T h é r è s e
M . Smeers, F r a n s
l l e

pension..

ancien agent de notre A d m i n i s tration passé à la commune de
Schaerbeek.

M . Vanden Berghe, Camille

l l e

IÇ47 )

Fonction

Allocation

M . Cliquart,

( 12 mai

communaux.

institutrice primaire,
concierge d'école,
institutrice gardienne,
professeur aux cours d'éducation,
institutrice primaire,
instituteur primaire,
institutrice gardienne.
maîtresse ménagère,
professeur de l'Académie royale
des B e a u x - A r t s .

Il alloue des i n d e m n i t é s pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires à divers

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1") Peinture des ferronneries e x t é r i e u r e s de l'Institut Bordet;
2°)
3°)
ment
4°)

Peintures e x t é r i e u r e s à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
F o u r n i t u r e d'une machine à lessiver électrique pour le bâtides contagieux de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
Remise en é t a t des pavements de l'Hôpital B r u g m a n n ;

5°) Achat d'un appareil pour chirurgie é l e c t r i q u e ;
6°) Acquisition de trois tubes R o t a l i x ;
7°) Remplacement du moteur du camion Bovy-Pipe.

( 12 mai

1947)

— 52Ô —

Il approuve les nominations spécifiées c i - a p r è s faites par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
1°) en qualité de pharmacien en chef :
M u e s Juliette Dessent, à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ; *
Lucienne Ghigny, à l'Hospice de
l'Infirmerie;
M . P a u l Hublet, à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .
2°) en qualité de pharmacien :
M . R a y m o n d Verstraeten ;
M
Claire Juvent ;
M . François Martin.
I l e

3 ) en qualité de pharmacien, à titre d'essai
M . Jean D i l l e .
W

:

4°) en qualité de m a î t r e s s e - a c c o u c h e u s e :
M
A r n o l d i n e Coengracht.
l l e

5°) en q u a l i t é de s o u s - m a î t r e s s e accoucheuse :
M
Denise O w e l .
l l e

6°) en qualité d'assistant et d'adjoint des h ô p i t a u x :
M
Ghislaine Salhadin-Daminet ; M M . Guillaume Tietgen,
F. Noterman, A . F r i t z ; M
Cuvelier-Brenta; M M . G . Brandès, R. W i b a i l et M
S. V a n Meensel-Fourneau.
m

e

m

e

: m e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 521

—

( 12 mai

1947)

Devant Monsieur Joseph S C H E L L E K E N S , Directeur Général

de l'Enregistrement et des Domaines,
Ont

comparu

:

i° Monsieur Joseph V A N DE M E U L E B R O E C K , Bourgmestre
de la V i l l e de Bruxelles, et Monsieur V i c t o r D E T O L LENAERE, S e c r é t a i r e communal de la dite V i l l e , domiciliés à Bruxelles, agissant au nom de la V i l l e de
Bruxelles, en vertu d'une délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du
a p p r o u v é e par la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial du Brabant en date du
délibération et approbation dont un extrait restera ciannexé;
2° Monsieur V i c t o r WAUCQUEZ, Echevin de la V i l l e de
Bruxelles, et Monsieur M a r c e l CASTIAU, Secrétaire
Général Honoraire du M i n i s t è r e des Communications,
r e p r é s e n t a n t l ' O f f i c e National pour l'Achèvement de
la Jonction N o r d - M i d i , désigné ci-après sous les mots
« l ' O . N . J . », établissement public dont le siège est à
Bruxelles, rue des Ursulines, n° 15, institué par la
loi du 11 juillet 1935, agissant en leurs qualités respectives de V i c e - P r é s i d e n t et d'Administrateur-délégué
en vertu des articles 7 et 15 des Statuts;
3° Monsieur Maurice FRÈRE, représentant en sa qualité
Je Gouverneur, la Banque Nationale de Belgique,
société anonyme dont le siège est à Bruxelles, rue
du Bois Sauvage, n° 9, agissant en vertu de l'article
71 des statuts c o o r d o n n é s suivant procès-verbal dressé
par le notaire Hubert Scheyven, à Bruxelles, à l'intervention de M . Camille Hauchamps, notaire à Ixelles,
le vingt-trois septembre m i l neuf cent trente-neuf,
publié à l'annexe au Moniteur belge des deux et trois
octobre mil neuf cent trente-neuf, sous le n u m é r o
13191, et modifiés suivant procès-verbal de l'Assemblée générale tenue le trois novembre mil neuf cent
quarante-quatre, dressé par le dit notaire Scheyven,

(12

niai

1047)

— 522 —

public aux annexes du Moniteur
du m ê m e mois, n u m é r o 12.197,

belge du vingt-cinq

lesquels ont e x p o s é et convenu ce qui suit :
Exposé.

A f i n de permettre à la Banque Nationale de construire
d'une m a n i è r e rationnelle sur les terrains qui l u i ont été
cédés par l ' O . N . J . par acte administratif du 3 octobre 1940
et de permettre à la V i l l e de Bruxelles de réaliser les nouveaux alignements p r é v u s pour la rue des Comédiens entre
la rue de Berlaimont et la rue Saint-Laurent, et pour la
rue Saint-Laurent entre la rue des Comédiens et la rue des
Sables, réalisations nécessaires pour établir un accès suffisant vers les nouvelles a r t è r e s créées par l ' O . N . J . , les comparants onc convenu, par un échange de lettres, que l ' O . N . J .
a c h è t e r a i t aux frais de la Banque Nationale, les immeubles
décrits ci-après et que la Banque Nationale céderait ensuite
gratuitement à la V i l l e , les terrains à incorporer dans les
rues Saint-Laurent et des C o m é d i e n s , pour réaliser les nouveaux alignements de ces rues.
D e son côté, la V i l l e s'est engagée à renoncer à réclamer
à la Banque Nationale, la taxe d'ouverture de rues du chef
de la réalisation des dits alignements.
Tous les immeubles nécessaires pour la réalisation de ces
arrangements é t a n t actuellement a:quis, les comparants nous
ont prié d'acter la convention qui suit :
Convention.

ARTICLE

PREMIER. —

L'O.N.J.

transfère

à

la

Banque

Nationale de Belgique, qui accepte, les constructions faisant
parties des immeubles ci-après décrits.
L a Banque devra démolir ces constructions au plus tard
dans les six mois de la demande qui lui sera adressée par

— 523 —

( 12 mal

1947)

la V i l l e de Bruxelles, par lettre r e c o m m a n d é e , dans la mesure
où ces constructions e m p i è t e n t sur le nouvel alignement des
rues Saint-Laurent et des C o m é d i e n s .
ARTICLE DEUXIÈME. — L ' O . N . J . t r a n s f è r e à la B a r q u e
Nationale les terrains t e i n t é s en vert au plan ci-joint, ayanl
une superficie d'environ : 6 a. 71 ea. et faisant partie des
immeubles c i - a p r è s d é c r i t s . 11 t r a n s f è r e à la V i l l e de B r u x e l les les terrains t e i n t é s en rose au m ê m e plan, ayant une
superficie d'environ : 7 a. 32 ca. et faisant partie des m ê m e s
immeubles. Ces terrains se trouvent de part et d'autre du
nouvel alignement p r é v u pour les rues Saint-Laurent et des
Comédiens.
Comme cet alignement n'est pas encore d é c r é t é , les dites
superficies ont été calculées en fonction d'un alignement
h y p o t h é t i q u e b a s é sur l ' é l a r g i s s e m e n t à 18 m è t r e s pour la
rue S a i n t - L a u r e n t et à 12 m è t r e s pour la rue des Comédiens.
S i , par suite d'un changement du dit alignement, la superficie des terrains t r a n s f é r é s à la Banque Nationale venait
à être r é d u i t e sans ê t r e c o m p e n s é e par une superficie équivalente des terrains t r a n s f é r é s à la V i l l e , celle-ci paierait
la superfice dont la Banque se trouverait p r i v é e a p r è s compensation, à raison de 1.500 francs le m è t r e c a r r é .
Dans ce cas, le b é n é f i c e de l ' e x o n é r a t i o n dont i l est
tion à l'article s e p t i è m e c i - a p r è s , ne serait acquis que
autant que la superficie du terrain cédé gratuitement
V i l l e , en vertu du p r é s e n t acte, soit au moins égale
superficie des terrains qui, à d é f a u t de la dite cession,
viendrait dans le calcul de la taxe d'ouverture de
applicable à la Banque Nationale.

quespour
à la
à la
interrues

P a r contre, s'il r é s u l t a i t d'un changement de l'alignement
une augmentation de la superfice des terrains t r a n s f é r é s à
la Banque au d é t r i m e n t de ceux t r a n s f é r é s à la V i l l e , la
Banque bénéficierait de cette augmentation sans ê t r e tenue
à aucun paiement.
ARTICLE TROISIÈME. — L e s immeubles faisant l'objet de la
p r é s e n t e convention sont décrits comme suit dans les actes
d'acquisition a n a l y s é s à la suite de leur description.

( 12 mai
Ville

— 524 —

iç4/)

de Bruxelles

:

a) une maison sise rue des C o m é d i e n s , n° 38, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1866 a de la sixième section,
pour une contenance de u n are cinquante-cinq centiares ;
b) une maison sise rue des C o m é d i e n s , n° 40/42, connue
au Cadastre sous le n u m é r o 1868 a de la sixième section,
pour une contenance de trois ares quarante-cinq centiares ;
c) une maison sise rue S a i n t - L a u r e n t , n° 9/11, connue
au Cadastre sous le n u m é r o 1874 c de la s i x i è m e section,
pour une contenance de un are non.ante-neuf centiares.
Ces trois maisons ont é t é acquises par l ' O . N . J . par un
acte administratif du quatorze mars m i l neuf cent quarante
et un, transcrit au premier bureau des h y p o t h è q u e s à B r u x e l les, le d i x - h u i t mars suivant, volume 2380, n° 3, pour le
p r i x de neuf cent cinquante mille francs, de la Société A n o nyme « C r é d i t M u t u e l H y p o t h é c a i r e » à Bruxelles. L'acte
stipule que l ' a c q u é r e u r aura la jouissance et supportera les
charges à partir du premier mai m i l neuf cent quarante
et u n .
d) une maison sise rue des C o m é d i e n s , n° 36, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1865 a de la s i x i è m e section,
pour une contenance de un are cinquante-neuf centiares.
Cette maison a été acquise par l ' O . N . J . par acte administratif, du dix-sept d é c e m b r e m i l neuf cent quarante et
un, transcrit au premier bureau des h y p o t h è q u e s à B r u x e l les, le vingt-deux d é c e m b r e suivant volume 2431, n° 9, pour
le p r i x de deux cent trente sept mille cinq cent francs, de
M a d a m e Clarisse ROELANDT, é p o u s e de M o n s i e u r E d m o n d
BERTRAND, demeurant à W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t . L'acte stipule que l ' a c q u é r e u r aura la jouissance et supportera les
charges à partir du premier janvier m i l neuf cent quarantedeux.
e) une maison sise rue des C o m é d i e n s , n° 34. connue au

—

525

(12

mai 104/)

Cadastre sous le n u m é r o 1864 B de la s i x i è m e section,
pour une contenance de quatre-vingt-sept centiares;
Cette maison a é t é acquise par l ' O . N . J . par acte administratif du dix-sept f é v r i e r m i l neuf cent quarante et un,
transcrit au premier bureau des h y p o t h è q u e s à Bruxelles,
le vingt f é v r i e r suivant, volume 2358, n° 30, pour le p r i x
de cent trente mille francs, de M a d a m e E u g é n i e - J o s é p h i n e
FIEVEZ, sans profession, veuve de M . P a u l - A l p h o n s e - A d o l p h e - L é o n W I N S , demeurant à M o n s , rue Jean Lescarts, n° 15.
L'acte stipule que l ' a c q u é r e u r aura la jouissance et supportera les charges à p a r t i r du premier mars m i l neuf cent
quarante et un.
/ ) une maison de commerce sise au coin de la rue des
C o m é d i e n s et de la rue Saint-Laurent, où elle est cotée
respectivement sous les n u m é r o s 32 A et 1, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1864 c de la sixième section,
pour une contenance de nonante centiares.
Cette maison a é t é acquise par l ' O . N . J . par acte administratif du vingt-quatre a v r i l m i l neuf cent quarante et un,
transcrit au premier bureau des h y p o t h è q u e s à Bruxelles, le
vingt-neuf a v r i l m i l neuf cent quarante et un, volume 2380,
n° 10, pour le p r i x de cent soixante mille francs, de Madame
J o s é p h i n e - M a r i e - E u g é n i e D e Smedt, sans profession, veuve
en p r e m i è r e s noces de M . Louis-Gustave Verheyden et en
secondes noces de M . E m i l e - P i e r r e Leys, demeurant à B r u xelles, rue du C o n g r è s , n° 35. L'acte stipule que l'acquéreur
aura la jouissance et supportera les charges à partir du premier mai m i l neuf cent quarante et un.
g) une maison sise rue Saint-Laurent, n° 3, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1864 d de la sixième section,
pour une contenance de septante-huit centiares.
Cette maison a été acquise par l ' O . N . J . par acte administratif du seize d é c e m b r e m i l neuf cent quarante et un,
transcrit au premier bureau, des h y p o t h è q u e s à Bruxelles
le vingt-deux d é c e m b r e suivant, volume 2431, n° 10, pour le
p r i x de cent quarante mille francs, de M . P i e r r e - E m i l e Water i n c k x et de son é p o u s e M a d a m e M a r i e De Blander, donn-

( 12 mai 1047)

— 526 —

ciliés à Bruxelles, rue S a i n t - L a u r e n t , n° 3. L a c t é stipule
que l ' a c q u é r e u r aura la jouissance à compter du premier mars
m i l neuf cent quarante-deux.
h) une maison sise rue S a i n t - L a u r e n t , n° 5, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1876 B de la sixième section,
pour une contenance de quatre-vingt-cinq centiares;
i) une maison sise rue Saint-Laurent, n° 7, connue au
Cadastre sous le n u m é r o 1875 c de la sixième section,
pour une contenance de u n are quinze centiares;
j)

un terrain de fond s ' é t e n d a n t d e r r i è r e ces deux maisons, connu au Cadastre sous le n u m é r o 1875 D de la
s i x i è m e section, pour une contenance de un are.

Ces immeubles ont é t é acquis par l ' O . N . J . par acte
administratif du huit mars m i l neuf cent quarante-six, transcrit au premier bureau des h y p o t h è q u e s à Bruxelles, le vingt
mars suivant, volume 2608, n° 20, pour le p r i x de trois
cent d i x mille six cent trente-cinq francs, de la V i l l e de
Bruxelles. L'acte stipule que l ' a c q u é r e u r aura la jouissance
à partir du premier du mois suivant la date du paiement du
p r i x et q u ' i l sera tenu des charges à partir du premier janvier m i l neuf cent quarante-six.
ARTICLE QUATRIÈME. — L ' O . N . J . r e c o n n a î t que les prix
p a y é s pour les immeubles dont i l s'agit l u i ont été versés au
fur et à mesure par la Banque N a t i o n a l e et que celle-ci ne
lui est donc plus redevable d'aucune somme de ce chef.
ARTICLE CINQUIÈME. — L e s biens sont t r a n s f é r é s en toute
p r o p r i é t é , dans l'état o ù ils se trouvent, avec les servitudes
actives et passives, apparentes ou occultes, continues ou
discontinues, mais sans que la p r é s e n t e clause puisse donner à qui que ce soit, plus de droits que ceux f o n d é s sur
titres r é g u l i e r s ou sur la l o i .
A u c u n e r é c l a m a t i o n ne peut ê t r e élevée du chef d'erreur
de d é s i g n a t i o n ou de contenance, la d i f f é r e n c e en plus ou
moins, fut-elle s u p é r i e u r e au v i n g t i è m e , faisant profit ou
perte pour l ' a c q u é r e u r .

— 527 —
ARTICLE SIXIÈME.
eu la p r o p r i é t é des
sition. L a V i l l e de
lui sont t r a n s f é r é s

(i2

mai 1947)

— L a Banque Nationale est censée avoir
biens t r a n s f é r é s à partir de leur acquiB r u x e l l e s a la p r o p r i é t é des terrains qui
à p a r t i r de ce jour.

L a Banque Nationale a la jouissance et la charge des
biens t r a n s f é r é s depuis les dates stipulées dans les actes
d'acquisition p r é c i t é s . E l l e continuera à supporter les charges
des terrains t r a n s f é r é s à la V i l l e de B r u x e l l e s jusqu'au jour
de l'incorporation de ces terrains dans la voirie. L a V i l l e
de B r u x e l l e s aura la jouissance et la charge des terrains
lui t r a n s f é r é s , à p a r t i r de ce dernier jour.
L e d é c o m p t e des loyers, charges et frais pour la gestion,
par l ' O . N . J . , des biens t r a n s f è r e s , sera a r r ê t é au trente juin
mil neuf cent quarante-six. A partir de cette date, la Banque
Nationale assumera e l l e - m ê m e cette gestion. L ' O . N . J . remettra à cette m ê m e date, à la Banque Nationale, les dossiers
se rapportant à sa gestion.
ARTICLE SEPTIÈME. — L a V i l l e de Bruxelles déclare exon é r e r la Banque Nationale de la taxe d'ouverture de rues,
dll chef de la r é a l i s a t i o n du nouvel alignement des rues
Saint-Laurent et des C o m é d i e n s , au droit des immeubles
faisant l'objet du p r é s e n t acte.
ARTICLE HUITIÈME. — L e s comparants déclarent dispenser
le Conservateur des H y p o t h è q u e s , de p r e m i è r e inscription
d'office, lors de la transcription du p r é s e n t acte.
ARTICLE NEUVIÈME. — L a base pour la perception des
droits d'enregistrement à charge de la Banque Nationale est
évaluée à u n m i l l i o n neuf cent vingt-huit mille cent trentecinq francs. •
La V i l l e de B r u x e l l e s déclare a c q u é r i r pour cause d'utilité publique.
ARTICLE DIXIÈME. — Tous les frais du p r é s e n t acte sont
à charge de la Banque Nationale.

( 12 mai

— 528 —

194/)

DONT

ACTE.

F a i t et p a s s é à Bruxelles,

le

et signé par les comparants et le fonctionnaire instrumentant
a p r è s lecture.

Concessions

de terrains

pour

sépulture.

Des concessions de terrains-pour s é p u l t u r e s ont été demandées, pendant le 4 trimestre 1946, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
e

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Cimetière
Sybertz, Jean
Vanderhoeven, L é o n a r d
Vansteenwinckel, Jean

DOMICILE.

de la Ville

à

Superficie

Somme
à payer.

M2.

Fr.

Evere.

rue du Noyer, 124
Schaerbeek
rue Haute, 181
rue du Damier, 13

2,40

16.400-

1,12

3.360,—
1.000 —
(1)

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un corps supplémentaire.

— 529 —

PERSONNE
ayant demandé
la conces^jon

( 12 mai

DOMICILE.

IQ4?)

Superficie

M2.

ruv° Archimède, 36
V
Beckers-Tuttle
Van der Donckt, A u - rue des Chartreux, 17
guste
V
Hausman-Nyst
rue du M i d i , 44
Van Develde, Jacques rue V i c t o r Oudart, 21
Schaerbeek
Y
Bertrand-Lenoble rue Génér. Eenens, 42
Schaerbeek
V
Vercruysse de So- boul. de Waterloo, 78
lart-Teirlinck
Epouse
séparée
D e - pl. E . Vandervelde, 22
smedt-Maddens
Defraigne, Guillaume
av. C h . Gilisquet, 117
Schaerbeek
Yan Muyjder, Jean
rue Blaes, 207
Trouillez Christiane
rue du Pavillon, 82
Schaerbeek
Gortebeke, Suzanne
av. de la Chasse, 140
Etterbeek
Epouse
StepanoffKairouan
Tchaikowsky
(Tunisie)
Fauconnier, Nicolas
rue des
Champs-Elysées, 40
Ixelles
Lacroix, Edmond
avenue Dailly, 171
Schaerbeek
Epouse
Bastin - Va^i
rue de Florence, 6
Santen
V « Tvdgadt-Lowet
square Ambiorix, 45
V™ Goffin-Deville
rue de la Luzerne, 20
Schaerbeek
place Jean Jacobs, 12
Seyvert, Adèle
V
De P r i n s - V a n d e r - rue Anatole France, 26
Schaerbeek
borght
v e

5,50
8,03

v e

2,40
4,13

v c

2,40

v e

5,23

t

T

v e

(2) Extension de la concession
supplémentaires.
(3) Extension de la concession
supplémentaire.
(4) Déduction faite de la som
la concession temporaire n°

2,40
1,65
4,13

2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,—
2,40

par

la construction

de 3 cases

par

la construction

d'une case

ne de 2.500 francs versée pour
011/2927 reprise par la Ville.

{ u mm

— 530 —

1947)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.
4

Epouse L y n e n - C o ë t
V
De B u y s s c h e r - V a n cfcrkelen
Pellering, A n d r é
v e

rue Blaes, 50
avenue Rogier, 34
Schaerbeek
eh. de Haecht, 304
Schaerbeek
av. des P h a l è n e s , 5

M2.
22,40
2,40

Epouse
Humblé-Hauwaert
chaussée d'Anvers, 187
Carion, E m i l e

2,40

rue Anatole France, 22
Schaerbeek
rue Anatole France, 22
Jeanne
Schaerbeek
avenue Rogier, 157
Ruzicka-Devis-

2,40

av. des Scarabées, 16
rue B a r o n Lambert, 15
Etterbeek
Paturicaux, E m i l e
rue des Bogards, 14
De B i e , Joseph
pl. du Jeu de Balle, 23
Lootens, Jean-Baptiste
rue du M o u l i n , 137
Saint-Josse-ten-Noode
V
Plantade-Schum- rue de la Madeleine, 25
Bruxelles
mer
avenue Rogier, 64
Epouse D e v o s - P h i l i p s
Schaerbeek
avenue des
V
Vandermeulen-HoH é l i o t h r o p e s , 16
remans
Schaerbeek
rue du
Weygantt, Augustin
M a r c h é aux Porcs, 30
Veuve Langaskens-De rue E m . W i t t m a n n , 79
Schaerbeek
Puyt

4,13
2,40

Y

v e

Evens-Wouters

Evens,

Veuve
scher
Steisel, Georges
Loyens, Georges

2,-

2,40
2,40

6,93
6,93
4,40

v e

v e

(5) D é d u c t i o n
concession
(6) D é d u c t i o n
concession
(7) D é d u c t i o n
concession
(8) D é d u c t i o n
concession
(9) Extension
corps.

2,40
2,40
4,40
2,40

faite de la somme de 1750 francs versée pour la
temporaire 2e c a t é g o r i e n° 2960 reprise par la V i l l e .
faite de la somme de 1.500 francs v e r s é e pour la
temporaire 2 catég. n<> 011/816 reprise par la V i l l e .
faite de l a somme de 1.500 francs v e r s é e pour la
temporaire 2» catég. n° 011/438 reprise par la V i l l e .
faite de la somme de 1.500 francs versée pour la '
temporaire 2« catég. n° 011/1570 reprise par la V i l l e .
de la concession pour l'inhumation d'un second
e

(

— 531 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Michiels,

DOMICILE.

Joseph

rue" D

E. L a m b o t t e , 227
Schaerbeek
avenue de l a
B r a b a n ç o n n e , 125
Schaerbeek
a v e n u e D a i l l y , 218
Schaerbeek
rue de l a R é f o r m e , 63
lxelles
r

( 12 mai

IÇ4/J

Superficie
concédée.

Somme
à pr.yer.

M2.

Fr.

2,40

7.200 —

2,40

8.200-

4,13

26.085 —

2,40

9.200 —

125,74

540.620 —

sq. des C o m b a t t a n t s , 11
Bruxelles II
b o u l . E . B o c k s t a e l , .361
Bruxelles II
Dekeukeleire, D é s i r é
av. J e a n de B o l o g n e , 26
Bruxelles II
rue C h a m p de l a
Veuve
Evenepoel - D e
Roock
Couronne, 4
Bruxelles II
avenue H o u b a
V
Bovyn-Hellnickx,
de S t r o o p e r , 142
Mélanie
Bruxelles II
idem
ide m

2,40

9.300 —

2,40

9.300.—

Enfants
Levens-Raes
chez L e v e n s E d o u a r d
V
M a r t i n - Mertens,
Cécile

2,40

V '
T o n d e u r - D e l ferrière
v t

V"

Bernard-Bathiat

Duprez,

Christophe

Cimetière

de

Terrains pour

Laeken.
sépulture.

Dorikens - De
Vleeschouwer, Adèle
Baix, Alfred

v e

v e

(1) D é d u c t i o n
1944 p o u r
(2) D é d u c t i o n
194-1 p o u r
(3) D é d u c t i o n
1942 p o u r
(4) D é d u c t i o n
v i e r 1946
la V i l l e .

rue
rue

Jacobs F o n t a i n e
Bruxelles II
E r n e s t , S a l u , SI
Bruxelles II

(D

<$

2,40
4,02

11.800,—
21.080,—

2,40

11.800,—

2,40

8 800 —
(3)
8.800 —
(4)
29.700,—

6,60

f a i t e de l a s o m m e de 2.500 francs v e r s é e le 6 j u i n
l a c o n c e s s i o n t e m p o r a i r e 021/256 reprise par l a V i l l e .
faite de l a s o m m e de 2.500 francs v e r s é e le 1 m a r s
l a c o n c e s s i o n t e m p o r a i r e 021/131 reprise p a r l a V i l l e .
faite de l a s o m m e de 2.000 francs v e r s é e le 3 f é v r i e r
l a c o n c e s s i o n t e m p o r a i r e 2.103 reprise p a r la V i l l e .
faite de l a s o m m e de 3.000 francs v e r s é e le 7 j a n p o u r l a concession t e m p o r a i r e 021/460 reprise par

(u

— 532 —

mai 104J)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie

DOMICILE.

M2.

2,40

Demarteau - H a l - boul. E . Bockstael, 310
Bruxelles II
leux, Marie
rue de Moorslede, 21
Tordens, Edouard
Bruxelles II
V

v e

3,60
31,02

Concessions

dans les galeries

funéraires.

rue de Moorselede, 101
Bruxelles I I
rue Albert, 11
Epouse Verbeert-Coets
Bruxelles I I
rue de Liverpool, 48 B
Rosa, Robert
Molenbeek-St-Jean
rue de la
V
V a n der TaelenBriqueterie, 76
Schmall
Bruxelles T l
V

v e

Loris-Fourneau

v e

0,74
0,36
0,36
0,74

2,20
Cimetière
Concessions
V

Neder-over-Heembeek.

de terrains

pour

sépulture.

Greef, rue Gabrielle Petit, 13
Molenbeek-St-Jean
V
Jacobs-Van M e u Wimpelberg, 67
ler
Bruxelles I I
Enfants V a n H e y m - rue de Beyseghem, 33
beek-Draps chez V a n
Bruxelles I I
Heymbeek Charles
v e

Ed.

v e

Allen-De

de

3,85
2,40
2,40

8,65
(1) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 13
novembre 1946 pour la concession temporaire 023/150 reprise
par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 1.250 francs versée le 9
octobre 1946 pour la concession temporaire 023/148 reprise
par la V i l l e .

— 533 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

0

DOMICILE.

( 12 mai 1947)

Superficie
M2.

Cimetière

de

Haren.

V™ P i n t - V a n Obberrue de V e r d u n , 127
ghen, M a r i e
Bruxelles II
Van Hamme, J.-B.
rue de l ' A é r o d r o m e , 56
Bruxelles II
Vandersevpen, P e t r u s
H a r e n b e r g , 72
Bruxelles II

2,40

5 400 —

2,40

5 400 —

2,40

4.800 —

7,20

15.600.—

Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les
sommes prévues par le tarif des concessions ; ces sommes
comprennent la part a t t r i b u é e par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames .et Messeiurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
i°) Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais uniquement un droit de jouissance
et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2 ) Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées.
0

3°) Une concession individuelle ne peut servir qu'à la
sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.

mai

( 12

iç4/)

— 534 —

Les concessions collectives sont o c t r o y é e s
au d é c r e t du 23 prairial A n X I I .

conformément

4 ) E n cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s d u p r i x des exhumations
et obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait été concédé.
0

L a V i l l e ne peut ê t r e tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de
la nécessité i m p o s é e aux concessionnaire de démolir et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.

N

11.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 MAI 1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du iç mai 1947.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Démission de M

. •

537

2.

Désistement de M. Janson, Conseiller communal suppléant . . .

538

3.

Vérification des pouvoirs de M. Edmond Jauquet, Conseiller suppléant. — Validation, prestation de serment
et installation de M. Jauquet, en qualité de Conseiller
communal en remplacement de M Claes

538

Eglises
1947

541

l l e

Claes, Conseiller communal .

l l e

4.

catholiques

de Bruxelles. — Budgets pour
Avis favorable.

5.

Eglise protestante libérale. — Legs Grapin, Ernest .
Avis favorable.
6. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek -Saint-Jean. — Compte de 1946
Avis favorable.
7.

8.
9.

5:6
560

Commission d'Assistance publique. — Legs Marcel
Hamoir, au profit du Refuge des Ursulines . . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Vente de terrain à l'Université libre de Bruxelles . Avis favorable.

561

Commission d'Assistance
nistration

563

publique. — Acte d'admiApprobation.

563

1947)

— 536 —

( IO

mai

10.

Coordination des Services de la Ville, de l'Office National de la Jonction Nord-Midi et de l'Etat, pour la
réalisation des travaux de superstructure. — Question
de M. Demuyter

564

11.

Amélioration des communications entre le centre de
la Ville et les ports aériens de Bruxelles. — Question
de M. Demuyter

567

12.

Réutilisation de certains points d'arrêt de tramways.
Question de M. Demuyter

570

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M . Merten, Echevins;
M M . Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Brume, M
Thielemans, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Conseillers ; De Tollenaere,
l l e

m

e

m

e

l l e

m

e

l l e

l l e
m

e

Secrétaire.

Le procès-verbal de la. séance du 12 mai 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 537

—

(iç

mai 194/)

1
Démission

de M

Ue

Claes,

Conseiller

M . le Bourgmestre. J'ai reçu de M
gue, la lettre suivante :

1 I e

communal.

Claes, notre Collè-

« Bruxelles, le 13 mai

1947.

« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai le regret de vous annoncer qu'il m'est impossible,
vu mon activité professionnelle, de continuer à exercer les
charges de Conseiller communal de la Ville de Bruxelles.
» Malgré tous mes efforts, je ne puis me libérer aux
heures auxquelles siège le Conseil,. et qui coïncident avec
celles de ma consultation.
» Je vous prie en conséquence de bien vouloir accepter
ma démission.
» Veuillez croire, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
à l'assurance de mes sentiments les plus distingués. »
(s) D Claes.
r

En prenant acte de cette démission, je dois dire que c'est
avec un sentiment de vif regret que j'ai reçu celle-ci.
Les devoirs professionnels très lourds qui incombent à
M
Claes du chef de ses occupations scientifiques, ne lui
permettent pas de consacrer à l'accomplissement de ses
fonctions de Conseiller communal, le temps voulu.
Nous garderons de notre éminente Collègue le souvenir
le meilleur, d'autant plus que son attitude au cours de la
guerre lui avait valu l'estime et la considération de tous.
— Le Conseil prend acte de la démission de M Claes.
l l e

1 I e

( rç mai

1947)

— 538 —

2
Désistement

de M. Janson,

Conseiller

communal

suppléant.

M . le Bourgmestre. Nous devons procéder maintenant à
la vérification des pouvoirs du premier suppléant de la liste
à laquelle appartenait M
Claes.
J'ai reçu de M . Janson, la lettre suivante :
l l e

« Bruxelles, le 16 mai 1947.
« Monsieur le Bourgmestre,
» Ayant donné ma démission de membre de l'Association
Libérale de Bruxelles i l y a quelque temps, il ne m'est pas
possible d'accepter d'être membre libéral du Conseil communal de Bruxelles.
» Pour autant que de besoin, j'ai donc l'honneur de vous
donner ma démission de membre suppléant du Conseil communal de Bruxelles.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance
de ma considération très distinguée. »
(s) E . Janson.
— Le Conseil prend acte du désistement de M . Janson.

Vérification
des pouvoirs de M. Edmond
Jauquet,
Conseiller communal
suppléant.
Validation,
prestation de serment et
installation
de M. Jauquet, en qualité de Conseiller
communal,
en remplacement de M
Claes.
Ue

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller com-

—

539

—

(iç

mai

1947)

mima! s u p p l é a n t a p p e l é à remplacer au sein de notre assemblée M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e .
l l a

Le Conseil doit d é s i g n e r un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion

).
Rapport

au

Conseil.

M . le Bourgmestre. V u le d é s i s t e m e n t du premier suppléant, il y a lieu de p r o c é d e r à la vérification des pouvoirs
de M . Jauquet, E d m o n d , d e u x i è m e s u p p l é a n t de la liste à
laquelle appartenait M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e .
l l e

M . Jauquet réunit les
par la l o i .

conditions d'éligibilité

déterminées

En c o n s é q u e n c e , je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la r é s o l u t i o n c i - a p r è s :
« L E CONSEIL COMMUNAL,
» Attendu que, par suite de la d é m i s s i o n de M
Claes
et du d é s i s t e m e n t du premier s u p p l é a n t , M . Janson, i l y a
lieu de p r o c é d e r à la v é r i f i c a t i o n des pouvoirs d u d e u x i è m e
conseiller communal s u p p l é a n t de la liste n° 4 des membres
élus le 24 novembre 1946;
l l e

» V u les articles 69 et 79 des lois c o o r d o n n é e s des 12
septembre 1895 — 9 f é v r i e r 1921 relatives aux élections
communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre
1926;
l

» A t t e n d u que le d e u x i è m e s u p p l é a n t de la dite liste,
M . Jauquet, E d m o n d , H e n r i , Boniface, domicilié rue P h i lippe-le-Bon. 70, à Bruxelles, qui a obtenu 29.508 v o i x à
l'élection du 24 novembre 1946, r é u n i t les conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
M.

» O u ï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Jauquet, Edmond, préqualifié,
qualité de conseiller communal, sont validés.

en

(iç

— 540 —

mai 1947)

» Il achèvera le mandat de M

, l e

Claes, démissionnaire. »

— L'arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Jauquet en qualité
de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de M . Jauquet.
— Adhésion.
(M.

Jauquet

entre dans la salle des

séances).

M. le Bourgmestre. J'invite M . Jauquet à prêter le serment
constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M . Jauquet prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Jauquet de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller communal, en remplacement de
M
Claes, dont il achèvera le mandat.
Je dois ajouter, mon cher Collègue, que c'est avec le
plus grand plaisir que je vous souhaite la bienvenue.
Vous avez été tenu éloigné de notre conseil par application des lois inexorables de notre pays. Vous y reprenez
une place que vos services antérieurs justifient pleinement.
Je vous adresse toutes mes félicitations.
l l e

(

Applaudissements).

M. Jauquet. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
des bonnes paroles que vous venez de m'adresser. Je suis
en effet un ancien dans cette assemblée. Je suis très heureux de revenir parmi mes anciens collègues, après des
intervalles qui proviennent de mon manque de talent pour
la propagande politique personnelle. Je remercie tous mes
amis bienveillants qui m'obligent à rentrer ici après mon
absence depuis les élections dernières. Je vous promets,
Monsieur le Bourgmestre, mon entier dévouement et vous
remercie dé vos bonnes paroles.
(Très

bien !)

— 541 —

(iç

mai

1947)

4
Eglises

catholiques
Budgets

pour

de

Bruxelles.
1947.

M . rEchevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, les Conseils de Fabrique de 18 églises catholiques de Bruxelles nous ont transmis leur budget pour 1947.
V o u s trouverez en annexe deux tableaux dont Te premier
résume les budgets tels qu'ils sont présentés par les A d m i nistrations fabriciennes et le d e u x i è m e tels qu'ils apparaissent a p r è s modifications apportées par la V i l l e .
Les budgets des églises du Christ-Roi, de Saint-Jacquessur-Coudenberg et de Notre-Dame aux Riches-Claires ne
nous sont pas encore parvenus.
Remarques

générales

:

i ) les prévisions budgétaires des dépenses marquent une
nette tendance vers l'augmentation. Cette tendance est normale et correspond à la hausse générale du coût de la vie.
J

Cette augmentation des dépenses appelle une augmentation proportionnelle des recettes. Dans ce domaine, les
Fabriques ont déjà d û fournir un gros effort pour parvenir
à équilibrer leurs budgets a n t é r i e u r s . I l semble que les recettes provenant de la générosité des fidèles aient atteint un
certain plafond, basé sur les résultats du compte de IQ4-5Ce plafond devrait cependant encore être dépassé si la majoration des dépenses continuait à se faire sentir au cours
du prochain exercice.
A noter que les gages et traitements, les versements conf o r m é m e n t aux lois' sociales et l'entretien des édifices représentent les plus lourdes charges pour les Fabriques d'églises.
Ces charges obligatoires sont maintenues au détriment de
certaines dépenses facultatives telles que l'ornementation de

(iç

mai

1947)

— 542 —

l'église, les frais de procession, le chauffage, e t c . . Seule,
une stabilisation du coût de la vie rétablirait une situation
normale et permettrait la célébration du culte dans de meilleures conditions.
2° ) U n e remarque importante est à faire en ce qui concerne le poste en dépenses correspondant à la sécurité sociale.
T e l qu'il est présenté par la plupart des Conseils de Fabrique, ce poste ne permet aucune vérification de cette dépense
dont l'importance ne peut nous échapper. Dans certains budgets, les sommes y inscrites atteignent jusqu'à 50 p. c. du
montant total des gages et traitements, ce qui semble exagéré.
Nous invitons les Conseils de Fabrique
a) à réserver en recettes ordinaires l'article 18 a et en
dépenses ordinaires l'article 50 a à la rubrique « Lois
sociales ».
C o n f o r m é m e n t aux lois sociales, 25 p. c. des gages
et des traitements, plus les avantages en nature, doivent être versés au Fonds pour la sécurité sociale.
Ces 25 p. c. se divisent en :
1) 17 p. c. ou 16,75 P- - à verser par l'employeur
suivant qu'il s'agisse de salariés ou d'appointés;
c

2) 8 p. c. ou 8,25 p. c. à retenir à la source sur le
salaire ou l'appointement.
Il y a donc lieu de porter à l'article 18 a des recettes, la somme représentant les 8 ou 8,25 p. c. du
montant des gages et traitements et à l'article 50 a
des dépenses la somme totale, soit les 25 p. c. prévus.
b) à mentionner en dépenses, dans la colonne « observations », l'importance des sommes imposables en
détaillant s'il s'agit de gages, traitements, casuel, indemnités diverses, avantages en nature, e t c . .
3 ) E n vertu d'une décision ministérielle, les Fabriques
d'églises bénéficient désormais d'un contingent spécial de
combustible pour chauffer l'église et les locaux y attenants.
0

Nous invitons néanmoins les Conseils de Fabrique à surveiller cette dépense et à faire appel au besoin à des col-

— 543 —

(îg mai 1^47)

lectes extraordinaires pour couvrir les frais de chauffage.
Cette dépense doit ê t r e inscrite à l'article 50 des dépenses
diverses et non à l'article 6.
4°) U n a r r ê t é du R é g e n t , en date du 6 novembre 1946,
porte unification de l'intervention de l'Etat en matière de
subsides aux administrations publiques s u b o r d o n n é e s et organismes y assimilés. Des subsides peuvent ainsi être obtenus
pour la restauration d'édifices du culte classés, des grosses
réparations aux p r e s b y t è r e s , e t c . .
Les Fabriques d'églises sont invitées à surveiller étroitement l'entretien des édifices*du culte et notamment les toitures. Les frais r é s u l t a n t des grosses r é p a r a t i o n s peuvent
être couverts au moyen du fonds de réserve et des bonis
des exercices a n t é r i e u r s . De plus, éventuellement, l'Etat, la
Province et la V i l l e peuvent également intervenir financièrement.
5°) E n f i n , i l est à noter que les dépenses facultatives,
notamment les s u p p l é m e n t s de traitements aux curés et
vicaires, ne pourront ê t r e liquidées que pour autant que
les recettes propres des Fabriques d'églises le permettent.

*
**
Remarques

particulières

:

Les budgets des églises du D i v i n Enfant Jésus, NotreDame du F i n i s t è r e , Notre-Dame de l'Immaculée Conception, Notre-Dame de Laeken, Saint-Nicolas (Bourse),
Saint-Roch, S a c r é - C œ u r et Saint-Lambert, au Heysel, ne
donnent lieu à aucune observation.
Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

L e Conseil porte à l'article 20 des recettes « Excédent
p r é s u m é de l'exercice courant » une somme forfaitaire de
43-000 francs, bien que cet excédent puisse être calcule

( iç mai 1947)

— 544 —

d'une façon précise. I l convient cependant de noter qu'un
crédit supplémentaire de fr. 17.852,57 fut inscrit au budget
pour 1946, pour couvrir la majoration du tarif des messes
fondées.
Ce supplément de dépense fut compensé par un prélèvement sur le boni de l'exerice 1945. D'autres dépassements
de crédits furent couverts de la même façon, ce qui ramena
cet excédent de 61.299 francs à 43.000 francs.
Il aurait été pourtant
avec plus de précision.

préférable

de fixer

cette somme

L a somme de 23.000 francs inscrite à l'article 56 des
dépenses extraordinaires permettra la réparation des dégâts
causés à l'église par suite de l'enlèvement des cloches. Conf o r m é m e n t à la circulaire ministérielle du 3 janvier 1946,
n° 20.614, cette somme peut être remboursée par l'Etat
comme dommage de guerre.
Sa contrepartie doit figurer en recettes extraordinaires à
l'article 27. Conséquemment, le budget doit se terminer par
un boni de fr. 23.000 + fr. 1.646,46 = fr. 24.646,46.
L e Conseil de Fabrique est invité à introduire auprès de
l'Etat, lorsque le moment sera venu, le dossier qui lui permettra de récupérer le montant des dommages.
Notre-Dame

de Bon

Secours.

Le Conseil de Fabrique n'apporte aucune justification à
la supression en 1947 de la recette de 3.000 francs inscrite
précédemment à l'article 8 « I n t é r ê t s de fonds placés sur
hypothèque ».
L e Conseil porte à l'article 25 des recettes extraordinaires
« Subside extraordinaire de la commune » une somme de
45.000 francs, à l'article 28 « Collecte extraordinaire » une
somme de 15.000 francs et en dépenses extraordinaires
à l'article 56, la'contre-partie de 60.000 francs représentant
le montant des frais pour la restauration des toitures de
l'église.

— 545 —

(iç

mai

1947)

C o n f o r m é m e n t à la législation en vigueur, l'église é t a n t
classée par la C o m m i s s i o n royale des Monuments et des
Sites, l'Etat peut intervenir dans cette d é p e n s e à concurrence de 60 p. c. d u montant total, d é d u c t i o n faite de la
part de la Fabrique d'église. L ' i n t e r v e n t i o n financière de
celle-ci se monte à 25.000 francs, soit 15.000 francs de
collecte extraordinaire et 10.000 francs obtenus par suppression des s u p p l é m e n t s de traitements aux c u r é et vicaires,
inscrits aux articles 36 et 37 des d é p e n s e s .
L a somme restant à c o u v r i r par les pouvoirs publics se
monte donc à : 60.000 fr. — 25.000 fr. = 35-000 fr.
E n c o n s é q u e n c e , le budget doit ê t r e m o d i f i é comme suit :
1) à l'article 25 des recettes extraordinaires, doit ê t r e
p o r t é le subside de la V i l l e , soit 20 p. c. de 35.000
francs = 7.000 francs;
2) à l'article 26, celui de la P r o v i n c e : 20 p. c. de 35-000
francs = 7.000 francs ;
3) à l'article 27, celui de l'Etat : 60 p. c. de 35.000 francs
— 21.000 francs;
4) à l'article 28 a, la collecte extraordinaire de la F a b r i que = 15.000 francs;
5) les c r é d i t s inscrits aux articles 36 et 37 des dépenses
doiverît ê t r e s u p p r i m é s .
A p r è s ces modifications, le total g é n é r a l des recettes devient fr. 122.728,22 et celui des dépenses fr. 121.944,10.
L ' e x c é d e n t du budget n'est pas modifié.
Notre-Dame

de la Cambre

et Saint-Philippe

de

Néri.

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant doit être inscrit
a l'article 20 des recettes et non à l'article 19. 11 se monte
à fr. 20.306,69.
Dès lors, le total g é n é r a l des recettes devient
francs et le budget se termine par un excédent de 153.096,69
francs — 153.479,50 francs = 217,19 francs.

(io

mai 1947)

— 546 —

Sainte-Catherine.
Le Conseil ne justifie pas la réduction du revenu des
fermages p o i t é cà l'article 7 des recettes (fr. 2.040,80 en
moins qu'en 1945).
D'autre part, l'excédent p r é s u m é de 1946, soit fr. 337,36
doit être inscrit à l'article 20 et non à l'article 19 des
recettes.
Notre-Dame

de la

Chapelle.

Pour équilibrer son budget, le Conseil inscrit à l'article
25 des recettes un subside extraordinaire de la commune

de fr. 50.012,22.

Ce subside couvre :

1) les dépenses extraordinaires, soit fr. 37.992,08;
2) une partie des dépenses ordinaires à concurrence de

fr. 12.020,14.

Les dépenses extraordinaires se composent de :
a) 13.250 franc pour l a réparation de la cloche « De
Prins » désaxée ;
b) 23.000 francs pour grosses réparations à l'église suivant devis de la Maison J . Coosemans, en date du
10 juillet 1946;

c) le déficit du compte de 1945, soit fr. 1.742,08.
L a dépense de 13.250 francs a déjà été inscrite au budget pour 1946 et fait l'objet d'un subside de la Ville de
7.750 francs, soit 13.250 fr. — 5-500 fr. (suppléments de
traitements aux curé et vicaires). L a dépense de 23.000 fr.
peut être subsidiée par l'Etat à concurrence de 60 p. c ,
l'église étant un édifice classé.
Quant aux dépenses ordinaires, une erreur de 200 francs
en plus a été commise au chapitre I, ce qui porte le montant

à 18.500 francs au lieu de 18.700 francs.

— 547 —
E n conséquence, le budget pour
comme suit : •

(iç

mai 104; I

1947 doit être

modifié

En recettes :
1) Inscrire à l'article 17 « supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte » 27.577.97 francs,
soit :

1947 : fr. 12.020,14 — 200
= 11.820,14 fr. ;

a) le déficit de l'exercice

fr. (erreur)

b) le déficit de l'exercice 1946 : fr. 7.750;
c) le déficit de l'exercice 1945 : fr. 1.742. 08;
ch le déficit de l'exercice 1944: fr. 6.265.7$. Cette
dernière somme a été payée le 25 juin 1946. Il
reste donc à payer comme subside ordinaire en
194/ : fr. 27,577,97 — fr. 6.265,75 = U 21.312,22.

2) Inscrire à l'article 18 une recette de 5.500 francs provenant de l a suppression des suppléments de traitements aux c u r é et vicaires au budget pour 1946.
L e total des recettes ordinaires devient alors : fr.

53-192,26 + f . 27.577,97 + fr. 5.500 = fr. 86.270,23.
r

3» Inscrire à l'article 25 u n subside extraordinaire de la
commune de 4.600 fr. soit 20 p. c. du montant des
frais de grosses réparations à l'église s'élevant à fr.

23.000.

4) Inscrire à l'article 26 l a somme de 4.600 francs, intervention de la Province dans ces réparations (20 p. c ) .
5) Inscrire à l'article 27 le subside de l'Etat soit 60 p. c.

de 23.000 francs ou 13.800 francs.
L e dossier de ce travail sera transmis à l'autorité
supérieure pour approbation. Etant donné le déficit
de la Fabrique en 1947. nous estimons qu'il n'y a pas
lieu de l u i demander une intervention financière. D u
reste, l'édifice religieux, propriété de la Ville, do*t être

(w

mai

— 548

iQ.fi)

—

e n t i è r e m e n t remis en état et, à cette occasion, i l sera
é v e n t u e l l e m e n t fait appel à l'administration fabricienne.
U n e r é s e r v e est à faire cependant en ce qui concerne les d é g â t s o c c a s i o n n é s par le battage des pieux
et palplanehes placés par l ' O f f i c e national pour l'achèvement de la J o n c t i o n N o r d - M i d i . L e s r é p a r a t i o n s de
ces d é g â t s devront ê t r e faites a u x frais de cet organisme.
L e total des recettes extraordinaires se monte
4.600 fr. + 4.600 fr. + 13.800 fr. = 23.000 fr.
L e total g é n é r a l des recettes s'élève
fr. 23.000 = fr. 109.270,23.

En dépenses

donc à

à fr. 86.270,23

+

:

1) L e total des d é p e n s e s comprises sous le chapitre I est
de 18.500 francs et n o n de 18.700 francs.
2) A l'article 33, « R é p a r a t i o n des cloches », porter la
somme de 13.250 francs, soit les frais de r é p a r a t i o n
à la cloche « D e P r i n s ». L e crédit total s'élève donc
à 13.250 fr. + 1.000 fr. = 14.250 fr.
L e total des d é p e n s e s ordinaires du chapitre I I devient
ainsi fr. 46.512,40 + fr. 13.250 = fr. 59.762,40.
3) inscrire à l'article 51 le déficit de 1944, soit f r . 6.265,75
et celui de 1945 soit fr. 1.742.08; au t o t a l : fr. 8.007,83.
L e déficit de 1946 est inscrit à l'article 33 car i l
constitue les frais de r é p a r a t i o n à la cloche « D e
P r i n s ».
4) S u p p r i m e r l'allocation de 13.250 fr. inscrite à l'article
61 d pour r é p a r a t i o n d'une cloche d é s a x é e .
L e total* des d é p e n s e s extraordinaires se monte
fr. 8.007,83 + fr. 23.000 = fr. 31.007,83.

alors à

L e total g é n é r a l des d é p e n s e s devient d è s lors :
18.500 fr. + 59.762,40 fr. + 31.007,83 fr. ~ 109,270,23 fr.

— 549 —
L a balance d u budget p o u r

(IQ

mai 1947 )

1947 s ' é t a b l i t c o m m e suit :

Recettes
Dépenses

. fr.
fr.

Excédent

fr.

109.270,23
109.270,23
o

L e total d u subside o r d i n a i r e et e x t r a o r d i n a i r e à payer
par la V i l l e en 1947 est de : f r . 21.312,22 + f r . 4.600 =
fr. 25.912,22 et n o n f r . 50.012,22 c o m m e l ' a v a i t i n s c r i t le
Conseil de F a b r i q u e .

Saints-Michel

et

Gudule.

L e déficit de 1944, soit f r . 41.907,82 et celui de 1945,
fr. 19.855,07 ont é t é l i q u i d é s respectivement les 26 j u i n
et 18 septembre 1946.
L a somme de f r . 30.729,52 i n s c r i t e à l ' a r t i c l e 52 des
d é p e n s e s e x t r a o r d i n a i r e s r e p r é s e n t e le d é f i c i t de 1946 ( r a m e n é à fr. 20.729,52 p a r l a V i l l e ) .
Le déficit p r é v u pour
recettes. I l s ' é l è v e à :

1947 est i n s c r i t à l'article 17

fr. 41.721,52 — f r . 30.729,52 -

des

f r . 10.992.

S i l'on tient compte des remarques f o r m u l é e s p a r la V i l l e
dans son rapport sur les budgets p o u r 1946, le subside
c o m m u n a l à p a y e r p o u r 1946 et 1947 s ' é l è v e r a i t à :
fr. 20.729,52

+

fr.

10.992

=

fr. 31.721,52.

N o u s estimons ce subside largement suffisant, d'autant
plus que la V i l l e s'est e n g a g é e à c o u v r i r p o u r 10.000 francs
les d é p e n s e s de c h a u f f a g e et p o u r 80.000 francs celles pour
la r é p a r a t i o n des i n s t a l l a t i o n s d u chauffage central de l'église.
D a n s ces c o n d i t i o n s , le budget s ' é t a b l i r a ainsi :
En recettes :
A

l'article

17,

ramener

4i.72i.52 à fr. 31.721,52.

le

subside

communal

de

fr.

(iç

mai

Le

— 550 —

1047)

total des

recettes devient

alors :

fr. 284.850,42 — fr. 10.000 En

dépenses

:

Ramener le déficit de
ZO./^JS
à - 20.729,52.
2

fr. 274.850,52.

1946 inscrit à l'article 52 de fr.

f r

L a balance devient donc :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.
fr.

0

Saints-Jean

et Etienne

aux

274.850,52
274.850,52
o

Minimes.

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de 1946 n'est pas inscrit à l'article
20 des recettes. I l se monte à 4.106,30 fr., soit l'excédent
p r é s u m é de l'exercice 1946, a p r è s modifications apportées par
la D é p u t a t i o n permanente au budget de cet exercice.
L e budget pour 1947 se termine donc en réalité par un
excédent de fr. 4.106,30 -h fr. 486,63 = fr. 4.592,93.
Notre-Dame

des

Victoires

au

Sablon.

L e déficit du compte de 1945, connu lors de la vérification du budget pour 1946, étant inférieur de fr. 15.182,73
au déficit prévu, la V i l l e avait fixé le déficit de l'exercice
1946 à fr. 36.482,30, compte tenu d'un crédit supplémentaire de 2.640 fr. d e m a n d é par la Fabrique.
Il s'en suit que la somme de fr. 75.697,57 inscrite à l'article 52 des dépenses extraordinaires doit être r a m e n é e à
fr. 63.154,84. E l l e comprend le déficit du compte de 1945»
soit fr. 26.672,54 et celui du budget pour 1946, soit fr.
36.482,30 (et non fr. 49.025,03 tel que l'avait fixé le Conseil
de Fabrique).
E n conséquence, le montant inscrit à l'article 17 des
recettes doit être réduit de fr. 75.697,57 — fr. 63.154,84 =

— 551 —

( iç mai 1947)

fr. 12.54273 et devient fr. 123.490,88 — fr. 12.542,73
fr. 110.948,15.

=

Apres ces modifications, les totaux des recettes et des
dépenses deviennent chacun fr. 164.948,06 — fr. 12.542,73
= fr. 152.405,23 et la balance n'a pas changé.
D u subside de fr. 110.948,15, la V i l l e a déjà liquidé le
18 septembre 1946 fr. 31.855,54, montant du déficit p r é v u
au budget pour 1945 a p r è s modifications. I l reste donc
encore à payer • fr. 110.948,15 — fr. 31.855,54 - 79.092,61
francs, soit le déficit p r é v u au budget pour 1946 : 36.482,30
francs et celui p r é v u pour 1947 : fr. 47.793,31, le tout
diminué d'une somme de 5.183 francs (fr. 31.855,54 —
fr. 26.672,54) r e p r é s e n t a n t la différence entre le déficit
prévu au budget pour 1945 et celui inscrit au compte de
1945L e Conseil de Fabrique fait remarquer que le budget
pour 1947 ne d i f f è r e g u è r e de ceux des années précédentes.
Il a p o r t é ses prévisions de recettes au maximum, mais les
résultats ne suivent pas cette augmentation. L ' a n n é e 1946
s avère notamment d é s a s t r e u s e . Comme nous l'avons fait
remarquer dans des rapports précédents, cette situation
s'explique par ia diminution constante du nombre des paroissiens, beaucoup d'entre eux é m i g r a n t vers les faubourgs.
Cette émigration est due surtout au fait que les quartiers
de Bruxelles-Ville se transforment peu à peu en quartiers
d'affaires, sièges des grosses banques et des Ministères et
également aux grands travaux de la Jonction N o r d - M i d i
qui ont jeté à bas des centaines dé maisons.
Nous faisons cependant une réserve en ce qui concerne
les gages et traitements. Nous estimons que le nombre
d'employés attachés à l'église est trop élevé. Nous notons
avec satisfaction que le Conseil de Fabrique a décidé de
er à l'avenir les employés au cachet et par présence
et envisage la suppression de certains postes à partir du
prochain exercice.
»
Nous sommes certains que cette décision améliorera sensiblement les finances de la Fabrique d'église en 1948.

( io mai

io.jy)

— 552 —
Sacré-Cœur.

A la suite de notre rapport sur le budget pour 1946 de
celle F a b r i q u e , le Conseil nous a fait savoir que le fonds
de r é s e r v e s'élevait, au 7 a v r i l 1946, à fr. 129.519,76. Nous
prenons bonne note de cette d é c l a r a t i o n qui fait apparaître,
d è s lors, que la gestion f i n a n c i è r e de la Fabrique s'avère
t r è s efficace. N o u s avons i n v i t é cependant le Conseil à
p r é s e n t e r des budgets complets mentionnant toutes remarques et explications susceptibles d ' é c l a i r e r c o m p l è t e m e n t et
exactement les rapporteurs d u service des Cultes de la V i l l e .
E n ce qui concerne le budget pour 1947, une erreur de
5.000 francs en moins s'est glissée dans le total des recettes
o r d i n a i r e s ; celui-ci se monte en r é a l i t é à fr. 154.429,50.
D ' a u t r e part, l'article 20 des recettes extraordinaires ne
mentionne qu'une somme de 5.000 francs alors que l'excédent p r é s u m é pour 1946 s'élève à :
E x c é d e n t p r é s u m e d u budget pour 1946 . fr.
504,88
E x c é d e n t du compte de 1945
.
.
. fr. + 26.148,20
26.653,08

fr.
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1945 . f r . —

4.713,31
21.939,77

fr.

I l convient donc d'inscrire cette somme à l'article 20 des
recettes et en d é p e n s e s , à l'article 53 « Placement de capit a u x » un montant de fr. 21.939,77 —" - 5-00°
16.939,77l r

Après
suit :

ces

modifications,

le

budget

se

=

présente

comme

T o t a l g é n é r a l des recettes :
fr. 154.429,50 + (fr. 21.939,77
= fr. 231.369,27.

+

fr. 30.000 +

fr. 25.000)

T o t a l g é n é r a l des d é p e n s e s :
fr. 19.300 + fr. 135.354,50 4- (fr.
+ fr. 4.000) = fr. 230.594,27.

16.939,77

+

f r

- 30-0°°

( io

mai

L ' e x c é d e n t n'a pas c h a n g é et se monte toujours
fr. 231.369,27 — fr. 230.594,27 = fr. 775.
Sainte-Elisabeth,

à

rç4/j

à :

Haren.

Le déficit du compte de 1944, soit fr. 27.348,20 a é t é
payé par la V i l l e le 26 j u i n 1946.
Saints-Pierre

et Paul,

à

Neder-over-Heembeek.

L e C onseil sollicite une intervention extraordinaire de la
Ville de 10.000 fr. inscrite à l'article 25 des recettes, aux
lins de remettre en é t a t le perron de l'église e n d o m m a g é
pendant la guerre par le charroi militaire et de rejointoyer
les pierres bleues e x t é r i e u r e s descellées par l'usage comme
abri de la cave sise sous l'édifice religieux.
Le 28 septembre 1946, le service des Cultes faisait parvenir au Conseil de F a b r i q u e la circulaire de M . le G o u verneur du Brabant, n° 80074/26847 du 9 mars 1946, ainsi
que ses annexes, i n s é r é e au M é m o r i a l administratif de la
Province du 29 mars 1946 et relative au remboursement
par l'Etat des dommages de guerre et d'occupation.
Les d é g â t s cités ci-dessus é t a n t c a u s é s par des faits de
guerre, le Conseil de F a b r i q u e doit constituer le dossier,
c o n f o r m é m e n t à la circulaire précitée et prendre une délibération par laquelle i l sollicite de l'Etat les sommes nécessaires aux r é p a r a t i o n s e n v i s a g é e s , d'autant plus que l'église
appartient en propre à la Fabrique. Cette délibération et
le • dossier seront transmis, par l ' i n t e r m é d i a i r e de la V i l l e ,
a l'autorité s u p é r i e u r e pour approbation.
Dans ces conditions, la somme de 10.000 francs ne doit
pas ê t r e mise à charge de la V i l l e mais bien de l'Etat. E l l e
doit donc s'inscrire à l'article 27 des recettes et non à l'article 25.

*

**
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation par l'autorité
s u p é r i e u r e des budgets pour 1947 des 18 églises catholiques
de Bruxelles qui nous ont fait parvenir ces documents pour
avis.

Résultats présentés par les Conseils de Fabriques
EGLISES

RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENT
DÉFICIT

Saint-JeanBaptiste au
Béguinage

N . - D . de
Bon Secours

182.460,26
180.813,80

132.728,22
131.944,10

153.626,40
153.479,50

81.010,16
80.612,10

1.646,46

784,12

146,90

398,06

Sacré-Cœur
et St-Lambert
RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENT
DÉFICIT

27.030,—
26.987 —
43-

SaintNicolas
RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENT
DÉFICIT

250.082,24
249.963,31
118,93

N . - D . du
Finistère

N . - D . de
la Cambre

N . - D . de
l'Immaculée
Conception

SainteCatherine

N . - D . de
Laeken

1.540.714,58
1.532.990,—

19.579,70
19.452,94

323.061,38
266.105 —

7.724,58

126,76

56.956,38

SaintRoch
42.193,42.193,-

N . - D . des
Victoires
au Sablon
164.948,06
164.948,06

Sacré-Cœur
214.429,50
213.654,50
775 —

D i v i n Enfant
Jésus

N . - D . de
la Chapelle
103.204,48
103.204,48

SS.-Michel
Gudule

et

284.850,42
284.850,42

22.344,—
22.344 —

SS.-Jean et
Etienne a u x
Minimes
117.544 —
117.057,37
486,63

SainteElisabeth
32.336,31
32.336,31

SS.-Pierre
et P a u l
205 927,35
205 927,35

Résultats présentés après modifications apportées par la Ville
EGLISES
Saint-JeanBaptiste a u
Béguinage
RECETTES
DÉPENSES
EXCÉDENT
DÉFICIT

EXCÉDENT
DÉFICIT

EXCÉDENT
DÉFICIT

Secours

la Cambre

SainteCatherine

122.728,22
121.944,10

153.696,69
153.479,50

81.010,16
80.612,10

24.646,46

784,12

217,19

398,06

27.030,—
26.987,—
43SaintNicolas

RECETTES
DÉPENSES

Bon

N.-D. de

205.460,26
180.813,80

Sacré-Cœur
et S t - L a m b e r t
RECETTES
DÉPENSES

N.-D. de

250.082,24
249.963,31
118,93

N . - D . du
Finistère

N . - D . de
l'Immaculée
Conception

N . - D . de
Laeken

1.540 714,58
1.532.990,—

19.579,70
19.452,94

323.061,38
266.105,—

7.724,58

126,76

56.956,38

SaintRoch
42.193,42.193,-

N . - D . des
Victoires
au S a b l o n
152.405,23
152.405,23

Sacré-Cœur
231.369,27
230.594,27
775,—

N.-D. de
la

Cbapelle

D i v i n Enfant
Jésus

109.270,23
109.270,23

22.344 —
22.344 —

SS.-Michel
Gudule

et

274.850,42
274.850,42

S S . - J e a n et
Etienne aux
Minimes
121.650,30
117.057,37
4.592,93

SainteElisabetb
32.336,31
32.336,31

SS.-Pierre

et Paul

205.927,35
205.927,35

( iç

— 556 —

mai 1947)

Subsides communaux en 1947
après modifications apportées par la Ville.

ordinaire

EGLISES

extraordinaire

N . - D . de B o n Secours .
N.-D.

de la Chapelle .

SS.-Michel

et

11.820,14

Gudule .

N . - D . des Victoires

.

.

Total

7.000 —

7.000 —

4.600 —

16.420,14

10.992 —

10.992 —

47793,31

47793,31

70.605,45

11.600 —

82.205,45

5
Eglise

Protestante

Legs

Ernest

Libérale.
Grapin.

Par testament olographe en date du 24 novembre 1945,
déposé le 11 février 1946 par ordre de M . le Président
du Tribunal civil de la Seine au rang des minutes de
M a î t r e Jean Charles Lefebvre, notaire à Paris, M . Ernest
Grapin, célibataire majeur, domicilié 33, avenue de Breteuil,
à Paris ( 7 ) , décédé le 14 janvier 1946 à Paris, 151, rue
de Sèvres, a institué l'Eglise Protestante Libérale, 7, rue de
la Révolution, à Bruxelles, pour légataire universelle. I l
lègue, toutefois; à M
R e n é e Libersalle, sa nièce, une rente
annuelle et viagère de 3.000 francs à compter du jour de
son décès, rente payable par trimestre. I l exprime, en outre,
le désir que sa succession soit réglée en l'étude de Maître
Jean Lefebvre, notaire à Paris, 21, avenue Rapp.
e

l l e

L a succession comporte, en indivision avec des copropriétaires parents du de cujus :
i°) les 18796

e8

d'un immeuble de rapport,

sis à Paris,

— 557 —

(iç

mai

1047)

22, rue Soufflot, e s t i m é à 1.842.000 francs français
(estimation pouvant encore ê t r e m a j o r é e ) ;
2°) les 18/96*" d'un domaine situé sur le territoire de
Giey-sur-Aujon,
canton d ' A r c en B a r r o i s ( H a u t e M a r n e ) , dans la vallée parcourue par l ' A u j o n , d'une
contenance de 14 ha. 78 a. 6 ca., comprenant une habitation résidentielle et de petites constructions avoisinantes, le tout e s t i m é à 1.001.000 francs français.
E n outre, la succession comprend en totalité :
i°) du mobilier, objets divers, sommes provenant des soldes c r é d i t e u r s de comptes en banques, part des i8/9(x'
dans des termes de loyers de l'immeuble cité sous le
i°) ci-dessus, soit au total : 73.641,43 francs f r a n ç a i s ;
8

2

° ) 53 actions « c o m m e n stock » de la Société « T h e
W e s t e r n P a c i f i c R a i l r o a d Corporation » cotées chacune, au j o u r du décès de M . Grapin, 51 1/8 $, soit
au cours o f f i c i e l du dollar en francs français (118,90
fr.) 6.078,80 francs f r a n ç a i s , soit au total pour les
53 actions : 322.176,40 francs f r a n ç a i s ;

3°) un compte de caisse d.'épargne à la « Bank of A m e rica » à San F r a n c i s c o , Californie, dont le montant
ne peut ê t r e p r é c i s é ;
4°) quatre portions d'immeubles sis C o m t é de San M a t é o
( C a l i f o r n i e ) savoir : deux à Princeton by the Sea,
estimées à environ i.ooO' $ par lot, et deux à E l G r a nada. S i Ton compte 4.000 $ pour le tout, la conversion en francs français donne un total de 475.600
francs f r a n ç a i s .
L e passif de la succession, constitué par les frais funéraires, terme de loyer, part des i8/9Ô dans quatre prêts,
e t c . , s'élève à 61.062,15 francs français, non compris la
charge de la rente annuelle et viagère de 3.000 francs au
profit de M
Libersalle dont question plus h a u t
es

l l e

Il résulte de ce qui p r é c è d e que l'Eglise Protestante Libérale de Bruxelles h é r i t e r a i t d'un capital estimé à environ
1.350.000 francs f r a n ç a i s soit, au cours officiel de 37 francs
belges pour 100 francs français, environ 500.000 francs

(iç

mai 1947)

— 558 —

belges. Toutefois, i l est à remarquer que dans l'état des
forces et charges de la succession, de nombreux postes sont
renseignés pour m é m o i r e et que. certains de ces postes sont
estimés en dessous de leur valeur réelle. M . F . Hoyois, président du Conseil d'administration de l'Eglise Protestante
Libérale estime en conséquence l'actif net de la succession
à un montant variant entre 700.000 et 800.000 francs belges,
pouvant encore être m a j o r é , avec comme charge la rente
annuelle et perpétuelle de 3.000 francs français, léguée à la
nièce de testateur.
E n séance du 31 mars 1947, le Conseil d'administration
de l'Eglise Protestante L i b é r a l e déclare accepter, sous réserves compatibles avec son statut légal, le legs fait à l'Eglise.
Dans ce but, i l sollicite du Gouvernement belge l'autorisation d'accepter le. legs et prend l'engagement d'aliéner les
immeubles si le Gouvernement en décide ainsi. I l souhaite
d'ailleurs, conjointement avec les c o p r o p r i é t a i r e s des immeubles sis en France, pouvoir réaliser la part des i8/9Ô qui
revient à l'Eglise, afin de sortir d'indivision.
es

D'autre part, m a l g r é le désir e x p r i m é par le de cujus,
de voir confier la succession à M Jean Lefebvre, le Conseil d'administration décide de la confier au notaire de
l'Eglise Protestante Libérale à Paris, M Bauduin, notaire
à Vanves (Seine), en se basant sur le fait que le testateur
n'a f o r m u l é qu'un désir et non une demande expresse. Enfin,
le Conseil forme le v œ u qu'en raison des décisions urgentes à prendre au sujet des immeubles légués d'une part
et des copropriétaires d'autre part, diligence soit faite par
les d i f f é r e n t e s autorités compétentes d a i s les diverses formalités administratives.
e

e

Etant d o n n é que l'actif de la succession est considérablement s u p é r i e u r à son passif, même si dans celui-ci est comprise la charge de la rente annuelle et perpétuelle de 3.000
francs f r a n ç a i s ;
Qu'en conséquence, le legs est favorable à l'Eglise
testante Libérale de Bruxelles;

Pro-

V u la délibération du Conseil d'administration par laquelle
celui-ci sollicite l'autorisation d'accepter le legs prémen-

— 559 —

(iç_ mai

1047)

tienne et s'engage à a l i é n e r les immeubles s. le Gouvernement en décide ainsi ;
Etant d o n n é que la constitution du dossier relatif à ce
legs a été e x é c u t é e c o n f o r m é m e n t aux instructions sur la
m a t i è r e , reprises notamment dans la lettre du 6 mai 1946
du M i n i s t r e de la Justice, i D i r e c t i o n g é n é r a l e , I Section,
référence D . L . n° 1635 ;
p

e

V u l ' a r r ê t é royal d u 27 octobre 1825, article I , fixant
aux fabriques d'églises, institutions de c h a r i t é et autres institutions dites de mainmorte, le délai d'un an à dater du
jour des d é c l a r a t i o n s d ' h é r i t i e r s relatives au droit de succession pour introduire une demande en acceptation ;
er

V u l'article 14 de la Constitution belge, garantissant
liberté des cultes;

la

V u la loi d u 4 mars 1870, article 19 d é t e r m i n a n t l'organisation des églises protestante, anglicane et Israélite pour
la gestion de leurs i n t é r ê t s temporels et pour leurs rapports
avec l ' a u t o r i t é civile, ainsi que l ' a r r ê t é royal d ' e x é c u t i o n
du 23 février 1871 et l ' a r r ê t é royal du 7 février 1876;
V u l ' a r r ê t é royal du 20 avril 1888 portant
de l'Eglise Protestante L i b é r a l e de B r u x e l l e s ;

organisation

V u l'article 76 de la loi communale et p a r t i c u l i è r e m e n t
le 3 ) et les dispositions finales, modifié par l ' a r r ê t é royal
du 14 a o û t 1933 ;
0

V u les articles 900, 1.006, 1.008 et 1.011 du code c i v i l ;
N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i ° ) d ' é m e t t r e un avis favorable à l'autorisation sollicitée
sous r é s e r v e des droits des tiers et à condition que,
lorsque l'actif net de la succession sera connu d'une
f a ç o n certaine, le Conseil d'administration de l'Eglise
Protestante L i b é r a l e en fasse a p p a r a î t r e le montant
dans son budget et dans son compte annuels et y justifie de l'emploi des revenus des biens et sommes
léguées en tenant compte, toutefois, des dispositions qui
seront édictées par le Gouvernement;

( i y mai

— 560 —

104;)

2°) de transmettre le dossier à l'autorité provinciale pour
suite, en rappelant le v œ u émis par le Conseil d'administration précité, à savoir : que diligence soit faite
par les différentes autorités compétentes étant données
la nature et la constitution même du legs.

6
Eglise

Saint-Remi,
Compte

à

Molenbeek-Saint-Jean.
de

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale
nous transmet, pour être soumis
de 1946 de l'église Saint-Remi,
également sur le territoire de la

1046.

de Molenbeek-Saint-Jean
à votre avis, le compte
dont la paroisse s'étend
Ville.

Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

fr.
fr.

113.769,39
107.380,15

. fr.

6.389,24

•

Excédent

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont
pris part au vote : M M . Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de W i a r t , P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs,. M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M™ V a n Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet et V a n de
Meulebroeck.
l l e

m

e

m

l l e

l l e

m

e

i l e

e

e

— 561 —

(iç

mai

içj/)

7
Commission d'Assistance
Legs

Hamoir,

publique.

Marcel.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
P a r testament olographe d a t é du 21 j u i n 1946,
au rang des minutes de M a î t r e P i e r r e Groensteen,
de résidence à B r u x e l l e s , M . M a r c e l H a m o i r , décédé
domicile, 2 1 4 , avenue L o u i s e , à Bruxelles, dispose
ment comme suit :
»
»
»
»

« Je lègue é g a l e m e n t libre de droits
l'Assistance publique de B r u x e l l e s , une
cent mille francs en exprimant le désir
soit a f f e c t é e au Refuge des V i e i l l a r d s de
lines, n° 6. »

déposé
notaire
en son
notam-

de succession à
somme de cinq
que cette somme
la rue des U r s u -

C o n s i d é r a n t que notre Commission d'Assistance publique
est habile pour recueillir le legs précité pour et au profit
du Refuge des U r s u l i n e s , et qu'en sa séance d u 25 a v r i l
1947, elle a résolu de solliciter du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de l'accepter, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
M. Speeckaert. En ma qualité d'administrateur du Refuge
des Ursulines, je tiens à rendre hommage à la mé moire de
M . Marcel H a m o i r pour le legs g é n é r e u x qu'il a fait à notre
Refuge. 11 y a un an, le baron Brugmann de W a l z i n nous
a laissé une somme de 500.000 francs é g a l e m e n t . G r â c e à
ces legs, nous e s p é r o n s pouvoir a m é l i o r e r nos locaux. Nos
b â t i m e n t s actuels deviennent insuffisants, la population
actuelle du Refuge est de 310 pensionnaires. Nous ne pouvons g u è r e admettre de nouveaux postulants, à cause du
manque de place. Le Refuge doit être agrandi. Pour cela,
il faudrait exproprier les maisons situées au bas de la rue
d'Accolay et rue du P o i n ç o n . Ce projet permettrait de rectifier l'alignement de ces deux rues et, sur le restant du
terrain, d ' é r i g e r de nouvelles constructions nous permettant

( IO mai

1947)

— 562 —

d'agrandir nos locaux et de loger un beaucoup plus grand
nombre de pensionnaires. Je forme le vœu que ce projet
puisse se réaliser bientôt.
Au point de vue de la voirie, nous aurons également un
nouvel avantage à l'approbation de ce projet. Lorsque nous
aurons reconstruits à la fin de 1948, les maisons qui ont
été démolies, nous pourrions reconstruire d'autre part les
nouvelles installations.
Je voudrais à cette occasion rendre hommage à l'Administration de la Commission d'Assistance publique pour les
excellents rapports que nous avons eus avec elle et je dirai
avec tous ses membres. Nous avons eu d'excellents rapports
avec la Commission d'Assistance publique pendant toute la
durée de la guerre; elle nous a efficacement aidés dans
nos efforts en nous fournissant en quantité des denrées
alimentaires. Je tiens, à cet égard, à rendre un particulier
hommage à M . Lalemand, le distingué doyen d'âge de cette
Commission. Je tiens à rendre hommage à ce qu'il a fait
au profit de tous ceux qui étaient dans la misère.
J'aime à souligner l'action bienfaisante de M . GoossensBara, ce distingué membre de la Commission d'Assistance
publique qui, au cours de 25 ans, a rendu tant de services à la Commission. Il s'y rendait chaque jour et même
deux fois par jour.
Je ne puis pas oublier non plus notre nouveau collègue,
M . Jauquet qui, dans le passé, a rendu des services si
éminents à la cause de l'Assistance publique. Je ne veux
pas oublier d'autre part M M . Errera ni M . le comte Cornet,
ce dernier surtout qui a rendu de si grands services au
cours de ces dernières a n n é e s .
Mes félicitations vont d'autre part aussi à tous les membres de la Commission d'Assistance publique, mais comme
ils continueront à remplir leurs fonctions, je me bornerai
à les féliciter et à les remercier.

(Très bien ! sur tous les bancs).
M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :

— 563 —

(iç

mai ig j~ )

8
Vente d'un terrain à l'Université

libre de

Bruxelles.

L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r
compétent l ' a u t o r i s a t i o n de céder de g r é à g r é à l'Université
libre de B r u x e l l e s , au p r i x de 46.710 f r a n c s , une partie de
terrain de f o n d dépendant de l ' i m m e u b l e n° 120, boulevard
de W a t e r l o o , à B r u x e l l e s , et s u r laquelle a été édifié l'Institut de Médecine.
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

9
Procès-verbal
de vérification
de la Caisse du Receveur
de la Commission d'Assistance
publique.
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique transmet pour visa
son procès-verbal de v é r i f i c a t i o n de caisse pour le I
trimestre de 1947.
e r

L a susdite vérification e f f e c t u é e le 27 m a r s 1947 révèle
qu'eà cette date l ' a v o i r j u s t i f i é ainsi que le solde à j u s t i f i e r
s'élèvent à 25.151.847.44 f r a n c s , et qu'en ce q u i concerne
le service des secours c i v i l s le solde à j u s t i f i e r se monte
à 100,20 f r a n c s .
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document et d'en transmettre
une copie à l a D é p u t a t i o n permanente de l a P r o v i n c e du
B r a b a n t . c o n f o r m é m e n t à l ' a r t i c l e 58 de la l o i d u 10 mars
l

9 S2

— L e s c o n c l u s i o n s de ces rapports sont mises a u x v o i x
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) V o i r page 560 les noms des membres ayant pris part a

— 564 —

( iç mai 1947)

10
Coordination
des Services de la Ville,
de l'Office
National de la Jonction Nord-Midi
et de l'Etat,
pour la réalisation
des travaux de
superstructure.
Question de M.
Demuyter.

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je désire traiter très brièvement des questions que
j'ai lait mettre à l'ordre du jour de cette séance.
L a première traite de l a jonction Nord-Midi, question
qui a déjà fait couler beaucoup d'encre. De nombreux collègues sont déjà intervenus, notamment M M . Brunfaut,
Dispy et moi-même. A la Chambre, certains efforts ont été
faits, et le jeu en vaut du reste la chandelle.
11 y a notamment deux points que je voudrais traiter
aujourd'hui très sommairement.
Le premier touche la coordination entre l'Office de la
Jonction et l'Echevinat des Travaux publics.
Le 24 avril dernier, je disais à la Chambre en motivant
mon abstention, qu'il était indispensable qu'une meilleure
coordination s'établisse entre la direction de l'Office national de la Jonction Nord-Midi, le Ministère des Communications, les Chemins de fer, les Travaux publics et la Ville
de Bruxelles, pour accélérer l'achèvement des travaux et
afin qu'il y ait une plus grande unité de vues notamment
dans les plans concernant les travaux de surface dont dépendent la vie et l'aspect futur de la capitale de notre pays.
Ce n'est un secret pour personne qu'il y a un certain
manque de coordination et, si cela continue, ce sera la capitale et ses habitants qui en pâtiront. On verra la Ville
éventrée quelques années de plus. Les travaux ont commencé en 1903, il y a donc 44 ans, j'espère que nous ne
fêterons pas le 5 0 anniversaire du début de ces travaux
en 1953.
me

M . Brunfaut. Il y a eu les deux guerres.
M . Demuyter. J'entends dire : « il y a eu les deux guerres ». Evidemment, il y a dans la situation que j ' a i signalée,
•

— 565 —

(io

mai

IQ4/)

des circonstances a t t é n u a n t e s et notamment les deux guerres.
Mon but n'est pas de critiquer s y s t é m a t i q u e m e n t ; j'essaie,
dans la faible mesure de mes moyens, d'être construetif.
Mais j'en ai dit assez, parce que toutes les autres questions, vous les connaissez aussi bien que moi.
En conclusion, je demande au Conseil communal de faire
entendre très é n e r g i q u e m e n t sa voix, afin d'établir une plus
étroite collaboration entre le Service des Travaux publics
de la Ville et l'Office de la Jonction, de façon qu'un plan
commun soit enfin é l a b o r é en vue de l'achèvement des travaux de superstructure,.
Voilà donc un des deux points relatifs à l'Office de la
Jonction N o r d - M i d i , que je désirais traiter.
Le second, dont je désire vous entretenir, revêt, à mon
sens, une importance considérable également. Il soulève un
principe d'équité et de droit pour notre capitale. Voici le
problème tel que je l'ai soumis au Parlement et au Ministre
des Communications, le mercredi 7 mai dernier.
L'Etat et l'Office de la Jonction reconnaissent que la
Ville de Bruxelles mérite d'être indemnisée pour les retards
anormaux des travaux et pour l'étendue des démolitions.
En conséquence, l'esprit de justice veut que l'Etat, reconnaissant le bien fondé des réclamations — des réclamations
raisonnables, bien entendu — de la Ville de Bruxelles, comprenne que son devoir est d'habiliter — je souligne « habiliter » — l'Office de la Jonction N o r d - M i d i , afin qu'il puisse
indemniser la Capitale dans chaque cas où elle y aurait
vraiment droit. Ceci e m p ê c h e r a i t que l'Etat et l'Office de
la Jonction continuent à se rejeter mutuellement les responsabilités, alors que tous deux reconnaissent et disent à la
Ville de Bruxelles qu'elle a droit à indemnisation pour la
durée anormale de certains travaux et l'étendue anormale
également des destructions.
M . V a n Remoortel. L a Ville pourra exercer son recours
auprès du Conseil d'Etat, Monsieur Demuyter, si le dommage perdure.
M . Demuyter. Ce sera votre première affaire à y traiter
comme président, Monsieur Van Remoortel, quand vous y
serez, ce que nous vous souhaitons très sincèrement.

( rp mot 1947)

— 566 —

Par conséquent, chers Collègues, voici ma deuxième conclusion. V u l'importance de la question pour la Ville, je
demande au Conseil communal de confirmer notre désir
formel de voir l'Etat habiliter officiellement l'Office de la
Jonction, pour qu'il soit à même d'indemniser la Ville de
Bruxelles chaque fois qu'elle y aura vraiment droit. Je suis
certain qu'ainsi a p p u y é moralement, le Collège des Bourgmestre et Echevins de notre capitale obtiendra satisfaction
à cette demande si équitable.
M . Brunfaut. B a s é e sur quoi ?
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas le moment d'entamer un
d é b a t sur les nombreux problèmes que soulèvent non seulement l'exécution des travaux de la Jonction et les conditions techniques dans lesquelles ceux-ci se poursuivent, mais
aussi la durée exceptionnelle de ces travaux.
Tous les membres du Conseil communal seront d'accord
pour dire que la capitale a droit à une indemnisation de
ce fait. Par conséquent, nous pouvons enregistrer sans autre
commentaire la proposition de M . Demuyter.
M. Stuckens. Puisque nous parlons de la Jonction, je voudrais que, comme mandataires du Conseil communal de
Bruxelles, nous soyons mis au courant des travaux exécutés
actuellement aux environs de la gare du M i d i . Il faut que
nous puissions répondre à ceux qui nous demandent pourquoi les travaux ont été détournés et si l'on compte remplacer ce qui a été démoli.
Je suis l'interprète de nombreux conseillers pour demander
s'il n'y a pas lieu, pour le Conseil communal, de faire une
visite sur place afin que nous, qui habitons près de ces
chantiers, soyons au courant de ces travaux. Nous n'en
savons pas davantage que n'importe quel passant.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'efforcera de faire droit
à votre désir.
M. Dispy. Je profite de l'occasion qui nous est donnée
par M . Demuyter pour faire une commimication au Conseil
communal. Vous vous rappellerez que tout récemment, i l
nous avait été révélé, à l'occasion de discussions antérieures, qu'un arrêté du Régent devait sortir, validant une déci-

— 567 —

(70

mai 1947)

sion du Conseil communal et approuvée par la Députation
permanente en 1940, en vue de permettre le développement
des travaux de superstructure et l'alignement des rues. J'avais
posé cette question au Parlement, demandant au Ministre,
au nom de mon groupe, comment il se faisait que cet
arrêté, promis depuis 1940, n'était pas encore pris. Je n'ai
pas eu de réponse.
Le Ministère des Communication, qui a changé de titulaire, m'a annoncé que j'aurais à bref délai une réponse
écrite qui me serait adressée personnellement. Je profite
de l'occasion qui m'est d o n n é e . p o u r dire au Conseil communal que je communiquerai à celui-ci, sinon au Collège,
les éléments de cette réponse comme pièce supplémentaire au
dossier où peut-être elle contribuera à éclaircir le problème.
M. le Bourgmestre. Nous sommes enchantés de cette bonne
nouvelle.
M.Dispy. Elle n'est pas encore bonne.
— L'incident est clos.

11
Amélioration

des communications entre le centre de la Ville
et les ports aériens de Bruxelles.
Question de M. Demuyter.

M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'essayerai d'être aussi bref que pour la précédente
question. Le grand développement de la navigation aérienne
nous incite, surtout pour ceux qui ont participé à l'évolution
de cette navigation aérienne depuis de nombreuses années,
à suivre de près le développement de nos ports aériens.
Nous ne sommes pas évidemment maîtres de pouvoir régler
cela nous-mêmes, nous ne sommes pas seuls, nous avons
affaire à des communes différentes, nous avons affaire à
l'Etat. Mais il y a un adage qui dit que notre destinée n'est
pas dans les événements, elle est dans notre caractère. Dans
cet esprit, Messieurs, je tiens à vous dire quelques mots

( io mai 1047)

— 568 —

concernant les ports aériens de la Capitale et de l'esprit
d'initiative dont nous devons faire preuve.
Melsbroeck. Depuis la libération, il est apparu que la
Belgique avait un besoin urgent et essentiel d'un aéroport
intercontinental. L'ennemi, les Allemands avaient réalisé les
expropriations nécessaires, et le terrain proprement dit,
équipé de pistes imparfaites mais suffisantes, existait au
moment de la libération du territoire à Melsbroeck. Ce port
aérien deviendra peut-être le port aérien national de la
Belgique, puisque notre pays, nous le savons malheureusement ne représente qu'une superficie très restreinte avec
une distance d'Arlon à Ostende de 300 km. Une bonne
politique dans ce domaine des ports aériens, incite à faire
un grand port national et certains autres dans le pays, mais
sans trop disperser les efforts ni l'argent. Il est possible
donc que ce port aérien de Melsbroeck devienne celui d'Anvers-Bruxelles, puisque le centre de Melsbroeck est à peu
près à trois-quarts d'heure en autobus du centre d'Anvers.
Mais les moyens d'accès entre le centre de Bruxelles et
Melsbroeck sont évidemment très limités. Nous avons une
petite route qui bifurque à la chaussée de Haecht. Ce sont
des moyens bien pâles pour un grand port aérien qui doit
entrer dans le trafic mondial, surtout que nous avons le
bonheur de posséder une grande colonie et que ce port
aérien sera donc le point de départ des lignes entre la
capitale et la colonie. Il y a donc là quelque chose à prévoir.
Je réponds d'avance aux objections qui pourraient m'être
faites que cela ne dépend pas de nous seuls, en vous répétant
que c'est à nous à avoir certaines initiatives. Il y a aussi
l'aérodrome Haren-Evere. Il est susceptible de disparaître...
M. Van Remoortel. Il sera remis à l'armée.
M. le Bourgmestre. Nous protestons...
M. Demuyter. Sa désaffectation amènerait une rentrée de
pas mal de millions, parce qu'il y aurait des ventes de
terrains.
Mais avant que cet aérodrome ne disparaisse, il est à
souhaiter qu'il ait des accès faciles. A l'heure actuelle, ils
sont peu pratiques.

— 569 —

(Tç

niai

1047)

Je le répète, il est susceptible d'être remplacé par Melsbroeck parce que les p r o g r è s de l'aviation le veulent. En
effet, il ne peut y atterrir que des D . C . 3 maximum comme
dimensions. Par mauvais temps, les D . C . 3 doivent même
atterrir à Melsbroeck. 11 s'agit des types d'appareils « Douglas 3 », les « Douglas 4 » ont besoin de 1.800 m de pistes.
2

Pour ce qui est de l'accès, il est certain que pour la
capitale, nous avons tout intérêt à ce que cet accès de
nos champs d'aviation soit meilleur.
Nous savons que certaines fêtes vont être organisées sur
l'aérodrome d'Haren-Evere. je demande toute l'attention
de notre Bourgmestre à ce sujet. Il va y avoir une grande
fête à Evere, le 6 juillet prochain, organisée par l'Aéro-club
de Belgique. Ce sera le Meeting de Bruxelles. Il d é p a s s e r a
en ampleur celui de 1939. Il sera l'occasion de glorifier
nos pilotes et aussi d ' a p p r é c i e r leur maîtrise dont l'habileté
et l'audace n'ont d'égale que l'abnégation et la modestie.
(Très bien !)
Cette manifestation aura donc lieu, je le répète, à Evere
le 6 juillet prochain. Les accès vers cet a é r o d r o m e ne
sont pas, je l'ai déjà dit, très faciles. Néanmoins, nous
comptons bien que, comme pour la fête de 1939, le service
d'ordre parviendra à canaliser la foule dans les meilleures
conditions possibles.
En conclusion, je demande à la Ville de Bruxelles d'étudier et de p r é p a r e r un plan nous définissant comment elle
souhaite voir le centre de notre Capitale relié d'une façon
moderne et pratique avec ses ports aériens. Je crois que
là nous avons à faire preuve d'initiative, que l'intérêt de
notre grande Capitale le commande.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la question de
l'établissement de communications aisées entre le centre de
la Ville et le port aérien d'Evere, qui était le seul existant
à l'époque, est étudiée depuis une dizaine d'années.^ Cette
année même, et dans tous les cas pour le début de l'année
prochaine, la large artère qui doit unir le boulevard Wahis
à la plaine d'aviation d'Evere sera complètement achevée.
Une grosse partie du travail était déjà exécutée avant la
guerre. Nous avons dû procéder à sa remise en état. Je vous

— 570 —

f rp mai 1947)

rappelle qu'une intercommunale a été chargée de l'établissement de ces voies de communications et, en ce qui concerne Evere, tout sera fait dans un délai relativement court.
Mais, dans l'intervalle, le centre d'aviation d'Evere a perdu
son caractère de grand aéroport international; on y a substitue Melsbroeck. La société intercommunale, la S.I.V.A., qui
comprend l'Etat, les communes intéressées et la province,
étudie le problème depuis longtemps; mais nous nous heurtons à une difficulté très gVave : le maintien de l'aérodrome
d'Evere par l'aviation militaire. La Conférence des Bourgmestres, répondant au vœu de toute la population bruxelloise a protesté contre le maintien au centre d'une vaste
agglomération, d'un port aérien militaire. Qui dit aviation
militaire, dit également possibilité de guerre, sans quoi
l'aviation militaire ne se justifierait pas. Dès lors, il serait
inouï qu'on laisse subsister un champ d'aviation militaire
en pleine agglomération.
Les nombreuses ruines causées par les raids dans le voisinage de la plaine d'Evere sont là pour illustrer le danger
auquel on expose une vaste partie de l'agglomération bruxelloise. Nous protesterons. La place de champs d'aviation
militaire est dans les campagnes et non dans les villes.
Aussitôt que cette question aura reçu sa solution logique,
nous pourrons raccorder la plaine de Melsbroeck au centre
de la Ville par des voies spacieuses et pratiques. Celles
qui existent actuellement ne répondent en rien aux exigences
qui naîtront de l'intensification du trafic aérien.
— Le débat est clos.

12
Réutilisation

de

certains

Question

points
de

M.

d'arrêt

des

tramivays.

Demuyter.

M . Demuyter. M a troisième intervention tend à demander
la réutilisation ou le rétablissement de deux points d'arrêt
de nos tramways. Je me fais l'interprète de nombreux concitoyens. Le premier arrêt à rétablir est celui se trouvant
au coin de la rue de llituve et de la rue du Lombard, pour
les tramways montant vers le haut de la Ville.

—

571

-

(iç

mai 1947)

Les habitants de ce quartier feint valoir que l'arrêt continue à exister vers la descente au coin de la rue du Midi
et de la rue du Lombard et que, par conséquent, l'autre
suppression est anormale.
La seconde réutilisation d'arrêt pour lequel j ' a i 310 signatures, parmi lesquelles de nombreux bons patriotes, résistants...
M. le Bourgmestre. Cela est sans importance.

( Colloques)
M. Demuyter. Le second rétablissement d'arrêt pour lequel
j'ai ici 310 signatures est une requête qui me paraît encore
plus légitime que la première. Je suis déjà intervenu .auprès
de notre Ministre des communications à cette fin. Il s'agit
du rétablissement d'un arrêt fixe à Laeken, avenue de la
Reine, à hauteur du numéro 327, près du passage public
sous le chemin de fer.
Avant les hostilités, un arrêt fixe des tramways existait
à cet endroit. Il desservait l'avenue de la Reine, la rue dp
Molenbeek, le bas de la rue Stéphanie, la rue Hubert Stiernet, la rue Arthur Cosyn, la rue des Palais, rue Albert, rue
du Timon, la rue de la Grotte, l'avenue du Parc, la rue
de Mellery et la rue des Vignes.
Cet arrêt existait depuis plus de 30 ans. Maintenant, on
a fixé un arrêt au début de l'avenue de la Reine qui ne
dessert qu'une partie de l'avenue et de la rue des Palais
et abandonne ainsi le quartier, dont je vous ai énuméré les
principales artères, et le passage public qui se trouvent maintenant sans arrêt de tramways. De grands travaux étant
en cours devant l'église de Laeken, les habitants doivent
faire des centaines de mètres avant d'atteindre un tramway
ou bien traverser les travaux, ce qui n'est pas toujours
commode.
Voici ce que disent ces braves gens : « Pour l'exposition
de 1935, on a construit un tunnel sous l'avenue, qui ne nous
apporte que bruit et poussière. On nous a incorporé dans
le Grand Bruxelles, mais ce n'est que pour payer les charges. Aussi souhaitons nous que l'on nous entende en donnant
une suite favorable au v œ u que nous vous prions d'exposer. »

(io

mai

IQ4J)

— 572 —

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je demande au Collège d'appuyer ces deux requêtes de nos
a d m i n i s t r é s , pour que la Société des T r a m w a y s donne satisfaction à ces v œ u x qui semblent t r è s légitimes et qui ne
peuvent que servir la collectivité.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, pour l'attention d o n n é e à mes trois brèves interventions et je souhaite que des suites pratiques en résultent.
M . le Bourgmestre. Je ne pourrai évidemment pas transmettre cà la Société des T r a m w a y s , qui n'existe plus, la
demande de M . Demuyter. C'est au Comité de gestion des
transports urbains qu'elle sera a d r e s s é e .
Je me permets de rappeler au Conseil que nous avons
fait des dizaines de tentatives pour faire rétablir tous les
a r r ê t s facultatifs et fixes existant avant guerre. S'ils avaient
été j u g é s utiles et n é c e s s a i r e s avant la guerre, rien ne
justifiait é v i d e m m e n t leur suppression. Nous sommes parvenus avec é n o r m é m e n t de peine à obtenir satisfaction dans
quelques cas. Mais, en ce qui concerne les a r r ê t s de l'avenue
de la Reine et de la rue du Lombard, pour lesquels notamment je suis intervenu un grand nombre de lois, mes interventions ont toujours été r e p o u s s é e s parce que le Comité
de gestion des Transports urbains est d'avis qu'il faut*4
à 500 m è t r e s entre chaque a r r ê t . J'ai vainement plaide qu'on
ne pouvait pas raisonner ainsi dans tous les cas et examiner
des situations s p é c i a l e s ; pour le centre de la Ville, on ne
peut raisonner comme on peut le faire pour la région suburbaine. Je me suis h e u r t é à cette r é p o n s e qui constitue en
quelque sorte un axiome que l'on ne discute pas.
Je sais qu'on a fait le compte de ce que représentait
comme économie la suppression de certains a r r ê t s assez
r a p p r o c h é s les uns des autres. Evidemment, ces petites économies multipliées en très grand nombre représentent un
chiffre impressionnant; nous avons e s s a y é de combattre
cette façon de considérer les choses, mais nous avons eu
très peu de succès. Je. serai cependant heureux de pouvoir
utiliser la communication que vient de faire M . Demuyter
au Conseil pour revenir à la charge en ce qui concerne
l'arrêt de la rue du Lombard et celui de l'avenue de la
Reine. Pour ce dernier, une modification à la situation

— 573

—

(iç

mai

1947)

actuelle s'impose, parce q u ' à cet endroit il y a tout un
petit hinterland qu'il semble que les dirigeants du Comité
de gestion ne connaissent pas t r è s bien.
Croyez bien que nous ferons l'impossible pour obtenir
satisfaction.
M . Demuyter. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
— L'incident est clos.

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 12 mai 1947 est approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à dix-sept heures d i x minutes.

L e Conseil se constitue en c o m i t é secret; i l se s é p a r e à
dix-sept heures cinquante-cinq minutes.

f w

mai

— 574 —

1947)

COMITE

SECRET

Le Conseil procède à la nomination
la Commission d'Assistance publique :

des membres suppléants de

Sont n o m m é s :
P o u r le mandat effectif a t t r i b u é à M . Marteaux
l
2
3

r e
m e
m e

suppléance :
»
»

M . Brohée.
M
Thielemans.
M . Deguent.
1 I e

P o u r le mandat effectif a t t r i b u é à M . le Baron
de Mcux :
l
2
3
4

r e
m e
m e
m e

suppléance :
»
»
»

l

r e

m e
m e
m e

suppléance :

»
»
»

de

Jamblinne

M . le Comte Cornet d'Elzius du Chenoy.
M . Leclercq.
M
Janssen-Demot.
M . Arnauts.
m

e

P o u r le mandat effectif a t t r i b u é à M

2
3
4

:

l l e

Vromant :

M . Janssens.
M . Baes.
M . Moerman
M
Labiau.
m

e

P o u r le mandat effectif a t t r i b u é à M . Boonen :
l
2
3
4

r e
m e
m e
m e

suppléance :
»
»
»

M.
M.
M.
M.

le Comte Cornet d'Elzius du Chenoy.
't K i n t de Roddebeke.
Claes.
Geysen.

P o u r le mandat effectif a t t r i b u é à M . Rosman :
l '
'2
3
4
n

m e
r a e

m e

suppléance :
»
»
»

M . Vanderveken.
M . Gripekoven.
M . Vankeerbergen.
M
Waucquez.
1 , 8

— 575 —
Pour le mandat effectif attribué à M

(iç
l l e

mai IQ4

Reichert

:

l ^ suppléance : M
Vandervelde.
2
»
M. Francx.
3 "
»
M. Secret.
1

I n e

m e

me

Pour le mandat effectif
l

suppléance :

r e

2

m

3

»

me

4me

M. Jauquet.
M
Van Leynseele.
M m e Anspach.
M. Hicguet.
m e

»

e

attribué à M . / . Deboeck :

»

Pour le mandat effectif attribué à M . Ulens :
i
2

suppléance

r e
m

3

»

e

»

me

4me

»

M
Anspacli.
M. Hicguet.
M
Maskens.
M. Deleeuw.
m e

m e

Pour le mandat effectif attribué à M. Quintin :
l
suppléance : M. Deleeuw.
2
»
M Maskens.
3**
»
M . Hicguet.
4
»
M
Anspach.
r e

m e

m

e

e

m e

m e

Pour le mandat effectif attribué à M. Héger F.
l
2
3
4

r e
m e
me
m e

suppléance : M. Hicguet.
»
M. Deleeuw.
»
M
Anspach.
»
M Maskens.
m e

m e

Pour le mandat effectif
l
2
3

r e
m e
m e

attribué à M. Vermeire :

suppléance : M
Vandervelde.
»
M . Francx.
»
M . Secret.
m e

Pour le mandat effectif attribué à M « Brunfa
m

l

r e

suppléance : M . Francx.

2

r a e

»

M

3

m e

»

M . Secret,

m

e

' Vandervelde.

(iç

mai

— 576 —

1947)

Il n o m m e M
Jeannette B e y s t - V a n D a m m e , A l i c e BosmansG o r r e b e e k , E m i l i e O l l e v i e r - M e s s e l i s et M
A l p h o n s i n e Peeters
et Rachel R a m b o u x , à titre d é f i n i t i f , aux fonctions d'institutrice
aux E c o l e s p r i m a i r e s .
I , i e s

1

,

e

s

Il d é c i d e qu'il y a lieu de placer dans l a position de disponibilité,
pour convenances personnelles, pour une p é r i o d e d'un an, M
Louise
Rassauw, institutrice a u x E c o l e s p r i m a i r e s .
1

I

e

Il d é c i d e qu'il y a l i e u de proposer la mise en disponibilité, pour
m o t i f de s a n t é , de M
L é o n i e F o u b e r t et M
Germaine Daelem a n s - D e g a n d , institutrices a u x E c o l e s p r i m a i r e s .
l l e

m

e

Il accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e par M
A l i c e K i n a r t - H o u b e n , » de
ses fonctions de m a î t r e s s e professionnelle aux E c o l e s primaires et
é m e t un avis f a v o r a b l e sur sa demande de mise à l a pension.
m

Il r é g u l a r i s e l a situation de
tutrice a u x E c o l e s p r i m a i r e s .

M

Il accepte la d é m i s s i o n offerte
tuteur a u x E c o l e s p r i m a i r e s .

m

e

e

Angèle

par

Clément-Detobel,

M . Hubert

Meurrens,

insti-

insti-

I l nomme M M . P r o s p e r Clerens, L o u i s D e t h y , Georges B u f f i n
et S i m o n P u t s , à titre p r o v i s o i r e , a u x fonctions de professeur à
l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

. I l d é c i d e de d é m i s s i o n n e r d ' o f f i c e M . D a n i e l
fonctions de professeur à l ' E c o l e de S e r r u r e r i e

P r o v o y e u r , de
(soir).

ses

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de mettre en d i s p o n i b i l i t é , pour motif
de s a n t é , M . R o b e r t V e r s t r a e t e n , professeur à l ' E c o l e industrielle.

— 577 —

( 10

V.liÙ

I947)

II approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Fourniture de matériel de cuisine pour l'Hospice de l'Infirmerie.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
M . le D R. Uytterhoeven, en qualité d'adjojnt, et
M M . les D " C. Tumerelle, J . Bierlaire et A . Bollaert, en qualité
d'assistants des h ô p i t a u x et hospices.
r

1

8

Il nomme M . de Jamblinne de M e u x , M . l'Echevin Cooremans
et M . Paul Quintin, en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de P r ê t s .

Il nomme M . Lucien V a n Muysen aux
de la Caisse publique de P r ê t s .

fonctions

de Directeur

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N

12.

C O M P T E RENDU DE L A S É A N C E D U 2 J U I N

VILLE

DE

1947.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 2 juin 1947.

P r é s i d e n c e de M . R . C A T T E A U ,
Echevin.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4.

PAGES

Communications
Personnel. — Prestation de serment du Receveur auxiliaire du Service des Cultes et Inhumations . . . .
Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire
Adoption. 581
Ecole primaire n° 9, rue des Eburons. — Travaux
d'exhaussement des bâtiments
Adoption.
Mobilier scolaire. — Acquisition de mobilier en remplacement de celui détruit par l'armée allemande . .
Adoption.
584
Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers).
— Modifications
Adoption.
Minque et Marché-au-Poisson. — Règlement pour la
perception des droits. — Renouvellement . Adoption. °
Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue de l'Amarante . . . Adoption. 591
Propriétés communales. — Mise en vente pubhque
d'un terrain avenue Ferdauci
Adoption. 591
Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue des Pagodes . . . . Adoption. 59^
Propriétés communales. — Mise en vente publique
d'un terrain avenue du Frêne
Adoption. M*
5 8 1

5 8 1

5 8 2

5.
6.

5 8 5

7.
8.
9.
10.
11.

y y

(J juin 1947)
12.

— Sdû —

Union nationale des Mutualités Socialistes. — Acquisition d'un immeuble
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines. — Modifications au budget pour 1946 . . .
Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Travaux . . .
Avis favorable.

13.
14.

594
595
596

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Catteau, Echevîn-Président;
Verheven
Waucquez, De Rons, Cooremans, Merten, Echevins; Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts,
M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders,
M
Blume, M
Thielemans, M M . Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Jauquet, Conseillers;
De Tollenaere, Secrétaire.
m

e

1 I e

H e

m e

I l e

m

e

M . le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 19 mai 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 581 —

(2 juin 1947)

1
Communication.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M. Van Muysen remercie le Conseil communal dej'avoir
nommé aux fonctions de Directeur de la Caisse publique
de Prêts.
— Pris pour

Personnel.

information.

— Prestation de serment du Receveur
du Service des Cultes et
Inhumations.

auxiliaire

M. l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle la prestation de serment de M . Paul Siebels, en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé des recettes du Service des
Cultes et Inhumations.
— M . Siebels est introduit.
M. l'Echevin-Président. Je vous invite à prêter le serment :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du Peuple belge. »
— M . Siebels prête serment.

Ecole de mécanique et d'électricité.
Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire.
M. l'Echevin-Président, au nom du Collège, fait le rapport
et soumet les projets d'arrêtés suivants :
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et
Métiers a émis le vœu que l'Ecole de mécanique et d'électricité puisse disposer de deux professeurs suppléants-secrétaires.

(2 juin

1947)

— 582 —

U n emploi de ce genre existe déjà et était occupé jusqu'au I septembre dernier par un titulaire régulièrement
nommé et chargé depuis lors d'autres fonctions.
e r

Le second emploi de professeur suppléant-secrétaire devrait
donc être créé.
L e vœu du Conseil d'administration de l'Institut des Arts
et Métiers est basé sur les raisons suivantes :
L'école compte une population importante : 800 élèves
dans chacune des sections du jour et du soir.
U n grand nombre de professeurs y est attaché : 71 à la
division du jour et 49 à celle du soir.
Les remplacements de membres du personnel malades sont
multiples et les loisirs dont les suppléants disposeront seront
utilement consacrés aux tâches d'ordre administratif inhérentes au fonctionnement même de l'école.
Nous vous proposons donc d'autoriser l'Ecole de mécanique et d'électricité à comprendre dans le cadre de son personnel deux professeurs suppléants-secrétaires et à organiser
un examen d'aptitude en vue de recruter le deuxième titulaire.
L a dépense supplémentaire est évaluée à 29.200 francs
et la charge nette pour la Ville, après déduction des interventions de l'Etat et de la Province, à 9.660 francs.
M . l'Echevin-Pfésident. Ainsi que vous l'explique le rapport et ainsi que je l'ai dit en sections, la création de cet
emploi est justifiée par l'accroissement de la population scolaire.

4
Ecole primaire n° ç, rue des
Travaux
d'exhaussement
des

M . l'Echevin-Président
d'arrêtés :

continue

Eburons.
bâtiments.

la lecture

des

projets

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la L o i communale;

— 583 —

(2 juin

1947)

Considérant que l'augmentation de la population scolaire
de l'école primaire n° 9, rue des Eburons, nécessite la création de nouveaux locaux;
Attendu que l'exhaussement des bâtiments existants permet d'obtenir le r é s u l t a t c h e r c h é ;
V u le projet p r é s e n t é par le Collège dont la réalisation
entraînerait une dépense totale d'environ 1.525.000 francs;
Attendu qu'il est nécessaire
l'exécution des t r a v a u x ;
DÉCIDE

de

procéder

d'urgence

à

:

i°) d'admettre le principe des travaux s u s m e n t i o n n é s ;
2 ) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité s u p é r i e u r e .
0

M. l'Echevin-Président. Nous avons envisagé différentes
solutions afin de trouver quatre classes supplémentaires
indispensables pour loger la population de cette école. Nous
nous sommes a r r ê t é s au projet d'exhaussement des b â t i ments. Les plans sont e x p o s é s dans la salle contiguë à celle
du Conseil communal.
M. Schmitz. Je voudrais vous demander si cette décision
de faire des travaux est justifiée par l'importance de la
population scolaire bruxelloise à cette école, ou est due
a la fréquentation d'élèves venant des communes voisines.
En effet, l'état des finances de la Ville ne nous permet
pas de faire des cadeaux. 11 faudrait donc voir si nous
ne nous chargeons pas de frais qui incombent à des communes avoisinantes.
M. l'Echevin-Président. Je vous répondrai qu'il s'agit d'une
école qui est à la limite de deux autres communes : SaintJosse et Schaerbeek, et de même qu'il y a des enfants
bruxellois qui fréquentent des écoles de ces communes, quelques élèves de ces communes viennent chez nous. Mais la
majorité est bruxelloise.
M. Morelle. M. l'Echevin a fait allusion à l'augmentation
du nombre d'élèves de ces écoles. Je demande des précisions
à ce sujet, parce que pour l'ensemble du pays, par suite de

(2 juin

— 584 —

1Ç47)

la diminution de la natalité, l'ensemble des élèves fréquentant les écoles officielles est de 90.000 inférieur à celui
de 1939. Si celte diminution est générale, elle s'applique
peut-être à l'école de la rue des Eburons, et j'aimerais
avoir des précisions au sujet de ce nombre d'enfants.
M . l'Echevin-Président. Vous avez donné vous-même la
réponse à cette question. S'il est vrai que, d'une manière
générale, on constate cette diminution, elle n'est pas proportionnelle pour chaque école. Certaines écoles souffrent
de dépopulation, mais pour celle dont je vous parle, c'est
le contraire. Je pourrai vous donner des chiffres à la prochaine réunion, mais c'est une des écoles pour lesquelles
on ne constate pas le même fléchissement.

5
Mobilier

scolaire.

en rem placement

M . l'Echevin-Président
d'arrêté :
LE

— Acquisition

de celui détruit

continue

de mobilier

par

la

l'armée allemande.
lecture

du

projet

CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la L o i communale;
Attendu que les crédits nécessaires à l'acquisition du mobilier repris aux métrés qui ont été établis, en remplacement
de celui détruit par l'armée allemande, figure au budget
extraordinaire de 1947 ;
Attendu que la législation en vigueur prévoit le financement par l'Etat des travaux de réparation des dommages
de guerre ;
Attendu qu'il est nécessaire et urgent
remplacement de ce mobilier;

de procéder au

DÉCIDE :

i°) d'approuver le programme des acquisitions décrites
dans les métrés et aux plans établis à cet effet;

—

(2 juin

585 —

1947)

2°) de ratifier le cahier des charges spécial régissant l'entreprise ;
3°) de soumettre cette délibération à l'approbation de l ' A u torité supérieure ;
4") de solliciter le financement complet de l'entreprise
par l'Etat en vertu des a r r ê t é s gouvernementaux en matière
de réparation des dommages de guerre.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont

pris part au vote : M . Deboeck, M

m

e

de

Penaranda

de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de W i a r t , P i r o n , De Grauw, Schmitz, Bogaerts, i M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M Blume, M
Thielemans, M M . Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Coorernans, Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Speeckaert et Catteau.
lle

m

l l e

e

l l e

m

e

6
%

Taxe

sur le personnel

occupé. —
Modifications.

Employés

et

ouvriers.

M . l'Echevin Waucquez, au nom du Collège, fait le rapport et soumet les projets d'arrêtés suivants : .
E n séance du 17 février 1947, le Conseil communal, en
votant la taxe sur le personnel occupé, a porté de fr. 50.000
à fr. 100.000, le chiffre d'affaires autorisé pour l'exemption
de la première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles.
Par sa dépêche du 7 mai 1947, M - le Gouverneur du
Brabant nous fait part des observations de M . le Ministre
de l'Intérieur. Dans sa lettre du 21 mars 1947, celui-ci dit
que : « L'insertion dans nos règlements accordant des réductions supplémentaires à celles prévues par le règlement
type ne se justifie pas, en regard de la situation déficitaire
de la Ville. »

(2 juin

1947)

— 586 —

Il est toutefois disposé à provoquer l'approbation de ce
règlement fiscal, cà condition que le chiffre d'affaires susvisé
soit maintenu à fr. 50.000, somme prévue dans le règlement
de l'exercice 1946.
Nous vous proposons, en conséquence, de voter la modification suivante du règlement-taxe susdit : (1)
M . l'Echevin Waucquez. Cette taxe revient devant le Conseil communal suite aux observations du Gouverneur relativement à la rédaction de la disposition en cause.
Notre règlement avait estimé pouvoir exonérer la première
personne employée dans les entreprises commerciales ou
industrielles dont le chiffre d'affaires est inférieur à 100.000
francs. Nous avions fixé 100.000 francs, tandis que le règlement précédent prévoyaif la limite de 50,000 francs. En
raison de l'augmentation du prix de toutes choses, porter
l'exonération de 50.000 à 100.000 francs était rester en-dessous de la réalité. Néanmoins, l'autorité supérieure ne l'a
pas compris de la sorte, et nous impose de maintenir le
chiffre de 50.000 francs en raison de notre déficit budgétaire; c'est pour nous conformer à cette injonction, que le
règlement passe à nouveau devant le Conseil communal
ce jour.
M . Schmitz. Je m'étonne que l'autorité supérieure s'occupe
d'une chose aussi minime que cette infime réduction de
taxe, alors qu'elle ne s'est pas élevée contre la mesure tout
à fait favorable prise à l'égard des grands magasins. Nous
avons établi, dans le temps, une certaine progressivité dans
cette taxe. Il aurait été normal de maintenir cette progressivité pour les grands magasins comme pour n'importe qui.
On nous a dit que le Gouvernement provincial s'opposerait
à cette progressivité. Il eût donc été préférable d'appliquer
la taxe telle qu'elle aurait dû l'être et attendre la décision
qu'allait prendre le Gouvernement provincial. Cette mesure
a causé un effet déplorable parmi les classes moyennes
dont tous les membres ne sont pas des tripoteurs comme
certains journaux l'affirment. Je me demande si les grands
(1) Voir page 600 le texte des modifications apportées au Règlement-taxe.

— 587 —

(2 juin

1Ç47)

magasins ne p o s s è d e n t pas des influences par relations de
dirigeants qui e m p ê c h e n t que ces firmes soient t r a i t é e s
comme les autres.
M . l'Echevin-Pfésident. L a p r o c é d u r e que vous indiquez
n'est g u è r e recommandable. V o u s estimez qu'il eût mieux
valu mettre cette taxe en recouvrement quitte à nous voir
imposer par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e un remboursement. Toutes
nos taxes sont soumises pour approbation à l'autorité s u p é rieure et celle-ci nous renvoie ce projet en maintenant le
chiffre de 50.000 francs. Nous n'avons pas à discuter.
M . Schmitz. O n a, en tous cas, fait un beau cadeau aux
grandes entreprises et, m a l g r é cela, on tape à nouveau sur
les petites.
M . Xavier Carton de Wiart. Lorsque, en s é a n c e du 17
février 1947, a p r è s avoir pris connaissance des r é s u l t a t s
de l'enquête, nous avons s t a t u é définitivement en ce qui
concerne notre nouveau r è g l e m e n t - t a x e , j ' a i e x p r i m é le
regret que l ' e x o n é r a t i o n pour la p r e m i è r e personne employée
visât uniquement les entreprises commerciales ou industrielles, à l'exclusion des professions libérales et des entreprises
artisanales. M . l'Echevin des Finances a bien voulu me
promettre que pour l ' a n n é e 1948 i l serait tenu compte de
mes observations. Aujourd'hui, i l s'agit simplement d'une
modification de chiffres. Je voterai cette modification, mais
sous r é s e r v e des observations que j ' a i formulées le 17
février dernier, avec l'espoir que la promesse de M . l'Echevin W a u c q u e z ne sera pas perdue de vue.
M . l'Echevin Waucquez. Une fois de plus, j ' a i suivi avec
attention les observations p r é s e n t é e s par mon estimé C o l lègue, M . Carton de W i a r t .
Comme je le lui ai promis, l ' e x o n é r a t i o n sera étudiée dans
son principe et dans son application, lors du vote du prochain r è g l e m e n t .
Laissez-moi lui rappeler toutefois que l ' a t m o s p h è r e est
moins favorable au sein de l'autorité s u p é r i e u r e qu'elle ne
l'est ici, comme le prouve le renvoi, fait par elle, suite à
la modeste p é r é q u a t i o n que nous avions a p p o r t é e .

(2 juin

— 588 —

1047)

Quant à l'observation présentée par notre Collègue,
M. Schmitz, qu'il me permette de lui dire que, dans cette
assemblée, beaucoup de membres s'intéressent aux classes
moyennes — et l'ont prouvé à plusieurs reprises — mais
qu'une fois encore, nous sommes tenus de déférer aux
instructions de l'autorité supérieure.
Mais, j'ajoute, si je m'incline, c'est avec résignation et
pour reprendre le tout à l'occasion de l'exercice prochain,
c'est-à-dire, sans tarder.
M . Brunfaut. C'est cela ce que l'on appelle « donner de
l'eau bénite de cour ».
M . l'Echevin Waucquez. Si vous appelez cela « donner
de l'eau bénite de cour », je veux bien, car par cette température excessive, c'est un bienfait appréciable qui me
facilitera le trajet d'ici au Gouvernement provincial en vue
d'y faire les démarches envisagées.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les modifications au règlement-taxe
sont adoptées. (1)
Ont voté pour : M . Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Jauquet, Verheven,
Waucquez, De Rons, Coorernans, Merten, Speeckaert et
Catteau.
m

e

U e

m e

Ont voté contre : M M . Linotte, Dispy, M
M
Blume, M
Thielemans, M M . Deguent,
Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.
m e

l l e

(1) V o i r page 600 le texte des modifications au

l l e

Gelders,
Brunfaut,

règlement-taxe..

— 589 —

(2 juin

1947)

7
Minque
Règlement

et Marché

pour

au

Poisson.

la perception

( Renouvellement

des

droits.

).

M. l'Echevin Waucquez, au nom du Collège, soumet le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le taux des droits perçus actuellement
a la Minque et au Marché au poisson, n'est plus en rapport avec les frais d'exploitation et qu'il y a lieu d'adapter
ce taux aux conditions économiques du moment;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du

14 mai 1947, i Div., n° 13.698/961 ;
e

V u les articles 77, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale;
Revu sa délibération du 8 juillet 1946,
0

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — A partir de l'approbation et de la
publication au vœu de la loi, du présent règlement, les droits
à percevoir à la Minque et au Marché au poisson, seront
fixés comme suit :
1 ) Tantième perçu sur le produit brut de la vente de
poisson à la criée : 2 p. c. ;
2) Droit de livraison par lot de poisson vendu : 0,50 fr. ;
3) Tarif du prix de l'eau par kilogramme de poisson
non écorché, poids net, introduit au Marché au poisson et n'ayant pas acquitté le droit de minque : 0,50 fr.
A R T . 2. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Waucquez. Messieurs, il s'agit une fois de
plus d'une correction à notre règlement que je suis dam

(2 juin 1947)

— 590 —

l'obligation de postuler, suite aux observations de l'Autorité
supérieure.
Nous avions estimé, à propos de cette taxe, pouvoir
établir un taux dégressif de la taxe de 3 p. c, de façon
à permettre l'accès à notre Minque de gros importateurs.
L'Autorité supérieure nous a fait remarquer que, dans ces
conditions, il n'était pas possible qu'un taux de 3 p. c.
soit appliqué.
M . Schmitz. Je suis ennuyé de vous mettre à nouveau
sous le charme de ma parole. En ce qui concerne le Marché
au poisson, on se plaint d'un déficit permanent; or, il y
a là un personnel peu occupé, tout au moins pour la moitié
du temps. J'avais suggéré que le Service des Finances cherche à s'entendre avec d'autres départements pour employer
une dizaine d'hommes trois jours par semaine. Nous avons
certains services où l'on pourrait aisément occuper de la
main-d'œuvre, le Service des Plantations, par exemple. Or,
il paraît que cela ne se peut parce qu'il s'agit d'un autre
département. Cependant, il n'y a qu'un seul patron : la
Ville de Bruxelles, et qu'une seule caisse pour les payer.
Si un industriel tenait le même raisonnement, il irait droit
à la faillite. Il ne peut être admis que chaque service soit
totalement étanche. Croyez-moi, il y a en permanence environ 16 ou 18 hommes, dont une dizaine pourraient être
occupés à autre chose, trois jours par semaine, c'est-à-dire
une économie de trente journées de salaire par semaine.
De toute façon, ce serait très intéressant pour les finances
de la Ville.
1

— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont voté pour : M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele,
m

e

l l e

m

e

— 591 —

(2 juin

104J)

M M . Schalckens, Knockaert, Jauquet, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans, Merten, Speeckaert et Catteau.
Ont voté contre : M M . Linotte, Dispy, M
Gelders,
M
Blume, M " Thielemans, M M . Deguent, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.
1 I e

m e

6

8
Terrain
avenue de
l'Amarante.
Mise en vente
publique.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier V a n Praet, avenue de l'Amarante, formant partie du lot 18 du plan de lotissement, d'un développement de
façade de g m. et d'une superficie d'environ 2 ares 25 centiares.
Il accepte de payer le prix fixé par nos experts de 400
francs le m , soit, sous réserve de mesurage définitif, 90.000
francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout
et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
rhonneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 400 francs le m , et ce aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le quartier V a n Praet.
2

2

Terrain avenue Ferdauci.
Mise en vente publique.
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé au
Quartier V a n Praet, avenue Ferdauci, formant le lot 239

(2 juin

— 592 —

1047)

du plan de lotissement, d'un développement de façade de
8 m. et d'une superficie d'environ 2 ares 10 centiares.
Tl accepte de payer le prix fixé par nos experts de 400
francs le m soit, sous réserve de mesurage définitif, 84.000
francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue,
d'égout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 400 francs le m , et ce aux conditions du caheir
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le quartier Van Praet.
2

2

10
Terrain
Mise

avenue
en vente

des

Pagodes.

publique.

U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier V a n Praet, avenue des Pagodes, formant les
lots 1 ' et 2 ' du plan de lotissement, d'un développement
de façade de 14 m. et d'une superficie d'environ 2 ares 95
centiares.
Il accepte de payer le prix fixé par nos experts de 400
francs le m pour le premier lot et 390 francs le m pour
le second, soit, sous réserve de mesurage définitif, 116.690
francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue,
d'égout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix comme
2

2

— 593 —

(2 juin

iQ4f)

indiqué ci-dessus et ce aux conditions du cahier des charges
général et du r è g l e m e n t spécial en vigueur pour le quartier
Van Praet.

11
Terrain
Mise

avenue
en vente

du

Frêne.

publique.

U n amateur offre d ' a c q u é r i r un terrain de la V i l l e situé
au Quartier V a n Praet, avenue du F r ê n e , formant le lot
228 du plan de lotissement, d'un développement de façade
de 7 m. et d'une superficie d'environ 2 ares 08 centiares.
Il accepte de payer le p r i x fixé par nos experts de 410
francs le m soit, sous réserve de mesurage définitif, 85.280
francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue,
d'égout et de pavage.
2

L e produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 410 francs le m , et ce aux conditions du cahier
des charges général et du règlement spécial en vigueur pour
le Quartier V a n Praet.
2

M . Brunfaut. Puis-je connaître le chiffre du barème antérieur à la guerre pour des terrains semblables ?
M . l'Echevin De Rons. Pour ces terrains, le prix était
de 135 à 145 francs en 1936. Ces mêmes prix étaient en
vigueur en 1939.
M . Brunfaut. C'est une erreur, et c'est galvauder les propriétés communales.
M . l'Echevin De Rons. Les experts ont donné leur évaluation et ont fait les comparaisons d'usage. En décembre
1946, à l'avenue Paul Janson, un terrain d'un peu plus
d'un are a été vendu à raison de 436 francs le mètre carre.

— 594 —

(2 juin 1947)

M . Brunfaut. Ne comparez pas l'avenue du Frêne à l'avenue Paul Janson. Vos experts ont incontestablement commis des erreurs.
M . l'Echevin Waucquez. Rien n'est plus intéressant pour
une administration communale que de promouvoir la bâtisse,
et sa position diffère en cela totalement de celle des sociétés privées, par exemple. Nous, Autorité communale, nous
ne devons pas chercher à garder nos terrains pour attendre
des plus-values de revente; tous nos efforts doivent tendre
au contraire à les revendre au plus tôt, parce que nous
nous attachons par là des habitants, des contribuables et
des ressources de toute nature. Puisque ce moment parait
donc favorable, efforçons nous de vendre le plus de terrains
possible, de liquider même des propriétés dont le capital
peut nous assurer un rendement plus important que leur
loyer normal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

12
Acquisition
« Union

d'un immeuble
Nationale

par la Société

des Mutualités

Mutualiste

Socialistes

».

M . TEchevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la loi du
23 juin 1894, portant revision de celle du 3 avril 1851,
sur les sociétés mutualistes, l'« Union Nationale des Mutualités Socialistes », 21, rue du Pépin, sollicite l'autorisation
d'acquérir l'immeuble sis avenue de la Toison d'Or, 128,
à l'effet d'y établir ses services médico-sociaux, l'immeuble
situé rue de l'Abbaye, 22-24, récemment acquis par cet organisme étant destiné à son administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il, y a lieu d'aviser l'autorité com-

l
(1) Voir page 585 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 595

—

(2 juin

1047)

pétente que rien ne s'oppose à la réalisation de ce projet
en ce qui concerne notre Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

13
Refuge

des

—

Ursulines.

Modifications

Budget

1946.

budgétaires.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, les modifications budgétaires à apporter au budget de 1946 du Refuge des Ursulines.
Le budget accusait :
Dépenses
Recettes
Mali

fr.
fr.

1.984.830,—
1.583.262,97

fr.

40i.457.03

Les modifications budgétaires portent sur :
Dépenses
fr. +
Recettes .'
fr. +
Augmentation du mali

.

.

•

475-457-7
271.444,70
0

. fr. + 204.013,—

Le mali s'élève donc à 401.567,03 fr. + 204.013,— fr.
°05-580,03 francs.
Pour gouverne, le mali de 1945 s'élevait à 652.658,57
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires dont 11
s'agit.
r

(1. Voir page 585 les noms des membres ayant pris part au

vote.

— 596 —

(2 juin 1947)

M . Speeckaert. En ma qualité d'administrateur du Refuge
des Ursulines, je me permets de faire observer que, s'il y
a dans les dépenses une augmentation, celle-ci provient
exclusivement des frais de réparation, des frais de chauffage, des frais de nettoyage, de l'augmentation des prix de
l'électricité, de la nourriture, des vêtements, etc..
M . l'Echevin-Président. Nous rendons hommage à l'esprit
d'économie des administrateurs du Refuge des Ursulines
et en particulier à celui de M . Speeckaert.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une abstention.
Ont voté pour : M . Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M Gelders, M Blume, M Thielemans, M M . Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans
et Catteau.
m e

, l e

m e

1 I e

l l e

m e

S'est abstenu : M . Speeckaert.

14
Commission

d'Assistance
Travaux.

publique.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rap
port suivant :
Par délibération en date du 18 avril 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 170.000,— fr.
pour la fourniture et l'installation d'un appareil adoucisseur
de la distribution d'eau chaude de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire 1947
— Centrale électrique de l'hôpital Saint-Pierre — entretien
et remplacement de pièces.

— 597 —

(2 juin

IQ47)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

Le procès-verbal de la séance du 19 mai 1947 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
dix-huit heures quinze minutes.

(1) Voir page 585 les noms des membres ayant pris part

(2 juin 1947)

— 598 —

COMITE

SECRET.

L e Conseil prend pour notification la décision de la Députation
permanente approuvant la majoration des jetons de présence alloués
aux conseillers.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre
l'Administration centrale.

du personnel de

Il décide de ne pas appliquer de sanction à un membre du personnel enseignant en raison de son comportement civique pendant
l'occupation allemande.

Il inflige une peine disciplinaire à deux
de la police.

membres

du

personnel

Il nomme M
Lucie Thielemans-Luypaert, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour convenances personnelles, pendant une période de six mois, M . Lucien
Smets, professeur à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e .

Il désigne M . V i n c e n t en qualité de délégué de la V i l l e au sein
de la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale,
en remplacement de M . Gustave Losange, d é m i s s i o n n a i r e .

11 nomme M . Raymond Tonnard, à titre provisoire, aux fonctions
de commis du jour, à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

— 599

(2 juin

—

1947)

Il nomme M . R o g e r G i f f r o y , à t i t r e p r o v i s o i r e , a u x fonctions
professeur à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é ( s o i r ) .

Il nomme M . R d l a n d D e P a u w , à titre p r o v i s o i r e , a u x
de professeur à l ' E c o l e de P l o m b e r i e .

fonctions

Il nomme M . Josse V a n d e n Bosscbe, à titre provisoire,
fonctions de p r o f e s s e u r à l ' E c o l e des T a p i s s i e r s - G a r n i s s e u r s .

Tl autorise le C o l l è g e à ester en justice

contre

divers.

de

aux

— 600 —

(2 juin 1947)

Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers).
Modifications.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège,
V u les articles 75, 76, 5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant, i Division, n° 13.627/961, du 7 mai 1947;
Revu les délibérations des 26 décembre 1946 et 17 février
0

ER

r

e

1947;
ARRÊTE :

TEXTE
Art.

1 à 4. — . . .

Art. 5. — N e sont pas comptés
dans le nombre des employés ou
ouvriers :
1»)
2°) L a première personne employée dans les entreprises commerciales ou industrielles dont
le chiffre d'affaires est inférieur
à 100.000 francs l'an.
3°)
4o)
5°)
Art.

TEXTE

ANCIEN.

NOUVEAU.

A r t . 1 à 4. — Sans modifications.
Art. 5. — N e sont pas comptés
dans le nombre des employés ou
ouvriers :
1°)
2°) L a première personne employée dans les entreprises commerciales ou industrielles dont
le chiffre d'affaires est inférieur
à 50.000 francs l'an.
3°)
4»)

6 et suivants. —

5°)
Art. 6 et suivants. — Sans modifications.

A i n s i délibéré en séance du 2 j u i n 1947.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
V. D E T O L L E N A E R E .

Le Conseil,
R. C A T T E A U .

N° 13.

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E D U 16 J U I N

1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 16 juin

1947.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Communications
2. Plaines de jeux. — Uccle-Calevoet, Verregat et Royaume des enfants. — Acquisition de matériel et de mobilier
Adoption.
3. Plaine de jeux. — Vlaesendael. — Approbation de
l'exécution des travaux de la deuxième partie du programme d'aménagement
Adoption.
4. Académie royale des Beaux-Arts. — Dédoublement des
deux premières années des cours de dessin (jour) . .
Adoption.
5. Exercice 1946. — Budget ordinaire. — Modification
budgétaire. — Demande n° 15
Adoption.
6. Exercice 1946. — Budget extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 16 . . . Adoption.
7. Commission d'Assistance publique. — Legs Ida Harens
Avis favorable.
8. Commission d'Assistance publique. — Legs M
Dutrannoit-Brunin, au profit de l'Hospice des Aveugles.
Avis favorable.
9. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.

6 0 5

606
606
607
608
619
620

m e

o2U
621

— 604 —

(îô

juin IÇ47)

10.

Caisse publique de Prêts. — Compte de 1946 . . .
Approbation.
Eglise Notre-Dame du Finistère. — Réduction de
loyer d'un magasin sis boulevard Adolphe Max, 51 .
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Crédits supplémentaires au budget pour 1946 . . . Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Remise en
état des toitures et du dôme. — Replacement <Je l'ornement couronnant le dôme
Adoption.
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Aliénation de deux
inscriptions au Grand Livre de la Dette publique . .
Avis favorable.
« Quelles mesures le Collège a-t-ïl prises, ou compte-til prendre, pour proposer au Conseil communal le vote
immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale de la circulaire ministérielle du 30 mai
1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire ? »
— Question de M Vandervelde
Modification aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique. — Proposition de M. Morelle.
Désagréments causés par les émanations de l'Usine
d'Electricité. — Interpellation de M. Xavier Carton
de Wiart
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un
tronçon de la Chaussée Romaine entre le Mutsaert
et l'avenue de Meysse. — Proposition de M. Deboeck.
Renvoi à l'examen des Sections réunies.
Date de mise en vigueur des nouveaux barèmes de
traitement pour tout le personnel de la Ville. —
Question de M. Schmitz

11.
12.
13.
14.
15.

m e

16.
17.
18.

19.

621
623
626
626
630

631
634
648

650
655

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins;
M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Pefïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de W i a r t , Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M M . Massin,
Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schall l e

m

m e

e

l l e

l l e

m

e

— 605 —

(16 juin 1947)

ckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Conseillers ; De Tollenaere. Secrétaire.

M . l'Echevin Waucquez, M
Blume et M
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

1 ! e

Thielemans

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
A l'occasion de la remise des œuvres d'art provenant
du legs Guilleaume, M Guilleaume, sœur du défunt, joint
au portrait de Louis de Potter, par Eleuthère De Potter,
trois autres portraits :
1 , e

i°)
2)
3°)
Les
0

Portrait de M De Potter, par Eleuthère De Potter;
Portrait d'Eleuthère De Potter, par lui-même;
Portrait d'Agathon De Potter, par Portaels.
quatre portraits constituent un ensemble.

— Remerciements.

m e

( iO juin 194/)

— 606 —

2
Plaines de jeux.
I eele-Calevoet, Verrcgat et Royaume des Enfants.
Acquisition de matériel et de mobilier.
M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir les plaines de
jeux d'Uccle-Calevoet, du Verregat et du Royaume des
Enfants du matériel et du mobilier nécessaires à leur utilisation rationnelle et intensive ;
V u la proposition présentée par le Collège, dont la réalisation entraînerait une dépense de fr. 347.500,— ;
Attendu qu'il est indispensable de procéder d'urgence à
l'exécution de cette entreprise;
DÉCIDE :

i°) d'autoriser l'acquisition du mobilier et du matériel
nécessaires ;
2 ) d'approuver le texte des métrés et du cahier des
charges spécial régissant cette entreprise;
3°) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
de l'Autorité supérieure.
0

3
Plaine de jeux. — Vlaesendael.
Approbation de l'exécution des travaux de la 2 partie
e

du programme

d'aménagement.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;

— 607 —

(i6

juin

1047)

R e v u sa décision en date du 5 novembre 1943 relative
à la c r é a t i o n d'une plaine de j e u x à Anderlecht ( V l a e sendael) ;
C o n s i d é r a n t que la p r e m i è r e tranche des travaux pour
la création de cette plaine de j e u x est en voie d ' a c h è v e m e n t ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de poursuivre l'aménagement
complet des installations;
DÉCIDE :

i°) d'autoriser en principe l'exécution des travaux de la
d e u x i è m e partie du programme d ' a m é n a g e m e n t ;
2 ) d'approuver les cahiers des charges, m é t r é s et plans
qui s'y rapportent;
0

3°) d'autoriser la mise en adjudication publique, suivant
les conditions du M i n i s t è r e des T r a v a u x publics;
4°) de soumettre cette r é s o l u t i o n à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e et solliciter son intervention financière.

4
Dédoublement

Académie
royale
des
Beaux-Arts.
des deux premières
années des cours de

dessin

(jour).

Attendu que les deux p r e m i è r e s a n n é e s des cours de dessin sont confiées à un seul professeur;
A t t e n d u que le contingent d'élèves oscille, chaque année,
entre 80 et 100;
A t t e n d u que l'horaire hebdomadaire totalise 21 heures
de cours et que le professeur ne peut, chaque semaine, consacrer que d i x minutes environ à chacun de ses élèves;
A t t e n d u qu'il en r é s u l t e f o r c é m e n t un enseignement défectueux ;
Arrête :
Les deux p r e m i è r e s a n n é e s des cours de dessin-jour, seront d é d o u b l é s à compter d u I
octobre 1947U n professeur sera désigné a p r è s examen-concours.
E R

(i6

juin

— 608 —

IQ47)

L a présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont

pris part au vote : M . Deboeck, M

m

e

de

Penaranda

de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Piron, M
Vandervelde. M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer,
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons,
Coorernans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et V a n de Meulebroeck.
m

e

l l e

l l e

l l e

5
EXERCICE

1946.

Modifications budgétaires.
Demande

n°

15.

BUDGET ORDINAIRE.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget de
1946, devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Objet.

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.

3 Recettes sur exercices
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville :
Art. 127 A de 1945 :
Service du Plan - Frais
divers. — Quotes-parts
des communes de l'agglomération bruxelloise.

—

—

688.601,

— 609

Art.

Objet.

EXERCICE

(16 juin iQ4/)
Crédit

Motifs

déjà
admis

Majoration

1946.

130 A . Service du Plan.
Frais divers. — Quotesparts des communes de
l'agglomération
bruxelloise.

150.573, »

DEPENSES,

Dépenses sur exercices
clos :
Art. 21 de 1945 : R é quisitions militaires alliées.

Remboursement
à
la
commune de Schaerbeek, de
la somme versée à titre de
quote-part dans les frais occasionnés par les services i n tercommunaux des réquisitions alliées, pendant le 1
trimestre 1 945.
er

Art. 179 de 1 9 4 5 : Ecole normale Emile De
Mot. — Frais de chauffage et d'éclairage.
EXERCICE
8

-

9.513, »

-

170.000, »

Augmentation du coût
de la main-d'œuvre et des
2.115.000, »
matières premières.

1.150.000, »

Frais d'administration.

Traitements et rémunérations accessoires du
Receveur de la V i l l e et
du personnel de la recette.

33

15.084,

—

129.694, »

Salaires et rémunéraPaiement de l'indemnité
tions accessoires des gens d'attente et des allocations
4.839.500, »
de service.
d'avance.

10

23

1946.

44.284,71*

Domaine
permanent.
— Contributions, assurances, etc.

Paiement de l'indemnité
d'attente et des allocations
d'avance,

Augmentation du
des contributions.

taux

1.782.000, »

218000,

300.00U, »

o.uuu,

(i6 juin 1947)

Art.

35

39

Objet.

— 610 —

Motifs

H ô t e l de V i l l e . —
Traitements et r é m u n é rations
accessoires
des
gardiens de salle.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

Propriétés
acquises
p o u r cause d ' u t i l i t é p u blique. —
Traitements
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

Domaine privé.
—
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.

41

Crédit
déjà
admis

208.000, »

230.100, »

1.496.000, »

43

Domaine privé.
—
Contributions,
frais
d'administration, etc.

Prise en charge des consommations
supplémentaires d'eau.
5.002.000, »

45

Halles Centrales. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

53.250, »

Salle de la Madeleine
Hausse du c o û t de la
et Galerie Bortier. — m a i n - d ' œ u v r e et des m a t i è Entretien, contributions, res premières.
etc.

185.000, »

49

56

Bourse des Fonds p u bl ics. — Frais divers.

T r a v a u x et fournitures
diverses à rembourser par la
C o m m i s s i o n de la Bourse.

245.000, »

74

Assistance publique et
Paiement de l ' i n d e m n i t é
P r é v o y a n c e sociale, 1— d'attente et des allocations
Traitements et r é m u n é - d'avance,
rations accessoires.
3.480.000, »

79

Crèches et garderies. Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.
1.594.000, »

— 611 —

Art.

80

Objet.

Motifs

Crèches et garderies. Paiement de l'indemnité
Salaires et rémunérations d'attente et des allocations
accessoires.
d'avance.

92

Hygiène et Salubrité
publique.
—
Traitements et rémunérations
accessoires.

idem

Dispensaire communal
anti vénérien. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem

108
Inhumations
e t
Transports funèbres. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem

109
Inhumations
e t
Transports funèbres. —
Salaires et rémunérations
accessoires.

idem

120
Voirie et
Travaux
publics. •— Traitements
et rémunérations accessoires.

dem

121
Entretien des voies
publiques. — Salaires et
rémunérations accessoires.

idem

143
Service des Plantations. — Traitements et
rémunérations
accessoi-

idem

97

res.

juin 1947)

Crédit
déjà
admis

Majoration

725.000,

151.000, »

1.978.000, »

230.000, »

270.000, »

55.000, »

141.000, »

5.000, »

1 682.000, »

50.000, »

3.665.000, »

20.000, »

7.045.000, »

105.000, »

3.089.500,

120.000, »

idem

Contrôle du personnel absent pour cause de
maladie. — Traitements
et rémunérations accessoires des médecins.

95

(là

256.000, »

42 000,

— 612 —

( i6 juin 1947)

Art.

Motifs

Objet.

144
Service des P l a n t a tions. — Salaires et rémunérations
accessoires.

Crédit
déjà
admis

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.
5.543.500, »

149
R é g l e m e n t a t i o n de la
circulation dans les voies
publiques.
—
Traitements et
rémunérations
accessoires.

idem.

150
R é g l e m e n t a t i o n de la
circulation dans les voies
publiques. — Salaires et
rémunérations
accessoires.

idem.

156
Ecoles primaires. —
Salaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem.

82.500, »

512.500, »

2.612.000, »

360.000,

A u g m e n t a t i o n du
coût
matières premières.
2.040.804, >>

65.000

158
Ecoles primaires. —
A u g m e n t a t i o n du
prix
Frais de chauffage et d ' é - du combustible et de la
3.629.000, »
clairage.
main-d'œuvre.

1.507.000

159
Ecoles primaires. —
Hausse du c o û t de la
Entretien des b â t i m e n t s . m a i n - d ' œ u v r e et des m a t i è — Frais divers.
res premières.
1.010.000, »

7.500

157
Ecoles primaires.
Frais g é n é r a u x .

des

161
Ecoles ménagères annexées aux écoles p r i m a i res. — Salaires et r é m u nérations accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance,

162
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. — Frais généraux.

A u g m e n t a t i o n du
coût
des matières premières.

67.000, »

11.000

67.620, »

3.000

— 613 —

Art

Objet.

(iô juin 1947)
Crédit

Motifs

déjà

Majoration

admis
163
Ecoles ménagères a n nexées aux écoles p r i m a i res. — Frais de chauffage et d'éclairage.

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.

139.000, »

60.000, »

Hausse du coût de la
165
Ecoles de plein air,
colonies de vacances et m a i n - d ' œ u v r e et des maexcursions scolaires. — tières premières.
415.000, »
Entretien des b â t i m e n t s .

40.000, »

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.

5.000, »

Paiement de l'indemnité
170
Ecoles gardiennes. Salaires et r é m u n é r a t i o n s d'attente et des allocations
accessoires.
d'avance.

531.000, »

172
Ecoles gardiennes. Augmentation du prix
Frais de chauffage et d ' é - du combustible et de la
clairage.
main-d'œuvre.

607.000, »

420.000, »

Hausse du coût de la
m a i n - d ' œ u v r e et des matières premières.

260.000, »

3.000, »'

Augmentation du coût
176
Ecole normale C h a r les Buis et annexes. — des matières premières.
Frais g é n é r a u x .

151.980, »

20.000, »

209.000, »

140 000, »

53.200, »

1 000, »

16 7 Plaines de jeux.
Frais de chauffage et d ' é clairage.

173
Ecoles gardiennes. Entretien des b â t i m e n t s .

Augmentation du prix
177
Ecole normale C h a r du
combustible et de la
les Buis et annexes. —
Frais de chauffage et d ' é - main-d'œuvre.
clairage.

Hausse d u coût de la
178
Ecole normale C h a r les Buis et annexes. — m a i n - d ' œ u v r e et des maEntretien des b â t i m e n t s . tières premières.

12.000, »

75.000, »

(iô

Art.

juin

iç47 )

Objet.

— 614
Crédit
déjà
admis

Motifs

180
Ecole normale Emile
Paiement de l'indemnité
André et annexes. - Sa- d'attente et des allocations
laires et
rémunérations d'avance.
accessoires.
182
Ecole normale Emile
André et annexes. - Frais
de chauffage et d'éclairage.

Augmentation du prix
du combustible et de la
main-d'œuvre.
164.000, »

185
Ecole normale Emile
Paiement de l'indemnité »
De Mot. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations accessoires, d'avance.
74000, »
187
Ecole normale E m i Augmentation du prix
le De Mot. — Frais de du combustible et de la
chauffage et d'éclairage, main-d'œuvre.

63.000, »

190
Enseignement moyen
Paiement de l'indemnité
pour garçons. — Salai- d'attente et des allocations
res et rémunérations ac- d'avance.
cessoires.
245.500, »
1

192
Enseignement moyen
Augmentation du prix
pour garçons. — Frais du combustible et de la
de chauffage et d'éclaira- main-d'œuvre.
ge.
446.000, »
193
Enseignement moyen
Hausse du coût de la
pour garçons. — Entre- main-d'œuvre et des malien des bâtiments.
tières premières.

109.200, »

195
Enseignement moyen
Paiement de l'indemnité
pour filles. — Salaires d'attente et des allocations
et rémunérations accès- d'avance.
soires.

319.500, »

196
Enseignement moyen
Augmentation du coût
pour filles. — Frais gé- des matières premières.
néraux.

143.100, »

— 615 —

Objet.

Art

(i6

juin 1947)

Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

du
prix
et de la

197
Enseignement moyen
pour filles. — Frais de
chauffage et d'éclairage.

Augmentation
du
combustible
main-d'œuvre.

198
Enseignement moyen
pour filles. — Entretien
des b â t i m e n t s .

Hausse
d u c o û t de la
main-d'oeuvre et des m a tières premières.

200 Ecole professionnelle
Bischoffsheim. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance,

202 Ecole professionnelle
Bischoffsheim. — Frais
de chauffage et d'éclairage.

Augmentation
du
combustible
main-d'œuvre.

448.000, »

370.000,

127.200, »

7.000,

80.500, »

9.000, »

du
prix
et de la

203 Ecole professionnelle
Hausse
d u c o û t de la
Bischoffsheim.
— E n - m a i n - d ' œ u v r e et des matretien des b â t i m e n t s .
tières premières.

207 Ecole professionnelle
Paiement de l ' i n d e m n i t é
Couvreur. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations
accessoi- d'avance.
res.

209 Ecole professionnelle
A u g m e n t a t i o n du p r i x
Couvreur. — Frais de d u combustible -et de la
chauffage et d'éclairage, m a i n - d ' œ u v r e .

Hausse
d u coût de la
210
Ecole professionnelle
m
a
i
n
d
'
œ
u
v
r
e et des maCouvreur. — Entretien
tières premières.
des b â t i m e n t s .

115.000, »

67.000,

35.000, »

1.000, »

140.000, »

18.000, »

134.UUU, »

70.000, »

182.000, »

5.000, »

(i6 juin 1947)

Art.

Objet.

— 616 —
Crédit
déjà
admis

Motifs

Majorai

213
Ecole
commerciale
Paiement de l ' i n d e m n i t é
F u n c k . — Salaires et ré- d'attente et des allocations
munérations
accessoires, d'avance.

120.200, »

9.

commerciale
215
Ecole
—
Frais
de
Funck.
chauffage et d'éclairage.

134.000, »

170.

Augmentation
du combustible
main-d'œuvre.

du
prix
et de la

218
C o u r s professionnels
Paiement de l ' i n d e m n i t é
c o m m u n a u x . — Salai- d'attente et des allocations
res et r é m u n é r a t i o n s ac- d'avance,
cessoires.

220
C o u r s professionnels
c o m m u n a u x . — Frais de
chauffage et d'éclairage,

A u g m e n t a t i o n du p r i x
d u combustible et de la
main-d'œuvre.

22.500. »

4.000, »

13

223
Institut des A r t s et
Paiement de l ' i n d e m n i t é
Métiers. — Salaires et d'attente et des allocations
rémunérations
accessoi- d'avance.
res.
1.199.000, »

47

225
Institut des A r t s et
A u g m e n t a t i o n du p r i x
Métiers. —
Frais de du combustible et de la
chauffage et d'éclairage, m a i n - d ' œ u v r e ,
entretien
des machines,
etc.

845.000, »

228
Ecole professionnelle
Paiement de l ' i n d e m n i t é
de Menuiserie. — Ecole d'attente et des allocations
de Dessin pour E b é n i s - d'avance,
tes. — Ecole de Sculpture sur B o i s . — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

18.100,

102

— 617 —

Art.

Objet.

Motifs

(i6

juin

Crédit
déjà
admis

1947)

Majoration

prix
A u g m e n t a t i o n du
230 Ecole professionnelle
de Menuiserie. — Ecole du combustible et de la
de Dessin pour Ebénis- m a i n - d ' œ u v r e .
tes. — Ecole de Sculpture sur Bois. — Frais
de chauffage et d'éclairage.

121.000, »

60.000, »

Paiement de l ' i n d e m n i t é
256 Bibliothèques p u b l i ques et Heures joyeuses. d'attente et des allocations
— Salaires et rémunéra- d'avance.
tions accessoires.

61.900, »

12.000, »

55.000, »

14.000, »

844.000, »

200.000, »

54.000, »

31.000, »

117.500, »

125.389,73

251.000, »

155.000, »

258 Bibliothèques p u b l i Augmentation du p r i x
ques et Heures joyeuses, du combustible et de la
— Frais de chauffage et m a i n - d ' œ u v r e ,
d'éclairage.

270 Mobilier scolaire. —
Salaires et rémunérations
accessoires.

Paiement de l ' i n d e m n i t é
d'attente et des allocations
d'avance.

275 Musée communal. Traitements et r é m u n é rations accessoires.

iderm

286 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Salaires et
rémunérations
accessoires.

idem.

88 Académie royale des
Augmentation du prix
Beaux-Arts et Ecole des du combustible et de
Arts décoratifs. — Frais main-d œuvre.
de chauffage et d ' é d a i rage.

(iô

juin

Art.

1947)

Objet.

— 618 —

Motifs

290
Académie de M u s i que. — Traitements et
accessoirémunérations
res.

Paiement de l'indemnité
d'attente et des allocations
d'avance.

301
Etat civil, P o p u l a tion, Elections, M i l i c e .
— Traitements et rémunérations accessoires.

idem.

312
Entretien des télégraphes et des téléphones. — Salaires et r é m u nérations accessoires.

idem.

322
Service des Incendies.
— Eclairage, chauffage,
frais
d'administration,
eau, téléphones, avertisseurs et sonneries d ' i n cendie, assurances et d i vers.

Augmentation des tarifs
du téléphone, du gaz, de
l'eau, de l'électricité, du coke et des frais d'entretien
dans les établissements hospitaliers.

326
Frais
d'incendie,

Crédit
déjà
admis.

Modificat

406.000, »

20

5.954.000, »

210

81.000, »

458.550, »

200

Frais supplémentaires résultant du chauffage central
dans les postes des rues de
L o u v a i n et Thielemans.

26.250, »

20.

Bouches
d'incendie.
Majoration
des
frais
Entretien.
d'entretien; remise en état
d'un grand nombre de bouches endommagées par le
charroi des forces alliées.

80.000, »

75

333
Protection de la poPaiement de l'indemnité
pulation civile contre les d'attente et des allocations
bombardements
aériens. d'avance.
—
D é m o l i t i o n d'abris,
de postes de secours, etc.
—^ Salaires et rémunérations accessoires.

113.000, »

327
—

des

stations

— 619 —

( 16 juin 1947)

6
EXERCICE 1946.
Modifications budgétaires.
Demande n° 16.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Certaines

allocations

prévues

au

budget

ê t r e r e v i s é e s , le C o l l è g e a l ' h o n n e u r
dames et

Messieurs,

le

reprises dans le tableau

Art.

Objet.

vote

des

de

1946

modifications

ci-dessous

devant

de v o u s p r o p o s e r , M e s budgétaires

:
Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

DEPENSES.
10

Bourse aux marchandises. — Remplacement
des deux chaudières à vapeur alimentant l'installation du chauffage central.

35

36

Exécution
imprévus.

de

travaux

70.000,

Boulevards du Régent
Suppléments à payer à
et de Waterloo. — Eta- l'adjudicataire par suite de
blissement d'un revête- l'augmentation des salaires
ment en béton asphalti- et des matériaux,
2.500.000, »
que.

Boulevard de WaterPaiement du solde de
loo.
—
Etablissement l'entreprise et restitution de
d'un revêtement en bé- l'amende encourue pour reton asphaltique dans la tard,
section de l'allée centrale
comprise entre la Porte
Loui
et la Porte de
1 900 000,

rial.

se

6.000, »

50.000,

320.000, »

(JÙ

juin

— 620 —

1Q4/)

- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

7
Commission
d'Assistance
publique.
Legs Harens,
Ida.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
P a r testament authentique d a t é du 12 mai 1943, déposé
au rang des minutes de M a î t r e D E L P O R T E , notaire de résidence à Bruxelles, M
Ida H A R E N S , en son vivant artistepeintre, domiciliée à Saint-Gilles-lez-Bruxelles, rue d'Irlande,
68, décédée à Uccle, le 14 janvier 1946, lègue une somme
de 70.000 francs à notre Commission d'Assistance publique
à charge pour elle d'entretenir sa sépulture et de constituer
un p r i x de vertu annuel dont le montant sera déterminé
par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
l l e

L a Commission d'Assistance publique est habile pour
recueillir le legs précité. E l l e a, en sa séance du 9 mai 1947,
pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter
du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

8
Commission
Legs
au profit

d'Assistance

Brunin,

publique.

épouse

de l'Hospice

Dutranoit,
des

Aveugles.

P a r testament olographe daté du 15 mai 1933, déposé au
rang des minutes de M a î t r e E d o u a r d BROUEZ, notaire de
résidence à Wasmes, M
Auguste B R U N I N , en son vivant
m

e

(1) Voir page 608 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

621

—

(i6 juin 194.7)

institutrice retraitée, épouse de M . Antoine DUTRANOIT,
domiciliée à Wasmes, y décédée le 9 juin 1946, lègue la
nue-propriété du 1/8 de sa fortune à l'Hospice des Aveugles.
Le montant net du legs, calculé conformément au Code
des droits de succession, peut être évalué à 48.163 francs.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles est
habile pour recueillir le legs pour et au profit de l'établissement précité. Elle a, en sa séance du 9 mai 1947,
pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter
du Pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

9
Commission d'Assistance

publique.

Travaux.

Par délibération en date du 2 mai 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 594.295,—
pour les travaux de réfection de la cuisine de l'Hospice
Sainte-Gertrude et l'acquisition de matériel moderne.
L a dépense sera couverte par un prélèvement sur les capitaux du Refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

10
Caisse publique de prêts. — Compte de l'année 194$.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles nous a transmis, aux fins d'approbation, son
compte de gestion de l'exercice 1946.

( té juin

1947)

— 622

—

Ce document accuse un total général

de

recettes de
et un total général de dépenses de

fr.
. fr.

62.410.469,64
60.923.086,59

laissant une encaisse à fin 1946 de .

. fr.

1.487.383,05

Les recettes effectives d'exploitation s'élèvent à
fr.
L e s d é p e n s e s effectives d'exploitation s'élèvent à
fr.
d'où un mali de

fr.

2.657.539,07
3.813.102,80
1-155-563,73

Ce mali est d û en ordre principal :
i ° ) à la surestimation du rendement du produit des 5 %
sur le p r i x de vente e n v i s a g é sur les cotations exceptionnelles du m a r c h é en 1945 et de la réalisation massive en cours
d ' a n n é e de tous les gages s u r a n n é s de 1939 à 1944;
2 ) de la surestimation des r e n t r é e s d ' i n t é r ê t s dus, résultant des m ê m e s causes;
0

3 ) de l'aggravation des charges d ' i n t é r ê t s
consenties par la Caisse g é n é r a l e d ' E p a r g n e ;
0

des

avances

4°) de la majoration des charges de pensions.
L ' e x a m e n des pièces justificatives n'ayant d o n n é lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte pour
l'année 1946 de la Caisse publique de p r ê t s .
U n exemplaire d u dit compte sera transmis pour notification à la D é p u t a t i o n permanente de la Province du B r a bant.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

(1) Voir page 608 les noms des membres ayant pris part au vote.

*

— 623 —

(i6

juin 1947)

11
Eglise Notre-Dame
Magasin

du Finistère.

sis boulevard

— Réduction

Adolphe

Max,

de loyer.
51.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les
ports suivants :

rap-

Par adjudication publique en date du 14 décembre 1944,
favorablement avisée par le Conseil communal de B r u xelles le 2 juillet 1945 et a p p r o u v é e par la Députation permanente le 25 septembre 1945, le magasin sis, 51, boulevard
Adolphe M a x , à Bruxelles, appartenant à la Fabrique d'église de Notre-Dame du F i n i s t è r e , était loué à M . Albert
Wileur pour un loyer annuel principal de 262.000 francs,
plus 20 % à titre de redevance pour impôts. M . W i l e u r
ouvrit un commerce de bijouterie de fantaisie, horlogerie et
cadeaux.
L e 6 janvier 1946, le Conseil de Fabrique estimait qu'eu
égard à la valeur locative de l'immeuble, la somme de
262.000 francs était trop élevée et qu'il convenait de la ramener à des proportions plus normales.
Il réduisit donc le loyer à 200,500 francs plus 10 % de
redevance pour impôts, en précisant que ce montant ne paraissait pas dépasser la limite de 140 % de la valeur locative
normale au i août 1939. Celle-ci n'était, en effet, certainement pas inférieure à 140.000 francs, par comparaison
notamment avec le loyer obtenu par la Fabrique avant
guerre, par adjudication publique, pour d'autres magasins
contigus (3.000 francs au m par an) et compte tenu de ce
que le bien a d j u g é à M . W i l e u r comprend, outre le magasin
du rez-de-chaussée, des sous-sols utilisables en un entresol
de trois pièces pouvant convenir comme habitation ou comme bureaux. De plus, le Conseil de Fabrique ajoutait qu'il
se gardait de vouloir descendre en-dessous du loyer annuel
de 200.500 francs offert par le second soumissionnaire sérieux, lequel aurait pu se plaindre si le bien était loué à un
prix inférieur à celui qu'il avait offert.
e

r

2

(i6 juin 1947)

— 624 —

Tenant compte de ces considérations, le Conseil communal émettait le 4 mars 1946 un avis favorable sur la délibération de l'administration fabricienne et la Députation permanente l'approuvait le 16 avril 1946.
E n séance du 13 avril 1947, le Conseil de Fabrique en
cause prend note d'une lettre par laquelle M . Albert Wileur
sollicite une nouvelle réduction de loyer en faisant valoir
que ses affaires sont e x t r ê m e m e n t calmes, les prix imposés
auxquels il doit vendre étant très réduits et le commerce
de luxe qu'il exploite souffrant de la situation économique
actuelle.
L'administration fabricienne, admettant la stagnation actuelle des affaires, surtout en ce qui concerne les commerces
de luxe, et vu l'état des finances de la Fabrique permettant
de donner satisfaction au locataire dans une certaine mesure,
décide de réduire à 175,000 francs le loyer annuel de M . A l bert W i l e u r et de le dispenser de la redevance pour impôts.
Cette réduction, entrant en vigueur le I juillet prochain,
doit prendre fin le 31 décembre 1948. L e Conseil de Fabrique estime, en effet, que la situation économique actuelle
n'est que m o m e n t a n é e et qu'il ne serait donc pas de bonne
administration d'accorder une réduction pour une plus longue
durée.
er

E n fait, par sa délibération, le Conseil de Fabrique accorde une réduction annuelle de 45.050 francs à M . Wileur,
soit 67.575 francs pour la période envisagée (1 1/2 an),
sous prétexte que les affaires du locataire ne sont pas brillantes. I l envisage donc la question de la façon suivante :
i°) accorder une réduction de loyer lorsque la situation
économique est mauvaise;
2°) si la situation s'améliore, redemander le loyer fixé
dans le contrat de bail et son avenant, c'est-à-dire
200,500 francs.
L'administration fabricienne ne tient donc pas compte du
cas où la situation serait tout à fait avantageuse au profit
de M . Wileur et où elle pourrait réclamer facilement un
loyer supérieur à 200,500 francs, si toutefois le contrat de
bail le lui permettait.

— 625 —

(i6

juin

1941)

En envisageant cette dernière hypothèse, la Fabrique s'expose donc à un manque à gagner de 67,575 troncs.
Sans doute, la politique de la Fabrique d'église est-elle
toute de prévoyance. Elle ménage actuellement le locataire,
qui se débat dans une période difficile, pour être certaine
de rentrer régulièrement dans ses fonds et de limiter la
perte au minimum. Mais logiquement, il ne peut être tenu
compte des difficultés que traverse M . Wileur. Celui-ci, en
adhérant au contrat de bail, en accepte toutes les clauses,
que ses affaires soient prospères ou non. L'art. 9 du contrat précise même « qu'il ne pourra être réclamé à la bailleresse aucune indemnité du chef de ... perte subie par le
locataire dans son commerce et résultant ... en général d'événements indépendants de la volonté du propriétaire ». De
plus, si le commerce de luxe traverse actuellement une crise,
il n'en était pas ainsi fin 1944 et au cours de 1945 où ce
commerce était au contraire très florissant, permettant ainsi
la constitution d'une réserve pour faire face, éventuellement,
aux mauvais jours à venir. Rien ne dit non plus qu'en 1948
la situation ne sera pas considérablement améliorée. Le marasme des affaires est donc une considération étrangère au
contrat de bail qui ne peut être retenue.
Enfin, par sa délibération du 13 avril 1947» ' Conseil
de Fabrique perd entièrement de vue les considérants de sa
délibération du 6 janvier 1946. Le loyer proposé est en effet
inférieur à celui de 200,500 francs qu'il a fixé comme étant
la limite de 140 % de la valeur locative normale au i août
1939- Ainsi la limite légale fixée pour les loyers n'est pas
atteinte. D'autre part le loyer proposé n'atteint pas le montant de l'offre faite par le second soumissionnaire sérieux
et la Fabrique, comme elle l'écrit elle-même, s'expose ainsi
à des difficultés si ce particulier adresse une réclamation
comme il est en droit de le faire.
e

p r

Dans ces conditions, nous ne pouvons retenir les considérations du Conseil de Fabrique et nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable a la
réduction envisagée et de transmettre l'affaire à l'appréciation de l'autorité supérieure en attirant son attention sur
l'urgence qu'elle réclame, la réduction proposée devant entrer
en vigueur le I juillet prochain.
E R

(i6

juin

1947)

— 626 —

12
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946.
E n séance du 2 mars 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Notre-Dame de la Chapelle a sollicité l'inscription
à son budget de 1946 de divers crédits supplémentaires
s'élevant, au total, à fr. 8,798.70.
Cette dépense supplémentaire est couverte par des excédents budgétaires réalisés sur d'autres articles. L'intervention financière de la V i l l e n'est donc pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure de cette délibération.

13
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Remise en état des toitures et du dôme.
Replacement de l'ornement couronnant le dôme.
E n novembre 1940, un ornement en fer forgé et cuivre
blanc et rouge qui couronnait le dôme de l'église NotreDame de Bon Secours, a été a r r a c h é par une tempête et
est tombé sur les couvertures en ardoises, endommageant
gravement celles-ci.
Par suite du manque de matières premières, les réparations définitives n'ont pu être effectuées. D'autre part, l'on
ne pouvait envisager le replacement de l'ornement qu'après
une remise en état complète des toitures.
A la suite d'une délibération prise le 7 juillet 1946 par
le Conseil de Fabriqua, le service d'Architecture de la Ville
procéda à un examen de la situation et reconnut que les
travaux en question étaient indispensables et revêtaient un
caractère d'urgence. Les enduits intérieurs étaient déjà sérieusement détériorés par l'humidité provenant de l'état des
toitures. L e bureau des Marguilliers chargea M . Renouprez,
architecte, de dresser les plans et documents nécessaires à

— 627 —

(i6

l'exécution de ces travaux. L e m é t r é estimatif de
se décompose comme suit :
Remise en état des toitures avec tous les travaux accessoires
fr.
Réparation de l'ornement et replacement . . fr.
Honoraires de l'architecte
fr.
fr.

1947)

juin

ceux-ci

4°>5 5
I

15,500
4,000

2 0

»
»

60,015 20

Le Bureau des Marguilliers, estimant qu'il n'y avait pas
lieu de recourir à l'adjudication publique étant données la
nature du travail et les difficultés du montant, demanda
devis aux Entreprises L a n i n F r è r e s de Strombeek-Bever.
Ce devis estimatif s'élève à 56,015 francs.
L'église Notre-Dame de B o n Secours étant un édifice
classé, cette restauration peut être subsidiée par l'Etat conformément à l'art. 4, 4 , de l'arrêté du Prince Régent en
date du 6 novembre 1946.
A la suite d'un accord intervenu entre la Ville et la F a brique d'église, celle-ci intervient dans la dépense pour un
montant total de 25.000 francs à savoir :
0

1) Collecte extraordinaire pour la réparation
envisagée
. fr.

15,000 »

2) Suppression des dépenses facultatives suivantes au budget pour 1947 de la Fabrique:
a) supplément de traitement au curé . . fr.
b) supplément de traitement aux vicaires
fr.
fr.

2,800

»

7>

»

200

25,000

»

Ces recettes figurent au budget pour 1947 de la Fabrique.
D'autre part, par lettre du 23 octobre 1946, n° 7053/ 33/
24675 — D . H . / H . D . , cette affaire a été portée à la connaissance de M . le Gouverneur du Brabant, et par même
courrier, la Fabrique d'église a été invitée à constituer le
dossier conformément aux circulaires insérées au Mémorial
Administratif de la Province du Brabant du 20 mars et
20 mai 1946, i partie, n 46" et 87.
6

r

e

o s

(iù

juin

1947)

— 628 —

Ce dossier vient de nous parvenir ainsi que la délibération
prise le 17 novembre 1946 par le Conseil de Fabrique, par
laquelle i l sollicite l'intervention des pouvoirs supérieurs
dans la dépense et l'autorisation d'effectuer les travaux. E n
outre, par lettre du 15 mars 1947 du Gouvernement provincial, référence 4™ Division n° 90010/17089, la Ville a"
été avisée de ce que les pouvoirs supérieurs ne formulaient
aucune objection à ce que la Fabrique d'église fasse procéder d'urgence aux réfections, sans attendre l'instruction
du dossier et la décision qui doit en découler.
Dans ces conditions :
Attendu que les réparations au dôme et aux toitures de
l'église Notre-Dame de B o n Secours sont indispensables;
V u la délibération du Collège en date du 6 mai 1947, approuvant le m é t r é descriptif et estimatif de ces réparations,
ainsi que le devis présenté par les .Entreprises Lanin Frères,
de Strombeek-Bever ;
Attendu qu'il résulte d'un examen sérieux des moyens financiers de la Fabrique d'église que celle-ci ne peut supporter seule cette dépense et que son intervention financière
est portée au m a x i m u m ;
Attendu que, du point de vue architectonique, l'ornement
couronnant le dôme formait une des caractéristiques du
style de l'église (style Renaissance) ; que cet ornement faisait partie intégrante du dôme et que sa disparition détruit
en partie le caractère du monument;
Attendu que le remplacement de cet ornement ne peut
être envisagé qu'après une restauration complète des toitures ;
Attendu que l'église Notre-Dame de B o n Secours est un
édifice classé ; que la restauration et le replacement envisagés sont indispensables pour conserver à l'édifice sa valeur
artistique ;
V u l'arrêté du 6 novembre 1946 portant unification de
l'intervention de l'Etat en matière de subsides aux administrations publiques subordonnées et organismes y assimilés et spécialement à l'art. 4, 4 , de cet a r r ê t é ;
0

V u la lettre du gouvernement provincial en date du
15 mars 1947, 4™ Division n° 90010/17089, autorisant la

— 629 —

(i6 juin 1947)

Fabrique à p r o c é d e r d'urgence aux r é p a r a t i o n s et donnant
l'accord de principe des pouvoirs s u p é r i e u r s en ce qui concerne leur intervention dans la d é p e n s e ;
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i°) d'autoriser la Fabrique d'église de Notre-Dame de
Bon Secours à faire p r o c é d e r aux travaux de réparations
aux toitures de l'église et au replacement de l'ornement
couronnant le d ô m e , c o n f o r m é m e n t au m é t r é descriptif et
estimatif dressé par M . Renouprez, architecte, et au devis
des Entreprises L a n i n F r è r e s , de Strombeek-Bever, sous
réserve de l'approbation des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s ;
2 ° ) de solliciter de l'Etat et de la Province les subsides
suivants :
Estimation de la d é p e n s e suivant m é t r é . fr.
Intervention financière de la Fabrique d'église

60,015 20
25,000 »

fr.

3S>oi5 20

Subside de l'Etat :
Arrêté du 6/11/46 —

60 % de fr. 35,015.20

soit
Subside de la Province :
20 % de fr. 35,015.20, soit
3°)
à fr.
après
serait

fr.

21,00g 10

fr.

7,003 05

d'accorder k la Fabrique d'église un subside s'élevant
7,003.05, soit 20 % du montant total de la dépense,
déduction de la part de la Fabrique. Cette somme
imputée au budget ordinaire pour 1947 de la Ville ;

4°) de transmettre la délibération du Conseil de Fabrique
en date du 17 novembre 1946, modifiée et complétée par la
délibération du 12 janvier 1947, ainsi que le dossier comprenant les plans, m é t r é descriptif et estimatif, devis et
autres documents, à l'approbation des autorités supérieures
aux fins d'obtenir l'autorisation de procéder aux travaux
et l'allocation des subsides.

(iô juin 194/)

— 630 —

14
Eglise
Aliénation

de

Notre-Dame
deux
de

la

inscriptions
Dette

de

Laeken.
au

Grand

Livre

publique.

Par sa délibération du 2 mars 1947 le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken expose que des travaux urgents de r é p a r a t i o n et d'entretien sont à effectuer
aux maisons appartenant à la Fabrique et que, d'autre part,
les arriérés de traitement pour 1946 à payer au personnel
de l'église, c o n f o r m é m e n t à la circulaire du 10 janvier 1947
de M . le Gouverneur, devront être liquidés dans un délai
assez rapproché.
Ces dépenses étant réellement nécessaires et obligatoires
et les liquidités de la Fabrique n'étant pas suffisantes pour
y faire face, le Conseil sollicite l'autorisation d'aliéner un
capital de 200,000 francs à valoir sur les inscriptions nominatives au nom de la Fabrique, d'un montant total de
700,000 francs.
U ne délibération complémentaire du Bureau des Marguilliers, en date du 25 avril 1947, précise que les inscriptions
suivantes au Grand L i v r e de la Dette publique devraient
être aliénées parce qu'elles ont un rendement inférieur à
celui des autres inscriptions :
N° 19531 à 2 1/2, i
série
fr.
N° 164856 à 3 % , 2 série, à concurrence d'une
somme de
fr.
r

e

69,300 »

m e

Soit au total .

. fr.

130,700 »
200,000

»

Ces inscriptions sont libres de toutes charges, religieuses
ou autres.
Les arriérés de traitement pour 1946 étant estimés par
le Conseil à 30,000 francs, les frais de réparation aux immeubles appartenant à la Fabrique peuvent être évalués à
170,000 francs. P a r suite de la majoration des gages et
traitements, les Fabriques d'églises, en général, éprouveront
des difficultés à maintenir l'équilibre de leur budget pour
1947. P o u r la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken,

— 631 —
notamment,

( iô

juin

1947)

cette d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e est estimée pour

1947 à 3 0 , 0 0 0

francs.

Dans ces conditions, i l est normal que le Conseil de F a brique se procure les sommes n é c e s s a i r e s à la bonne gestion
de l'administration fabricienne et aliène des fonds publics
à rondement m é d i o c r e .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable aux
aliénations e n v i s a g é e s , et d'attirer l'attention des autorités
supérieures sur l'urgence d e m a n d é e par le Conseil de F a brique afin que les t r a v a u x de réfection puissent être e x é cutés pendant la bonne saison.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. (1)

15
Quelles

mesures

prendre,
-

immédiat,
intégrale
des

le

pour
pour
de

barèmes

Collège

proposer
le

a-t-il
au

personnel

la circulaire
autorisés

Question

de

prises,

Conseil

enseignant,

ministérielle
par
M

me

la dite

ou

compte-t-il

communal
du

le

en

?o mai

circulaire

vote

application
1947,

?

Vandcrvclde.

M
Vandervelde. Mesdames, Messieurs, la portée de la
circulaire du 30 mai est c o n s i d é r a b l e pour le personnel enseignant et je ne doute pas que les intentions de M . l'Echevin
ne soient de nous proposer le vote, conformément à la dite
circulaire, du m a x i m u m de 40 p. c. a u t o r i s é en ce qui concerne le personnel enseignant primaire.
Je dois vous avouer que plusieurs membres du Conseil
communal regrettent que d è s la publication de la circulaire,
des mesures n'aient pas été prises en ce sens.
Je crois savoir q u ' à la conférence des Bourgmestres, on
s'est mis d'accord pour que dans toute l'agglomération, le
m e

(D Voir page 608 les noms des membres ayant pris part

(i6 juin 1947)
personnel enseignant
de la dite circulaire.

— 632 —
bénéficie

de l'amélioration

résultant

Je pense donc que M . l'Echevin aura une nouvelle agréable à nous présenter et un projet à émettre.
Toutefois, j'attire l'attention du Collège et du Conseil
communal sur le fait que rien n'est encore prévu pour
l'enseignement moyen. Or, l'application des arrêtés-lois de
1935 qui est encore en vigueur a été une sorte de nivellement par le bas pour ce personnel. Nous savons qu'actuellement les b a r è m e s sont encore en discussion au département de l'Instruction publique pour ce qui est des licenciés
appartenant à l'enseignement secondaire. Ce ne serait pas
une raison pour que ce personnel ne puisse pas bénéficier
d'une amélioration substantielle, quitte à revoir la situation
en rapport avec les barèmes qui seraient ultérieurement
proposés par l'Etat.
J'insiste pour que satisfaction soit donnée au personnel
enseignant communal technique et primaire et pour que le
Collège, et tout d'abord l'Echevin compétent, examine au
plus tôt cette situation, en relation peut-être avec les Echevins de l'Instruction publique des autres communes de
l'agglomération où il y a des établissements techniques
et primaires. L'examen en commun par les Echevins de
l'Instruction publique de ces différentes communes pourrait
conduire à une situation qui permettrait de se faire une
opinion au sujet des améliorations permises par la circulaire ministérielle du 30 mai dernier.
M . TEchevîn Catteau. Je remercie notre honorable Collègue, M
Vandervelde, de la question qu'elle a bien voulu
nous poser et de la façon dont elle a posé celle-ci, ce qui
me permet de lui répondre avec clarté et précision.
Je ne puis accepter ni pour moi, ni pour l'ensemble du
Collège, le reproche que notre honorable Collègue semble
insinuer lorsqu'elle dit que l'Echevin de l'Instruction publique aurait pu proposer immédiatement un barème définitif
à la suite de la circulaire ministérielle du 30 mai dernier.
Nous n'avons perdu aucun jour ni aucun moment. C'est
à mon initiative que le Département de l'Instruction publique a été saisi d'une demande tendant à faire déterminer
par une circulaire ministérielle les limites dans lesquelles
m

e

— 633 —

(iô juin

7947)

les grandes communes seront autorisées à ajouter au traitement légal des instituteurs un supplément communal.
Vous avez parlé de 40 p. c. C'est une erreur que vous
avez sans doute commise de bonne foi. Il ne s'agit plus
de 40 p. c , le maximum se situe entre deux limites exprimées en tensions, de 20 à 80 points- Il entre dans les intentions du Collège de proposer un supplément communal pour
les instituteurs de l'enseignement primaire allant au maximum autorisé.
Vous vous rendez compte que l'application d'une telle
mesure exige un gros travail de préparation et de calcul,
parce qu'il y a autant de cas divers qu'il y a d'intéressés.
Le calcul est actuellement terminé et des propositions ont
été faites au Secrétariat. Cette question sera examinée dans
l'ensemble des b a r è m e s communaux. L'on peut espérer qu'à
bref délai le nouveau régime pourra être mis en application.
Vous avez parlé de la rémunération des professeurs de
l'enseignement moyen. Je me permets de vous rappeler que
le barème des instituteurs primaires est établi par une loi,
de même que celui des professeurs d'Université; toutefois,
la rémunération des professeurs de l'enseignement moyen
est fixée par a r r ê t é ministériel.
Nous attendons les décisions du département. Nous
n'avons cessé de réclamer les bases revisées des rémunérations des licenciés et a g r é g é s de l'enseignement secondaire. Aussitôt que nous serons fixés, nous étudierons
l'application de ce b a r è m e aux membres de nos athénées
et de nos é t a b l i s s e m e n t s moyens possédant une section
d'athénée complète.
Je rappelle au Conseil communal que mon désir est de
voir unifier ces traitements pour l'ensemble de l'agglomération bruxelloise, c'est-à-dire pour les communes où existent encore des établissements d'enseignement secondaire
communaux. Il n'y en a plus que trois : Ucele, Saint-Gilles
et Schaerbeek.
Dans une réunion qui groupera les echevins de l'Instruction publique de ces trois communes et l'échevin de Bruxelles, nous nous efforcerons de fixer ce barème unifie.
Je suis heureux de donner ces précisions au Conseil communal, mais je répète que je ne puis accepter le reprocne

( là juin

— 634 —

1947)

d'avoir perdu du temps. Nous avons fait diligence, nous
n'avons pas perdu un seul jour pour faire des calculs compliqués sur la base de l'arrêté ministériel.
M
Vandervelde. Nous prenons acte avec satisfaction de
cette promesse formelle.
m e

— L'incident est clos.

16
Modification
d'Assistance

aux secours alloués par la. Commission
publique. — Proposition de M. M or elle.

M . Morelle. Mesdames, Messieurs, la loi communale en
son article 92 dit : « Les bourgmestre et échevins veillent
à la constitution d'une Commission , d'Assistance publique
ayant pour mission de soulager et de prévenir la misère et
d'organiser le service hospitalier. »
La loi organique de la Commission d'Assistance publique
du 10 mars 1925 stipule en son article 66 : « les commissions d'assistance ont pour mission de secourir les indigents
et d'assurer le service hospitalier. Elles statuent sur l'allocation de secours. »
L'article 68 définit l'indigénat : <? la personne incapable
de subvenir à ses besoins. »
Pendant la guerre et jusqu'il y a peu de temps, l'Etat
avait pris presqu'entièrement à sa charge la distribution
d'un secours dit « secours civil ». Il fut supprimé par un
arrêté du Régent à la date du 5 janvier 1947 et l'Etat a
remis à charge des Commissions d'Assistance publique, dont
c'est la mission, le soin de répartir des secours. Ceux-ci
ne sont accordés qu'après une enquête sérieuse et le nombre des fraudeurs est certainement minime. La très grosse
majorité des secourus est formée de vieillards et pas mal
parmi eux sont des malades.
Je tiens également à attirer votre attention sur la diminution massive du nombre des secourus par suite de l'institution des assurances sociales et par suite de l'augmentation
du taux des pensions de vieillesse. Le nombre de ménages
secourus a passé de plus de 10.000 en 1945 à 7.500 en 1946,

— 635 —

(i6

juin

1947)

et à 3.624 au 1 janvier 1947. Vous devinez l'importance
budgétaire que cette réduction entraîne.
er

Les secours accordés comprennent : 1° des allocations
extraordinaires destinées aux diabétiques et tuberculeux
indigents, aux femmes enceintes ou allaitantes, des subsides
pour l'achat de charbon en hiver, pour l'achat de lait aux
enfants débiles; 2° des secours ordinaires s'élevant à 530
francs par mois pour le chef de ménage et à 180 francs
pour chaque personne supplémentaire à charge, soit respectivement 17,65 et 6 francs par jour.
Ces secours ne suffisent évidemment pas; décomptez d'un
budget mensuel de 530 francs, les dépenses incompressibles
du loyer, d'éclairage, de gaz, que reste-t-il pour manger
et s'habiller?
Certains de ces indigents, principalement les femmes,
trouvent quelques ressources supplémentaires en tricotant
ou par quelque moyen de fortune; d'autres sont un peu
aidés, soit par leur parenté, soit par des oeuvres libres
d'assistance, parmi lesquelles je tiens à saluer les conférences de Saint-Vincent de Paul, qui dans l'agglomération
bruxelloise ont distribué sans distinction d'opinion politique
ou philosophique, durant les trois dernières années, plus
de neuf millions de francs.
Cependant beaucoup d'indigents ne touchent que cette
insuffisante allocation; ils ne vivent pas dans la pauvreté,
mais dans la misère. Leur situation matérielle épouvantable
retentit sur leur moral et ces miséreux parmi les plus pauvres doivent voir leur condition améliorée.
Devant l'augmentation progressive du coût de la vie, le
Gouvernement a décidé d'augmenter de 25 p. c. les allocations de chômage avec effet rétroactif au 3 février 1947
(« Moniteur » du 18 mars 1947).
Comme depuis juin 1940, le secours civil a varié parallèlement aux allocations de chômage, c'est ce parallélisme
que je vous propose de demander à la Commission d'Assistance publique de rétablir, en augmentant de 25 p. c. les
secours ordinaires à partir de juillet prochain.
L'augmentation de dépenses qui en résulterait, serait d'environ 2,125 pour les six derniers mois de 1947.

(iù

juin

1047)

— 636 —

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est une
seconde proposition sur laquelle je désire attirer votre bienveillante attention. Elle me parait beaucoup plus importante,
bien que son incidence b u d g é t a i r e soit moindre. Elle a trait
à l'immunisation partielle des ressources. Quelques mots
d'explication sont ici nécessaires et je crois qu'un exemple
fera rapidement comprendre aux moins initiés, ce dont il
s'agit.
Le secours mensuel ordinaire de 530 francs dont j'ai parlé
t a n t ô t n'est accordé dans son entièreté q u ' à l'indigent n'ayant
aucune ressource propre. Si, au contraire, se présente au
bureau de secours une personne ayant, par exemple, une
rente trimestrielle de 600 francs, soit 200 francs par mois,
la totalité de ses ressources lui est décomptée et elle reçoit
actuellement 530 — 200 = 330 francs.
J'ai dit actuellement, car ce n'est qu'en mai que les
bureaux ont commencé à déduire l'entièreté des ressources;
auparavant un quart de celles-ci était immunisé, si bien
que, dans l'exemple choisi plus haut, l'indigent ne touchait
en mai que 530 francs, alors qu'en avril, avec l'immunisation
du quart de ses ressources, il disposait de 530 francs plus
le quart de 200 francs, soit en tout 580 francs.
J'ignore quels sont les motifs qui ont pu amener la Commission d'Assistance publique à supprimer l'immunisation
partielle des ressources.
Je considère cette mesure comme une grave erreur psychologique et sociale que ne compensent pas les 215.000
francs d'économie réalisée ainsi mensuellement.
Erreur psychologique de
quand le prix des denrées
sans aucune explication, si
vons vous donner pour ce

réduire de maigres ressources
indispensables augmente et cela
ce n'est celle-ci : nous ne pouque nous recevons.

Erreur plus funeste encore, erreur sociale qui revient à
mettre sur le même pied de misère deux catégories opposées d'indigents :
D'une part, celui qui, ayant fait un louable effort de
prévoyance, n'a été réduit à appeler au secours que par
des dévaluations successives, amputant considérablement
son pouvoir d'achat.

— 637 —

(i6

juin

D'autre part, l ' i m p r é v o y a n t dont nous ne pouvons
ne pas nous occuper, mais qui n'a rien fait pour ne
être e n t i è r e m e n t à charge de la c o m m u n a u t é .

IÇ47)
pas
pas

Ne trouvez-vous pas avec moi qu'il y a lieu de maintenir une légère différence entre les ressources de ces deux
catégories et je vous demande — par un vote unanime - ~
de solliciter a u p r è s de la Commission d'Assistance publique
de rétablir, d è s le mois de juillet, l'immunisation du quart
des ressources.
M . l'Echevin Coorernans. Mesdames, Messieurs, comme
notre Collègue, M . M o r e l l e , vient de vous le dire, les secours
civils qui incombaient jusqu'au d é b u t de 1947 à l'Etat, ont
été repris en charge par la Commission d'Assistance publique. Les secours sont p a y é s , ainsi qu'il vous le disait, sur
les m ê m e s bases qu'autrefois, c ' e s t - à - d i r e 19 francs par jour
pour le chef de m é n a g e et 6,50 francs par personne à charge.
11 importe d'ajouter qu'une série de secours spéciaux sont
alloués et qu'ils ont d'ailleurs é t é alloués par décision de
l'Etat à la suite des d é m a r c h e s que nos propres services
d'assistance sociale ont faites au gouvernement. Ces secours
sont les suivants :
!") aux femmes enceintes ou a c c o u c h é e s indigentes (100
francs par mois pendant six mois avant les couches, et 75
francs par mois pendant six mois a p r è s l'accouchement).
2") aux d i a b é t i q u e s : 135 francs par mois.
3") aux tuberculeux reconnus comme tels par le dispensaire de la rue des P r ê t r e s : 100 francs par mois pour
double ration ( i n d é p e n d a m m e n t des 125 francs octroyés par
la Ligue contre la T u b e r c u l o s e ) .
4°) aux enfants d é b i l e s : 2 francs par litre de lait.
5") aux personnes convalescentes, à leur sortie de l'hôpital, des bons de repas d'une valeur de 12 francs 50.
6°) des secours s p é c i a u x pour achat de bandages, appareils o r t h o p é d i q u e s , dentiers, payement de loyer, etc.
Les indigents peuvent obtenir gratuitement les secours
m é d i c a u x et pharmaceutiques. Ils ont le libre choix du
médecin a g r é é par la Commission d'Assistance publique, qui
est r é m u n é r é sur la base de 20 francs ou 30 francs suivant
qu'il s'agit d'une visite de jour ou de nuit. Le choix est

( i o juin

1947)

— 638 —

également libre pour l'accoucheuse, bien que l'indigent préfère de beaucoup recourir à la Maternité.
Des infirmières full-time se rendent à domicile donner les
soins nécessaires, mais les prescriptions médicales ne sont
fournies que par les pharmacies des hôpitaux.
Je suis disposé à transmettre à la Commission d'Assistance
publique le vœu de M . le Conseiller Morelle...
M . Brunfaut. Pour autant que vous ne disiez pas en
d'autres moments que la Commission d'Assistance publique
dépense trop pour les nécessiteux et petites gens !
M . l'Echevin Cooremans. Permettez-moi d'achever ma
phrase. Je vous disais que je me ferai l'interprète des sentiments exprimés ici auprès de la Commission d'Assistance
publique. Mais j'objecte, dès à présent, que la charge mensuelle du secours civil représente 1.500.000 francs, c'est-àdire que la Commission a dépensé pour les cinq premiers
mois de 1947, 7.500.000 francs. Si ce même rythme devait
être maintenu, cela ferait une dépense de 18.000.000 de
francs pour 1947, cela représente l / 6
du déficit total de
la Commission d'Assistance pour 1946. C'est vous dire que
les charges sont très considérables. Evidemment, si ces
dépenses devaient augmenter, cela représenterait plus d'un
cinquième du déficit total, déficit vraiment trop considérable.
C'est là un grave problème qui se pose et je ne pense pas
que la Commission soit à même de faire face à ces dépenses.
m e

Si l'Etat estime que le secours civil doit être augmenté,
— il y a là, je le reconnais, un problème social digne d'intérêt, — ce n'est pas la Commission qui doit faire face
à cette augmentation, mais l'Etat lui-même.
M . Vermeire. Je suis quant à moi reconnaissant à M . le
docteur Morelle d'avoir soulevé ce problème et je suis prêt
à remercier M . l'Echevin Cooremans de son intervention.
Il convient pourtant, afin d'éviter tout malentendu entre
nous, de voir le problème de très près et de rétablir les
faits. Il ne convient pas d'imputer à tous les membres de
la Commission d'Assistance publique la décision prise au
mois de mai dernier et qui fait l'objet des critiques de
M . le docteur Morelle.

— 639 —
Comme vient de le rappeler M . l'Echevin de l'Assistance
publique, jusque fin de Tannée dernière, en raison de la
situation résultante de la guerre et de l'après guerre, le
Pouvoir central avait instauré et continué le secours civil,
ne laissant à charge des communes qu'une faible intervention.
Pour des raisons que je n'ai pas à évoquer ici, le Pouvoir
central modifia cette situation. En fait, sans tenir compte
des difficultés dans lesquelles se débattaient les communes,
on retournait au droit commun, c'est-à-dire à l'application
de la loi de mars 1925.
A ce moment, nous comptions à Bruxelles, près de 4.500
bénéficiaires du secours civil et les indemnités allouées
étaient de 19 francs par jour, pour le chef de ménage,
6,50 fr. pour chacune des personnes à charge, indemnités
accordées pour tous les jours et payables par 4 semaines.
A noter qu'en application des instructions, il y avait une
immunisation de 25 p. c. des ressources.
En retournant aux communes le service du secours civil,
le département invitait les administrations locales à s'inspirer de ce qui avait été fait les années précédentes.
Ajoutons que le Pouvoir central promettait une intervention de 25 p. c. des dépenses.
De ce nombre, nous sommes passés en février à 3.753
bénéficiaires, en avril 3.825, et au 10 juin courant à 3.639.
Voici comment ce chiffre se décompose :
ménage de 1 personne, en général des vieillards, le plus
souvent des hommes : 2.968;
ménage de 2 personnes, dont beaucoup de filles-mères :
526; quelques vieux ménages;
3 personnes, 79 ménages;
4 personnes, 32 ménages;
5 personnes, 13 ménages;
6 personnes, 11 ménages;
8 personnes, 1 ménage;
9 personnes, 3 ménages;
14 personnes, 1 ménage.
C'est vous dire le nombre impressionnant de personnes
à charge de l'assistance et à qui est attribué le maigre
secours cité plus avant.

(iô

juin

1947)

640 —

De la circulaire ministérielle, des instructions du Pouvoir
central, nous pouvions espérer qu'une intervention de 25
p. c. sur les dépenses effectuées pour cette catégorie de
secours nous serait ristournée, et nous pouvions ainsi, comme
l'article 360 du budget le prévoit,' continuer l'octroi de ces
secours.. Malheureusement, à la suite de je ne sais quelles
circonstances, au cours des premiers mois de l'année, d'abord
en janvier, pour une dépense de plus de 1.200.000 francs,
l'Etat, par le truchement de la Province, ne ristournait
qu'environ 300.000 francs.
En février, même situation. En mars, la dépense monte
à 1.594.000 francs; en avril : 1 600.000 francs, et en mai à
environ 1.450.000 francs, soit au total 7.500.000 francs.
Le Pouvoir central hélas, ne paie plus et annonce son
intention de supprimer toute intervention.
C'est alors, au mois de mai, comme l'a signalé tout à
l'heure le Conseiller Morelle et comme l'a dit M , l'Echevin,
que la Commission a examiné la question. Tenant compte
des difficultés qui existent entre la Commission et la Ville,
tenant compte du désir de réduire d'ans toute la mesure
du possible l'insuffisance à charge de la Ville, la majorité
de la Commission, Mesdames et Messieurs, c'est-à-dire les
collègues de M . Morelle, les catholiques ou le P.S.C. comme
vous voudrez, les collègues de M . l'Echevin Coorernans,
les libéraux, se sont prononcés contre deux autres membres
de la Commission, contre la suppression de cette formule.
Laissez-moi vous dire, Mesdames et Messieurs, que si
notre collègue M . Marteaux avait été là, il se serait joint
à nous, j'en ai la conviction.
Retournez-vous donc contre vos amis, Messieurs, et dites
leur qu'ils ont mal fait en réduisant cette immunisation à
zéro, et en appliquant ainsi une réduction des secours alloués
aux malheureux.
Quant à l'augmentation de 25 p. c , je souhaite qu'elle
puisse être accordée et je forme le vœu que la Commission
d'assistance nouvelle — puisque l'actuelle va disparaître —
je forme le vœu que celle-ci comprenne mieux son rôle,
peut-être en étant un peu plus dure avec la Ville, en affirmant mieux son autonomie, en montrant qu'elle est compta-

— 641 —

(i6

juin

1947)

ble de la gestion que la loi lui a confiée, du rôle social à
remplir.
J'espère donc voir la mesure relative à l'immunisation
être rapportée et les 25 p. c. d'augmentation accordés.
Je ne crois pas devoir ajouter grand chose. J'aurais
désiré, moi aussi, que l'Etat comprenne qu'il doit continuer.
Nous ne sommes pas encore au bout des difficultés résultant de la guerre. Il était souhaitable de voir le secours
civil être maintenu en 1947; que l'on continuât à payer, à
charge du Pouvoir central, les interventions au bénéfice de
ces malheureux. Il nous faut continuer ensemble les démarches pour obtenir du Gouvernement qu'il reprenne la charge
des indemnités allouées aux bénéficiaires du secours civil.
1

M . le Bourgmestre. M . Vermeire nous a demandé d'intervenir auprès de nos amis de la droite et auprès de la gauche
libérale pour leur exprimer le manque de satisfaction du
Conseil communal. Je lui demande de se faire l'interprète
du parti socialiste auprès du pouvoir central, où ses amis
jouent un certain rôle, pour que l'Etat ne se décharge pas
sur les communes des obligations qu'il avait assumées jusqu'ici. C'est une attitude infiniment simple de la part de
l'Etat, mais elle nous oblige à des sacrifices considérables.
Il est au surplus très facile de prendre dans l'ensemble
de l'activité de la Commission d'Assistance publique tel ou
tel poste particulier et de dire que la majorité qui décide
des actes de la Commission d'Assistance publique ne fait
pas son devoir. Mais, je me souviens qu'un ministre, qui
n'est ni un ministre libéral, ni un membre du P.S.C., avait
présenté un projet tendant à faire supporter par l'ensemble
des citoyens auxquels incombent ces charges, toutes les
obligations résultant de l'existence sur le territoire de la
Ville d'hôpitaux dont l'importance résulte surtout de l'enseignement universitaire...
M . Brunfaut. C'est un autre problème.
M . le Bourgmestre. Je vous demande d'être l'interprète
auprès de vos amis politiques pour qu'ils cessent leur opposition au seul projet qui pouvait réaliser l'équité et la justice;
nous avons été désolés de voir que dans aucun des partis

(iô

juin

1947)

— 642 —

il ne s'est trouvé une majorité pour approuver cette attitude et pour faire en sorte que ce projet soit adopté.
M . Dispy. Sauf le parti communiste.
M , le Bourgmestre. On a retiré l'arrêté ou, en tout cas,
on en a suspendu l'application, ce qui fait que 180.000
Bruxellois sont obligés de supporter des dépenses très lourdes, dont une bonne part incombe à d'autres; cette situation
nous oblige à nous restreindre en ce qui concerne d'autres
secteurs administratifs et notamment dans l'ensemble du
budget de la Commission d'Assistance publique; nous n'y
pouvons pas faire tout ce que notre cœur, notre bon sens,
notre intelligence et notre esprit de justice nous pousseraient à faire.
Quant à l'autonomie de la Commission d'Assistance, on
ne peut cependant pas, sous prétexte de la respecter, donner
carte blanche à cette administration. Nous avons à approuver ses budgets; la Commission d'Assistance doit rester,
elle, dans la limite des crédits qui y figurent. La loi est
formelle à cet égard et, par conséquent, quand on invoque
l'autonomie de la Commission d'Assistance publique, il faut
la comprendre comme s'exerçant strictement dans les limites que lui assigne son seul contribuable, qui est la Ville,
par l'octroi des crédits qu'elle a approuvés. L'autonomie
de la Commission d'Assistance publique se réduit à l'utilisation de ces crédits. Elle n'est totale que lorsqu'il ne s'agit
que du patrimoine des pauvres. Mais quand la Ville doit
payer l'addition, elle a sans aucun doute le droit d'intervenir dans les dépenses. C'est là l'esprit de la loi.
M . Brunfaut. Nous enverrons votre discours à M . Janssens et à M . Gilson, député P.S.C.
M . le Bourgmestre. Vous interviendrez auprès des vôtres
si vous voulez. Quant à moi, je n'ai pas voulu en faire une
question de personnes.
M . Brunfaut. C'est M . Janssens sur les bancs libéraux
et M . Gilson sur les bancs du P.S.C. qui s'étonneront de
votre réponse.
M . Marteaux. Il y a eu des Janssens sur beaucoup de
bancs. M . Janssens de son côté, a eu ce grand mérite, c'est

— 643 —

(ié

juin 1Q47)

qu'il a eu le courage de son attitude que beaucoup d'autres
n'ont pas eu.
M . îe Bourgmestre. Il a pu s'abriter derrière une décision
de groupe, ce qui permet d'ailleurs toutes les attitudes.
M . Marteaux. Dans l'intervention de mon jeune confrère.
M . Morelle, je crois devoir relever une inexactitude, bien
involontaire, je m'empresse de le dire.
Il a parlé d'un a r r ê t é du Régent du mois de janvier. Cet
arrêté existe, mais son application a été suspendue par une
série de circulaires ministérielles. Pourquoi cet arrêté a-t-il
ete pris ?
En vertu de l'application de la loi. Vous savez que le
secours civil ne peut exister que jusqu'au moment où l'armée
reviendra sur pied de paix et c'est en vue du retour à cette
situation dans un avenir très prochain, que l'arrêté a été pris.
Evidemment, lorsque cet arrêté a paru au « Moniteur »,
il y a eu une réaction très naturelle de la part des pouvoirs
communaux qui se trouvaient déjà devant des difficultés
financières c o n s i d é r a b l e s . Le Gouvernement a été obligé de
faire machine arrière et de mettre des crédits à la disposition des Commissions d'Assistance publique pour leur permettre d'aider les indigents suivant le même taux et suivant
les mêmes modalités que précédemment.
Les crédits qui ont été mis à la disposition du Ministre
compétent sont insuffisants pour maintenir ce régime jusqu'à la fin de l'année. En effet, s'il faut suivre cette règle
au cours du second semestre, de nouveaux crédits supplémentaires seront indispensables.
J'attends vos amis à la Chambre, Monsieur Morelle. Je
serais heureux de connaître leur attitude et de voir comment
ils se comporteront, car il en va un peu à la Chambre comme
au Conseil communal : on réclame toujours parce qu on
ne donne pas assez de secours, mais quand on accorde
ceux-ci, on proteste parce qu'on dépense trop d argent.
(Sourires}. Ce sont toujours ceux qui réclament les secours
les plus élevés qui rognent le plus sur les crédits.
M . l'Echevin Verheven. Très bien !

( io

juin

1047)

— 644 —

M . Marteaux. Il est assez difficile de concilier les deux
buts. M . Morelle a d e m a n d é que la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles assimile les indigents aux chômeurs
et leur alloue la m ê m e indemnité.
M . Morelle. Ce n'est pas cela que j ' a i d e m a n d é , vous avez
mal i n t e r p r é t é mes paroles. Je voudrais que les mêmes proportions soient o b s e r v é e s , par exemple si l'on augmente de
2 5 p. c. l'indemnité des uns, il faut observer le même parallélisme pour les autres.
M . Marteaux. M ê m e ainsi p r é s e n t é e , cette mesure a été
refusée par le Ministère du T r a v a i l , parce que celui-ci estime
qu'il faut toujours faire une différence entre ceux qui font
ceuvre de p r é v o y a n c e et ceux qui ne le font pas. C'est une
conception, je n'en prends ni la responsabilité, ni la paternifé. Cette proposition avait donc été faite même dans une
^mesure plus g é n é r e u s e .
En réalité, Bruxelles se trouve devant de grosses difficultés et j ' e s p è r e que demain, la nouvelle Commission reprendra le p r o b l è m e et t â c h e r a de se montrer plus généreuse.
Pourquoi ? Pour deux raisons, d'abord parce que l'œuvre
de r é s o r p t i o n par le truchement de la sécurité sociale des
200.000 bénéficiaires du secours civil se poursuit et que
le nombre de secourus diminue de semaine en semaine. Par
c o n s é q u e n t , il y aura p e u t - ê t r e là une possibilité de se
montrer plus g é n é r e u x . O n était, il y a un an, à 200.000
secourus par secours civil. Je crois qu'on doit être actuellement aux environs de 80.000. Mais ici je veux faire une
remarque. On reproche à la Commission d'Assistance publique d'avoir établi une tranche d'immunisation. Il faudrait
vous retourner contre votre ami qui est au Département
de la S a n t é publique. Les circulaires qui existaient précédemment interdisaient aux Commissions d'Assistance publique d'appliquer ces mesures. Elles auraient dû, avant de
prendre des mesures, s'adresser au pouvoir central et demander éventuellement une intervention plus g é n é r e u s e du pouvoir local.
Si la mesure a été prise par une certaine majorité à la
Commission d'Assistance publique, vos amis en portent aussi
très largement la r e s p o n s a b i l i t é . C'est en fonction de cette

— 645 —

(lé

juin

1947)

diminution progressive du nombre de bénéficiaires du
secours civil que nous trouverons peut-être la possibilité
d'améliorer la situation. Comme M . le Bourgmestre l'a dit,
vous pouvez retourner le p r o b l è m e comme vous voudrez,
la Ville de Bruxelles se d é p e u p l e ; elle doit tenir le rôle
d'une grande capitale et n'a que 180.000 habitants.
On intercommunalisera, ou bien nos hôpitaux deviendront
médiocres (Très bien ! sur de nombreux
bancs)
et l'on
réduira les indemnités quels que soient les hommes qui
seront au Collège.
M. le Bourgmestre. Et quels que soient les hommes qui
seront à la Commission d'Assistance publique.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je regrette les paroles
qu'a p r o n o n c é e s tout à l'heure M . Vermeire; ayant pris
part personnellement au vote dont il a parlé. Il semble,
d'après ce qu'il a dit, que les membres du P . S . C . et du
parti libéral qui ont voté ainsi, aient vraiment manqué de
cœur à l'égard des malheureux. 11 est facile d'être généreux quand ce sont les autres qui paient. En participant
au vote en question, j ' a i eu l'impression que nous émettions en somme une protestation contre la décision gouvernementale, et ensuite que nous faisions notre devoir vis
à vis de la Ville qui ne cesse, tout à fait légitimement, de
protester contre les d é p e n s e s considérables résultant de
la gestion de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Nous aurons l'occasion de discuter la politique de la Commission d'Assistance publique à l'occasion
de la discussion du budget et de celle du budget de la
Commission d'Assistance, ce qui me permettra de remettre
certaines choses au point.
Je tiens à dire que depuis longtemps n o u s ' f û m e s , partisans des grandes a g g l o m é r a t i o n s , nous le sommes restés.
Je rappelle ce qui s'est passé. Il existe un conflit au sein
du Parlement sur la façon dont s'est posé le problème de
l'intercommunalisation. Un arrêté avait été pris par le M i nistère de la Santé publique : les uns disaient que la^ Commission d'Assistance n'avait pas été consultée et d'autres
affirmaient que le Conseil communal devait être consulte
et ainsi pour chaque commune intéressée.

f 10 juin

1047)

— 646 —

M . Marteaux. L'arrêté était parfaitement

régulier.

M . Brunfaut. ... je dis qu'elle fût la cause de l'interpellation à la Chambre et ce qui y a créé le malaise.
Nous avons dit à différentes reprises que le problème
de l'intercommunalisation de l'Assistance publique devait
être posé pour la Capitale, car il y a là une question d'intérêt au point de vue financier, mais aussi pour la généralité de l'agglomération ! Il y a également la question
de la modernisation de nos hôpitaux et orphelinats. Nous
avons une agglomération de plus d'un million d'habitants.
Cette question se pose tout autant pour les grands centres,
comme Liège, Anvers, Charleroi, etc. Nous sommes disposés à marcher de l'avant.
M . Demuyter. Je crois, mon cher collègue, qu'au Parlement, vous êtes divisés.
M . Brunfaut. Nous ne sommes pas divisés du tout.
M . Demuyter. Vous êtes divisés, comme nous le sommes
également.
M. Brunfaut. Non, nous ne sommes pas divisés sur la
question de principe, mais sur le procédé employé par le
Ministère compétent.
M . Demuyter. Je connais plusieurs collègues de votre
groupe et je sais ce qu'ils pensent de la question.
M . Brunfaut. Je répète que contrairement à ce que vous
supposez, la division n'existe pas parmi nous quant au
principe des intercommunales.
M . le Bourgmestre. Je suppose que tout a été dit et
que nous pouvons considérer le débat comme terminé.
M . Morelle. Je constate que le débat a considérablement
dévié depuis que j'ai pris la parole.
Je rappelle que j'avais demandé uniquement que certaines mesures soient prises pour augmenter le budget de
l'Assistance publique. Et je constate que l'on a profité ou
plutôt que l'on a saisi l'occasion de discuter longuement la
question du budget de l'Assistance publique.

(Non, non ! sur plusieurs bancs)

— 647 —

( i6 [uni 10IJ )

M' ' Vandervelde. Vous critiquez l'attitude de vos amis
du P . S C . Les désavoueriez-vous, par hasard?
111

M. Morelle. Je vous répondrai tout à l'heure, Madame,
au sujet de cette question.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Morelle. Je ne suis pas d'accord avec les membres
du P.S.C. et, dans certains cas, je les désavouerais s'ils
ne prenaient pas les mesures utiles proposées par les membres de la Commission d'Assistance publique.
M. Brunfaut. Merci, pour M

M O

Boonen et le Comte Cornet.

M. Morelle. On peut avoir fait une erreur et plus tard
la reconnaître et revenir sur une décision que l'on a prise.

( Colloques)
Je vous conseille la lecture d'un livre que je lis actuellement et qui est excessivement intéressant. Il est intitulé :
« J'ai choisi la liberté ».
M. Marteaux. Ne parlez pas de la lecture de cet ouvrage.
Si vous n'avez pas d'autre ouvrage à nous signaler pour
nous donner une documentation intéressante, n'insistez pas,
cela vaudra beaucoup mieux.
M. Morelle. Il va de soi que ceux qui ne vivent pas dans
l'atmosphère des indigents ne peuvent pas toujours comprendre la situation.
Les membres du Conseil communal sont particulièrement
désignés pour s'occuper des questions d'assistance publique.
M. le Bourgmestre. Il y a une erreur; le Conseil communal n'a pas à se prononcer, mais il peut évidemment
s'intéresser à la question et discuter le montant du secours
à allouer.
Mais, c'est dans des questions de ce genre que peut intervenir et être invoquée l'autonomie de la Commission d'Assistance publique. Le Conseil communal doit se borner à dire :
pour tel ou tel département de votre activité, je vous alloue
un crédit de autant.
Quand nous serons régulièrement saisis de cette question,

( K) juin

— 648

IQJ/)

-

nous statuerons, mais pas en émettant de vœu; il n'
aucun voeu à émettre.
—

L'incident

est

clos.

Désagréments causes par les émanations
de VUsine
d'Electricité.
Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart.
M. Carton de Wiart,. Mesdames, Messieurs, de très nombreux habitants voisins de l'usine d'électricité de la Ville
de Bruxelles, quai des Usines, se sont plaints à de multiples reprises et particulièrement au cours de ces dernières
semaines, de très graves inconvénients dus aux poussières
de charbon nuises par l'usine. Cette situation nuit gfavement à la santé des habitants et elle n'est pas sans
inconvénients d'ordre économique.
J'ai été inviié par un groupe d'habitants à me rendre
compte sur place de l'épaisseur des couches de poussière
qui recouvrent le sol et les toitures et obstruent les gouttières, nuisant à l'écoulement des eaux.
Dans certaines installations industrielles du voisinage, la
couche de graisse des machines absorbe tellement de poussière, que ces machines sont fréquemment arrêtées pour
permettre des nettoyages. Il y a donc, comme vous le voyez,
des inconvénients d'ordre hygiénique et d'ordre économique.
Je me suis permis de signaler récemment tout ceci par
écrit au Collège, et je suis reconnaissant à M. le Bourgmestre d'avoir bien voulu mettre mon interpellation à l'ordre
du jour. Je me résume en formulant quatre questions auxquelles j'aimerais d'avoir une réponse.
Première question. La centrale électrique est-elle soumise
à la réglementation sur les entreprises dangereuses, insalubres ci incommodes ?
M . l'Echevin Verheven. Oui.
M . Carton de Wiart. Je remercie M. l'Echevin, voilà donc
une question tranchée.

— 649 —

(i6

juin 1047)

Dans l'affirmative, observe-t-elle les conditions imposées
par la Députation permanente ?
Plusieurs voix. Non.
M. Carton de Wiart. Deuxième question, La Centrale
veille-t-elle à prendre toutes les mesures techniques pour
remédier au mal ?
M. Vermeire. Le budget ne le permet

pas.

M. Carton de Wiart. Troisième question. L a Centrale
veille-t-elle notamment à ne pas réutiliser avec le combustible certaines poussières récupérées par elle et qui, par
suite de leur volatilité, ont leur part dans les inconvénients
que nous signalons ?
11 y va peut-être d'un peu de paresse du personnel ou
d'un manque de surveillance; plutôt que de procéder à
des nettoyages, on renfourne la poussière.
Quatrième question. Envisage-t-on, dans un très prochain
avenir, de doter l'usine d'instruments comme il en existe,
et qui sont destinés à récupérer les poussières et à diminuer les inconvénients ?
M. l'Echevin Verheven. Nous sommes parfaitement au
courant de la situation et nous étudions les mesures
que nous pourrions prendre — avec un grand point d'interrogation — pour supprimer ces inconvénients.
M . le Conseiller sait peut-être qu'avant les hostilités il
y avait régulièrement des adjudications publiques pour la
fourniture de charbons classés, des charbons adéquats à
nos chaudières, pour l'usine centrale d'électricité. Depuis
longtemps malheureusement, nous ne sommes plus à même
de pouvoir faire des adjudications et nous sommes obligés
d'accepter les contingents de charbons de mauvaise qualité qui nous sont alloués. Nous croyons que cette situation
perdurera encore pendant plusieurs années.
De notre côté, nous sommes aussi ennuyés que les voisins
par suite des poussières que dégagent les fumées de
notre usine. Nous étudions en ce moment la possibilité
d'établir des appareils spéciaux de dépoussiérage.
Nous étudions cà l'heure actuelle la possibilité de faire

(i6 juin 1947)

— 650 —

une adjudication concours entre des firmes connues pour
remédier à la situation; j'ai ici un dossier qui montre que
cette étude n'est pas commencée depuis hier. Malheureusement, les firmes sont surchargées de commandes et d'études et les délais de fourniture sont anormalement longs.
Nous ne demandons pas mieux que de satisfaire les voisins et nous-mêmes. Vous avez été à la Centrale, il y a
deux ou trois mois, je pense, avec les membres du Conseil
communal; vous avez pu voir qu'il y avait sur nos trottoirs une épaisseur assez considérable de poussière.
C'est tout ce que je puis vous répondre en ce moment.
Dès que nous serons en possession des éléments qui nous
permettront de remédier à cette situation, j'en parlerai au
Collège, qui en saisira le Conseil communal, s'il le juge
utile.
— L'incident est clos.

18
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse
et d'un tronçon de la Chaussée Romaine
entre lu Mutsaert et l'avenue de Meysse.
Proposition de M. Deboeck.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, vous connaissez le
quartier de l'avenue de Meysse. Nous avons là la chaussée
Romaine, entre l'avenue de Meysse et Mutsaert. Elle possède un pavage de 3 m. alors qu'une trentaine de villas
ont déjà été construites. Nous ne pouvons pas continuer
le pavage, d'un côté c'est Bruxelles et de l'autre Strombeek. Je demande donc s'il est possible d'annexer une
bande de 100 m. de largeur, ce qui nous permettrait d'effectuer les travaux.
En outre, l'avenue de Meysse n'est pas éclairée, sauf du
Gros Tilleul à la chaussée Romaine, donc le quart de l'avenue de Meysse, Je demande s'il est possible d'annexer le
côté droit de l'avenue de Meysse sur une bande de 200 m.
de largeur, ce qui nous permettra d'établir la lumière sur
toute l'avenue de Meysse ainsi qu'aux alentours.
A l'arrière des Grands Palais, se trouvent des terrains

— 651 —

(i6

juin

104/)

très bon marché. Je demande s'il est possible d'annexer ces
terrains du territoire de Strombeek et de Wemmel. Nous
avons près de 50 -hectares de terrain que nous ne sommes
pas dans la possibilité de mettre en valeur à cause du
manque de débouchés de ce quartier. Si nous y arrivions,
nous pourrions exécuter de grands travaux et il serait
possible de créer une avenue derrière les Grands Palais
vers le Château de Bouchout.
Ce serait un beau travail et de bons terrains à mettre
en valeur. Je vous prierais donc d'accepter mon vœu et
je suis persuadé que si vous l'adoptez, nous pourrons faire
un beau quartier.
M . le Bourgmestre. M . Deboeck propose donc de voir le
Parlement être saisi d'un projet de loi tendant à l'annexion
de toute la partie de la commune de Strombeek qui touche
à notre territoire entre le Mutsaert et l'avenue de Meysse
sur une profondeur de 100 mètres, ainsi que toute la partie
à droite et à gauche de l'avenue de Meysse; à droite, il
s'agirait d'une bande de 200 mètres; du côté gauche de
l'avenue, il s'agirait d'annexer tout un hameau de Strombeek
et d'y ajouter la partie Wemmel qui se trouve sur la
même profondeur entre l'avenue de Houba et l'avenue Limbourg Stiruin d'une part, et l'avenue de Meysse d'autre
part, de façon à aménager la partie postérieure des Grands
Palais, ce qui est actuellement impossible.
J'ai le texte de ce vœu. M . Deboeck en a donné lecture
et je pense qu'il est dans l'intérêt de la Ville de l'adopter.
Je vous rappelle que nous n'avons cependant pas à décider de ce genre de question; c'est au Gouvernement en
premier lieu et ensuite au Parlement à prendre attitude.
H est évident que pour l'ensemble magnifique que constitue l'avenue de Meysse jusqu'à la commune de ce nom,
ce serait un bienfait si la Ville pouvait aboutir à l'annexion
de ce territoire.
M. Brunfaut. Je ne partage pas la conception de M. Je
Bourgmestre ni celle de M . Deboeck. Je considère qu il
serait intéressant pour le Conseil communal d'examiner en
sections sur la base de plans, les suggestions qui viennent
d'être émises sont incomplètes. 11 est vraisemblable, au sur-

( i o juin

1047)

— 652 —

plus, que certains membres du Conseil communal ne connaissent pas le problème. J'ai, en outre, certaines réserves
à formuler. J'estime que les annexions partielles de communes doivent être examinées avec beaucoup de prudence.
Une annexion partielle peut, ,en effet, créer une situation
tout à fait défavorable pour la commune qui annexe que pour
celle annexée tant en ce qui concerne le rendement des
impôts que du point de vue services généraux. Je crois,
par conséquent, qu'il est toujours préférable d'examiner la
situation au point de vue de l'annexion totale de la commune, plutôt qu'au point de vue d'une annexion partielle,
quitte à procéder à des vérifications ou abandons de parcelles sans influence moyenne.
Je ne discute pas le fond, mais je demande que la question soit renvoyée en section.
En troisième lieu, si la situation qui nous est signalée
est intéressante, je me permets de rappeler que fin 1944,
j'ai soulevé ici, à l'occasion de la discussion du budget
l'idée d'avoir à la disposition de la Ville de Bruxelles, de
vastes terrains en vue d'une exposition. Or, l'Etat dispose
à proximité du jardin botanique de Meysse, d'une étendue
de 80 à 90 hectares, qui appartenait à la Liste civile et
au Domaine royal. Ces terrains font partie d'un ensemble
majestueux que beaucoup ne connaissent pas, mais qui permettrait d'avoir à proximité des palais du Centenaire, pour
lesquels nous avons également des projets d'extension, de
vastes terrains en vue d'une exposition universelle.
Ces terrains sont situés environ à 11 ou 12 km. de la
gare du Nord, sur le territoire de Meysse et à proximité
de l'autostrade qui va vers Anvers. Puisqu'on envisage de
faire une exposition en 1950, en 1953 ou 1955, à Bruxelles
ou Anvers, on pourrait examiner la possibilité de disposer
de ce vaste domaine tout à fait caractéristique qui, du point
de vue des tronçons, des tracés, des avenues, a des possibilités extraordinaires au point de vue de la conception
d'une exposition.
D'autre part,
exposition et à
l'Agriculture et
n'acceptait pas

j'avais signalé en 1944, à propos de cette
l'occasion de la discussion du budget de
de celui de la Santé publique, que si l'on
l'idée de M . Marteaux, d'établir un centre

— 653 —

(i6 juin 1947)

d'éducation physique à Boitsfort, les 90 hectares dont je
viens de vous parler offraient de larges possibilités pour
l'établissement de ce centre d'éducation physique sur un
plateau merveilleux. Ceux qui connaissent l'endroit seront
certainement d'accord avec moi pour dire que la situation
est unique.
Je voudrais que tout le problème soit renvoyé en sections
de façon à l'examiner non seulement en Conseil communal,
mais également en se mettant en rapport avec les départements intéressés, ainsi qu'avec les communes de Strombeek
et de Meysse. Je crois que c'est sous cet angle qu'il faut
envisager la question.
M . le Bourgmestre. Je ne vois aucune espèce d'inconvénient à ce qu'on renvoie cette proposition à l'examen des
sections réunies. Je pense que celles-ci seraient le plus indiquées, étant donné le caractère d'intérêt général de cette
proposition. Mais on peut évidemment, à ce point de vue,
soulever des questions d'annex'ions plus étendues. Je ne vous
cache pas que je suis partisan de l'annexion de Grimberghen, de Meysse, de Strombeek et Wemmel dans leur
totalité et d'une partie de Vilvorde dite le Hameau de
Koningsloo qui a des liaisons faciles avec Bruxelles et qui
n'en a aucune avec Vilvorde. Mais c'est là un problème
d'une importance considérable. La décision appartiendra
au Parlement qui est le souverain maître des limites des
communes, des arrondisements et des provinces. Nous pouvons tout au plus formuler un vœu.
Quant à espérer obtenir l'accord des communes qu'il faut
annexer, soit en totalité, soit partiellement, je suis édifié
sur la suite; cela ne servira à rien. Si c'est pour demander'
l'accord de quelqu'un dont je sais d'avance qu'il me le
refusera, j'aime autant ne pas le lui demander. 11^ n'y a
aucun doute : ni Strombeek, ni Meysse, ni Wemmel, n'accepteraient ni la proposition d'annexion partielle, ni la proposition d'annexion totale.
M . Brunfaut. Elles n'accepteront pas les annexions partielles...
M . le Bourgmestre. Peut-être bien, pour certaines raisons...
M . Deboeck. ...d'intérêt.

(iô

juin

1Q47)

— 654 —

M . le Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il s'agit d'intérêts;
il peut y avoir des raisons qui s'opposent à la constitution
de vastes a g g l o m é r a t i o n s ; quant aux raisons personnelles,
je pense qu'elles ne sont d'aucun poids dans la décision
à prendre par les communes visées; je sais bien qu'on prétend que ces raisons jouent un certain rôle, mais je n'y
crois pas; ce sont les mauvaises langues qui le disent.
Mais, si par impossible, il en était ainsi, il semble probable que les annexions partielles seraient moins combattues
que les annexions totales, puisque les annexions totales
entraîneraient la disparition totale des personnalités qui
jouent un rôle dans l'administration de leur commune.
Je ne vois donc pas d'utilité à consulter les communes
en cause; cela n'a jamais servi à rien.
Cela peut être intéressant lorsqu'il s'agit de légères rectifications, de toutes, petites modifications portant sur quelques ares de terrains; lorsqu'il s'agit d'amputations sérieuses,
qui permettent la réalisation de grands travaux d'utilité
publique, je suis assuré de l'échec.
Je ne vois aucun inconvénient à renvoyer la question
en section.
M . Thielemans. Malgré que ce soit la première fois que
nous discutons cette question d'annexion en séance publique, je puis vous dire que la question est cependant examinée par la population intéressée. Je puis vous dire
également que les habitants de Strombeek verraient cette
annexion d'un œil favorable.
J'estime que la proposition de M . Deboeck ne pourrait
être votée, car elle consiste dans le fait d'enlever la plus
belle partie de la commune de Strombeek-Bever qui ne
serait donc plus viable.
M . Deboeck propose d'annexer une bande de 100 mètres
de profondeur le long de la chaussée Romaine jusqu'au
Mutsaert.
Comme nous avons en vue de faire une exposition en
1950 ou 1953, nous serons obligés d'empiéter sur le terrain
de cette commune et d'autres. Par conséquent, nous serions
obligés dans l'intérêt de la Ville de faire des annexions,
mais ce sont les annexions totales qui s'imposeront, il en

— 655

-

(lô

juin

104j)

est de même de la cWaussée Romaine et du quartier du
Mutsaert, agglomération d'habitants qui vivent la vie bruxelloise et qui désirent également être annexés à la Ville.
M . le Bourgmestre. L a question sera renvoyée et examinée en sections réunies.
— Assentiment.

19
Date de mise en vigueur des nouveaux barèmes
de traitement pour tout le personnel de la Ville.
Question de M. Schmitz.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, la question que je
désire poser aujourd'hui n'a pas pour but d'énerver l'action
du Collège.
Je sais qu'il s'est imposé un grand nombre de réunions
ayant comme seul point à l'ordre du jour la question de
réadaptation des barèmes.
Mais les solutions tardent, le travail avance lentement.
Je regrette, que le Collège n'a pas, dans une certaine
mesure, fait appel aux délégués du Conseil à la Commission des barèmes, qui sont en contact permanent avec des
organisations professionnelles et au courant des revendications du personnel, non pas seulement par les écrits de
leurs dirigeants, mais par contacts directs.
Le personnel s'énerve, ils sont trop nombreux ceux qui
ne disposent que de trop faibles traitements.
On a beau lui dire que les arriérés lui sont acquis depuis
le début de 1946, cela ne solutionne pas les difficultés matérielles du moment qui augmentent sans cesse.
Cette promesse de rappel d'arriérés me remet en mémoire
une petite histoire.
Un cultivateur parcimonieux, jugeant que son cheval disposait de rations alimentaires de plus en plus faibles, se
décida à semer de l'avoine et le lui montra.
Mais pendant que grandissait l'avoine, le cheval mourut
de faim.

( io juin 1947)

— 656 —

Aux derniers renseignements obtenus, il parait que notre
petit personnel, qui a aussi faim, ne veut pas mourir et
serait même disposé à le prouver.
Monsieur le Bourgmestre, malgré votre désir d'arriver au
plus tôt à régler cet épineux problème, les choses avancent lentement et ne pourront être au point avant plusieurs
semaines encore.
Uh mot de vous, disant le souci du Collège de mener à
bien dans les plus courts délais, la fixation des nouveaux
traitements, serait bien accueilli par les intéressés. L'indication d'une date approximative ferait encore meilleure impression.
Laissez-moi vous demander si vous ne pourriez appuyer
cette déclaration par une promesse d'avance à valoir, avance
qui correspondrait à un mois de traitement.
Cette avance permettrait aux uns d'offrir quelques jours
de vacances à leur famille, chose qu'ils ne peuvent envisager
avec leur traitement actuel, aux autres de pourvoir à des
achats pressants.
Pour le surplus, sachez Monsieur le Bourgmestre, que
nous sommes tous ici disposés à vous seconder pour aider,
chacun dans les limites de ses moyens, la solution rapide
de ce délicat problème dont la solution heureuse est impatiemment attendue par tout le personnel de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je me permets de vous dire, Monsieur
Schmitz, que le Collège a consacré un nombre considérable
de séances à l'examen des barèmes.
Nous avons consacré un temps énorme à l'étude de chaque
partie du barème et, au fur et à mesure que nous avançons
et que le Collège a pu établir un avant-projet, il en donne
connaissance aux organisations syndicales.
Les membres du Collège sont aussi désireux que les
membres du Conseil communal — dont certains semblent
vouloir être plus documentés que nous — de voir se terminer l'étude de cette importante question. Nous sommes
constamment en contact avec les organisations syndicales
et nous les écoutons.
Nous désirons donc tous terminer au plus tôt cette question.

— 657 —

(IÔ juin

1947)

Je pense que nous pourrons, cette semaine même, terminer tous les avant-projets. Nous sommes presque au bout.
Je rappelle que le Collège dresse ses avant-projets sans
apporter à leur maintien le moindre esprit d'amour propre
et les soumet aux organisations intéressées. Il modifie et
modifiera, s'il y a lieu, ses avant-projets et arrêtera des
projets qu'il soumettra à la Commission communale dite
des b a r è m e s , qui comprend le Collège et un certain nombre
de membres du Conseil communal. C'est d'accord avec
cette Commission qu'un projet définitif sera arrêté et soumis à la décision du Conseil communal. J'espère qu'au cours
de la semaine prochaine, et au plus tard au cours de la
semaine'suivante, la Commission pourra être saisie du tout.
Je ne fais pas de promesses, car j ' a i l'habitude de tenir
mes promesses; c'est pour cela que j'en suis très avare.
Un rien peut nous retarder et la Commission ne pourrait
se réunir que la semaine suivante. Le Conseil communal
sera saisi, soit à la fin du mois, soit au début de juillet,
de l'ensemble des projets de b a r è m e s . Toutefois, nous devons au cours du mois de juillet non seulement voter les
b a r è m e s nouveaux mais aussi voter le budget. Je serai peutêtre obligé de vous soumettre au régime des travaux forcés.
Mais avant de prendre des vacances — et dans une certaine
mesure pour les justifier — il importe que vous fassiez un
effort et que le Conseil communal se réunisse fort souvent
au cours du mois de juillet.
Reconnaissez que le travail est considérable. Nous aurions
pu faire comme dans certaines communes, où l'on s'est
borné à prendre les chiffres maxima réclamés par les Commissions syndicales.
C'est une attitude élémentaire; personne n'a eu la moindre
maladie par suite de surmenage intellectuel ! Certains m'ont
dit : nous avons voulu ainsi montrer les exagérations manifestes des organisations syndicales. Nous savons très bien
que cela ne sera pas a d o p t é .
Je ne veux pas adopter pareille attitude.
Souvenez-vous de ce que nous avons fait il y a un an et
demi environ, au sujet des barèmes unifiés que 1 on n a
jamais pu mettre en application.
Nous devons voter des b a r è m e s tels que l'autorité supé-

(i6

juin

Î947)

— 658 —

rieure puisse les approuver. Je ne dis pas que les règles
que l'on veut nous imposer soient toutes bonnes, que nous
soyons toujours d'accord avec elles, mais nous ne nous
en éloignons que très peu, de façon à pouvoir escompter
une approbation du pouvoir supérieur. Il est inadmissible
en effet, qu'une autorité inférieure mette l'autorité supérieure
dans cette situation impossible de ne pouvoir approuver.
C'est intervertir les. rôles.
D'une façon générale, je crois que les projets élaborés
par le Collège rencontreront votre sympathie. Je ne dis pas
que ce soit parfait, vous serez saisis incessamment.
J'espère que ces paroles calmeront les impatiences du
personnel, à tous les points de vue. En ce qui concerne le
personnel enseignant, nous ne voulons pas faire une exception pour une catégorie d'agents; nous devons mettre sur
le même pied toutes les catégories de notre personnel; donc
réaliser une œuvre d'ensemble et voter tout à la fois. Cela
me semble équitable ; tous nos agents ont droit à une égale
sollicitude de la part des membres du Conseil communal.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie pour
vos paroles. Je suis un de ceux qui comprennent la mission
difficile du Collège d'élaborer un ensemble de barèmes.
Je me permets d'attirer l'attention du Collège sur le fait
qu'il n'est pas question de voter trop à la légère un barème
qui ne pourrait pas recevoir d'une manière certaine l'approbation de l'autorité supérieure. Mais encore faudrait-il être
tout à fait sûr du point de vue de l'autorité supérieure.
Je me permets de souligner,ce point parce que la jurisprudence de l'Intérieur est on ne peut plus fluctuante, heureusement dans un sens favorable, et spécialement sur la
question caractéristique qui est devenue essentielle de la
durée des carrières et du rythme des augmentations. Je
désire que le Collège aie à ce sujet une certitude absolue.
Nous vérifierons dans la mesure de nos moyens si nous
sommes vraiment au plafond qu'impose le Ministère. Je me
permets d'insister en appuyant la proposition de M . Schmitz,
que je comptais formuler s'il ne l'avait pas faite, d'accorder
au personnel une avance. Il me semble que le principe
d'avance est actuellement admis par l'autorité supérieure.

659 —

(lu

juin

IQ47)

M . Vermeire. Ce n'est pas une invention de M . Schmitz,
mais du Ministère de l'Intérieur.
M . Piron. Ce n'est pas une idée de M . Vermeire non plus,
elle vient des syndicats en définitive, qui ont réclamé une
avance que le Ministère de l'Intérieur a finalement autorisée.
C'est le Conseil communal qui devrait voter une avance.
Je voudrais que le Collège échevinal examine la demande
de manière telle, que l'avance soit récupérable à concurrence
de l'amélioration qui aurait été accordée aux agents.
Je demande donc au Collège d'élaborer dans le plus bref
délai un projet. Si nous aboutissons rapidement, cela prendrait toujours deux à trois semaines; il faut compter un mois
ou même deux mois que demanderait l'examen du projet
à la Province, ce qui porte à quatre mois le temps de la
réalisation c o m p l è t e des nouveaux barèmes.
M . le Bourgmestre. Je sais que le Service examine le
projet d'une avance aux membres du personnel. Je n'osais
pas en parler, parce qu'on aurait pu considérer cette demande comme une indication que nous ne serions pas disposés
à hâter la mise sur pied des nouveaux barèmes; le personnel eut pu croire que nous ne sommes pas pressés d'en
finir. Mais pour autant que la proposition d'examiner la
question d'une avance nouvelle ne soit pas considérée comme l'indication de ce que le Collège ne désire pas continuer
tous ses efforts pour aboutir vite, je pense pouvoir dire
que le Collège examinera le problème et n'oppose aucune
fin de non recevoir à la demande. Je n'ose pas dire que
nous sommes d'accord. Nous verrons l'importance de
l'avance à faire; si elle n'est pas substantielle, nous n'allons
pas perdre notre temps et la faire voter par le Conseil communal. Si elle l'est, nous vous saisirons au plus tôt.
Je crois que tout le monde a exprimé sa façon de penser.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1947 est approuve,
aucune observation n'ayant été présentée.

(iô

juin

1947)

— 660

—

L a séance publique est levée à seize heures trente minutes.

L e Conseil se constitue en c o m i t é secret; i l se sépare à
dix-sept heures vingt-cinq minutes.

— 661 —

(iô

juin

iQ]/)

C O M I T E SECRET.

L e Conseil inflige une peine disciplinaire à deux membres du
personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

Il approuve le cahier des charges
adjudication publique :

spécifié ci-après relatif à une

F o u r n i t u r e de dalles et de briques en béton.

_ Il décide qu'il n'y a pas lieu de prendre une sanction à l'égard
d'un membre du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n en raison de son
comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il a r r ê t e comme suit l a liste des candidats à présenter au Prince
Régent pour la nomination d'un commissaire de police.
P r e m i e r candidat :
M . M a r c e l Dequinze, commissaire-adjoint inspecteur de police;
D e u x i è m e candidat :
M . Georges W e b e r , commissaire-adjoint inspecteur de police.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M » A n g é b n e Engelman-Van
Bellinghen, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 P

Il nomme M . A r m a n d V a n H e m e l r i j c k , à titre
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

définitif, aux

Il nomme M " e M a r t h e Couturiaux, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique aux Ecoles primaires.

( io juin 1947)

— 662 —

Il nomme M »
Suzanne Chantrie-Derie, à titre définitif,
fonctions de m a î t r e s s e s professionnelles aux Ecoles primaires.'
10

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . M a r c e l Willaert, instituteur aux Ecoles primaires.

Il

accepte la démission offerte par M
Mathilde De Rudder,
de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile André et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Marcelle Bayens-Ficher,
de ses fonctions de m a î t r e s s e professionnelle à l'Ecole professionnelle Bischof fsheim.
m

e

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M
Gabrielle Alexander, professeur à l'Ecole commerciale
U

e

Funck.

Il accepte la démission offerte par M . Roland Rayet, de ses fonctions de professeur à l'Ecole industrielle.

11 nomme M M . Roger Schif et Guillaume Bronselaer, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir).

U nomme M M . Albert Delaunoit et le D r Fernand Patte, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (jour).

Il nomme M M . A r t h u r Desmet et A r t h u r Grosemans, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie.

— 663 —

(i6

juin

II nomme M . le D r F e r n a n d Patte, à titre définitif,
tions de professeur à l ' E c o l e Industrielle.

Il décide d'allouer des i n d e m n i t é s
au personnel technique a p p o i n t é .

pour

études

aux

ici/)
fonc-

professionnelles

Il d é s i g n e les agents i n t é r i m a i r e s qui peuvent ê t r e appelés à suppléer, en cas d'absence i n o p i n é e , les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions :

Remplaçant

Service
de
perception

N o m et

Grade

prénoms

Taxes communales .

Vander L y n , Raymond.

M a r c h é s en r é g i e .

Slagmuylder, Léopold,

Percepteur des taxes.
Jean.

Percepteur-adjoint.

M a r c h é - a u - p o i s s o n . K a y a e r t , Jean, V i c t o r , A d e l i n . Commis principal de I
classe.
Propriétés

.

.

.

. Laurent,

.

.

.

à gaz .

.

Inhumations

Usine

temporaire.

Commis principal de I
classe.

e

. L e f e b v r e , A n d r é , J., Ghislain. Commis principal de I
classe.
l a V e r m e u l e n , H e n r i , T h é o d o r e . Commis de direction.

e

Nettoiement
voirie

de

Recettes des

Régies

Affichage

Commis

Jean.

e

. . . .

Demortier,

Clément,

Henri.

Corneille,

Haibette, G u y .

Henri.

Caissier-adjoint.
E x p é d i t i o n n a i r e - dactylographe.

•

Tl décide d'allouer des i n d e m n i t é s pour prestations
à divers membres du personnel.

supplémentaires

(i6

juin

1047)

— 664 —

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique :
N o m i n a t i o n , <à titre d'essai, de M
Arnoldine Coenegracht et
Denise O w e l , pour un an, respectivement en qualité de maîtresse
accoucheuse et de s o u s - m a î t r e s s e accoucheuse, à la Maternité de
l'Hôpital B r u g m a n n ;
l l e s

O c t r o i d'un mandat, venant à expiration le 31 décembre 1947 à
M»* Paule B ernier, accoucheuse à la M a t e r n i t é de l'Hôpital Brugmann et à M
R e n é e Brasseur, accoucheuse à la Maternité Fondation
Lambert.
l l e

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
F o u r n i t u r e et installation de deux c h a u d i è r e s à vapeur pour le
service de la cuisine et de l'eau chaude de la M a t e r n i t é Baron
Lambert.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

H décide de rappeler en service un ouvrier pensionné provisoirement du Service des Cultes et Inhumations.

N

14.

COMPTE

R E N D U D E L A S É A N C E D U 30 J U I N

VILLE

DE

1947.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1947
COMMUNAL

du 30 juin

1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
t.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Incendie du Ministère de l'Instruction publique. —
Eloge funèbre des victimes et témoignage de reconnaissance aux sauveteurs
Exercice 1946. — Modifications budgétaires. — Service ordinaire. — Demande n° 17 . . . • Adoption.
Vote de deux douzièmes provisoires pour les mois de
juillet et d'août
• Adoption.
Propriétés communales. — Terrain rue des Pivoines.
— Mise en vente publique
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Legs divers . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approuvé.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1947
Approuve.
Organisation des services d'incendie de la Ville. —
Les leçons du sinistre au Ministère de l'Instruction
publique. — Interpellation de M. Brunfaut . . . .
Idem. — Questions de M
Blume
Personnel. — Barèmes. — Assimilation des membres
du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de la
Police. — Question de M. Demuyter
m e

P

A

(

;

F

S

6

^

8

669
672
673
675
676
on
7

°5
7 0 5

/ J 1

($0 juin 1947)

— 668 —

La séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins; M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Dispy,
Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt et Jauquet, Conseillers;
De Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

m e

e

l l e

l l e

m

e

l l e
m

e

M . l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 16 juin 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

1
Incendie
Eloge funèbre

du Ministère
de l'Instruction
publique.
des victimes et témoignage de reconnaissance
aux sauveteurs.

M. le Bourgmestre se lève et prononce devant l'assemblée
debout, l'allocution suivante :
Mesdames, Messieurs, depuis notre dernière réunion,
Bruxelles a été le théâtre d'un incendie tragique qui a jeté

— 669

(30 juin

1947)

le deuil dans de nombreuses familles et qui a atteint durement un de nos D é p a r t e m e n t s ministériels les plus importants.
Grâce au d é v o u e m e n t des membres de notre corps des
pompiers, de nombreuses personnes en péril ont heureusement pu ê t r e sauvées ; mais l'événement n'en constitue pas
moins une terrible 'catastrophe.
Je crois r é p o n d r e aux sentiments du Conseil en adressant
aux familles des victimes et à M . de Ministre de l'Instruction publique, l'hommage de nos condoléances émues.
(Très

bien ! sur tous les

bancs.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

2
E X E R C I C E 1946

Modifications budgétaires.
Demande n° IJ.
BUDGET ORDINAIRE
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Certaines allocations
être revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans le tableau
Art.

OBJET

prévues au budget de 1946 devant
a l'honneur de vous proposer,^ Mesvote des modifications budgétaires
ci-dessous :
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

DEPENSES.

6

Traitements et r é m u Paiement de l'indemninérations accessoires du té d'attente et des allooaSecrétaire communal et tions d'avance,
du personnel adminis11,365,000 »
tratif.

570,000 »

(30 juin

Art.

8

OBJET

Crédit
déjà admis

MOTIFS

Majoration

5,009,500 »

10,000 »

Abonnement au « M o H a u s s e d u p r i x des p é n i t e u r belge », a u « R e - riodiques.
c u e i l des L o i s et A r r ê t é s », a u « M é m o r i a l
a d m i n i s t r a t i f », etc.

35,000 »

20,000 »

Administration
généM a j o r a t i o n des salaires
rale.
—
C h a u f f a g e , et d u c o û t des m a t i è r e s
é c l a i r a g e et c o n s o m m a - p r e m i è r e s .
tion d'eau.

1,400,000 »

500,000 »

Frais
de
perception R é g u l a r i s a t i o n
des
frais
des revenus c o m m u n a u x de perception retenus d'ofpar
les receveurs
des fice par les receveurs des
c o n t r i b u t i o n s , etc.
c o n t r i b u t i o n s de l ' E t a t .

5,409,400

»

294,216 35

550,000 »

6160

11

67 F o i r e s de B r u x e l l e s .
— F r a i s divers.

74

670

S a l a i r e s et
rémunéraP a i e m e n t de l ' i n d e m n i t é
tions
accessoires
des d'attente et des allocations
gens de service.
d'avance.

9

30

1047)

M a j o r a t i o n des salaires
et d u c o û t des m a t i è r e s
premières.

P a i e m e n t de l ' i n d e m n i A s s i s t a n c e publique et
Prévoyance
sociale. — t é d'attente et des a l l o c a T r a i t e m e n t s et r é m u n é - tions d'avance.
rations accessoires.

229 E c o l e p r o f e s s i o n n e l M a j o r a t i o n du coût
le
de
Menuiserie. — matières premières.
E c o l e de D e s s i n pour
E b é n i s t e s . — E c o l e de
S c u l p t u r e sur B o i s . —
Frais généraux.

3,512,445

»

3,375 »

213,600 »

15,000 »

500,000 »

25,000 »

des

250 C h a u f f a g e des é c o l e s
M a j o r a t i o n des salaires
libres gratuites.
et d u c o û t d u c o m b u s t i ble.

M . Brunfaut. A propos des modifications b u d g é t a i r e s pour
l'exercice 1946, un article mentionne des crédits supplémentaires pour les écoles libres. Nous demandons un vote

671

(30 juin

194?)

distinct pour cet article. Nous n'avons pas été amenés à
nous prononcer a n t é r i e u r e m e n t sur le principe. Je désire que
par un vote spécial, chacun affirme sa position. *
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur la modification b u d g é t a i r e proposée à l'article 250.
36 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t

non.

En conséquence, la modification

proposée est adoptée.

(1)

MOTIFS

Crédit
déjà admis

260 Matériel scolaire. —
Salaires et
rémunérations accessoires.

P a i e m e n t de l'indemnité d'attente et des allocations d'avance.

111,000 »

4,UJU

309 Police. — F r a i s d'administration.

M a j o r a t i o n des salaires
et du c o û t des m a t i è r e s
premières.

1,350,000 »

495,000

310 Loyers
des locaux,
éclairage et chauffage
des
commissariats
et
des postes de
police,

M a j o r a t i o n du c o û t des
salaires et des combustibles.

Art.

OBJET

311 Chauffage, é c l a i r a g e ,
force motrice et
consommation
d'eau
des •
services installés à la
Division centrale de police

^

m

,

Majoration

1 2 S

, 00
0

idem,

313 Entretien
des
téléM a j o r a t i o n du c o û t
graphes eî des t é l é p h o - m a t i è r e s p r e m i è r e s .
nés. — F r a i s g é n é r a u x .

300,000 »

"°-

0 0 0

des
^

2j

()00

(1) V o i r page 674 les noms des membres ayant pris part au vote.

fjo juin

— 672 —

IQ4J)

— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
36 membres

prennent part au vote :

23 membres r é p o n d e n t oui ;
13 membres r é p o n d e n t n o n :
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont vote pour : M M . Speeckaert, Deboeck. M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t . M M . Stuckens, Demuvter. X a v i e r
C a r t o n de W i a r t , P i r o n , S c h m i t z . M
S w o l t s , ' M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deschuyffeleer. M
V a n Leynseele,
M M . K n o c k a e r t , V e r d i c k t . Jauquet. Catteau, Yerheven, De
R o n s , Cooremans, M
V a n d e n H e u v e l , M M . M e r t e n et
V a n de M e u l e b r o e c k .
m

e

1 I e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Thielemans, L i n o t t e . Dispy,
M
Vandervelde, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans, M M . M a s s i n . Deguent. B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r meire et M o y s o n .
m

e

,

I

e

m

e

, , e

3
Exercic-e

1047. — Vote de deux douzièmes
pour les mois de juillet et août.

M . l'Echevin De Rons
projet d ' a r r ê t é suivant :
LE

CONSEIL

soumet,

au

nom

du

provisoires

Collège, le

COMMUNAL.

C o n s i d é r a n t que le budget c o m m u n a l pour l'exercice
n'est pas a r r ê t é ;
Vu

[947

l'article 144 de la loi communale ;

V u les articles 27, 28 et 29 de l ' a r r ê t é du R é g e n t du
10 f é v r i e r 1945, portant r è g l e m e n t g é n é r a l sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

L e Collège des B o u r g m e s t r e

et E c h e v i n s et le Receveur

— 673 —

(30 juin

1047)

peuvent respectivement engager et liquider les dépenses
obligatoires pour les mois de juillet et août 1947, jusqu'à
concurrence de deux douzièmes de l'allocation correspondante portée, pour le même objet, au budget de l'exercice
1946.
M . l'Echevin De Rons. Quoique le projet de budget soit
pratiquement prêt à être soumis à vos délibérations, le Collège échevinal demande de voter deux douzièmes provisoires. Nous aurons, en effet, dans une quinzaine de jours,
à discuter les barèmes du personnel, de sorte que la discussion du budget devra être reportée à trois semaines.
Le Collège regrette vivement ce retard dû à des circonstances multiples et indépendantes de sa volonté. Des mesures sont toutefois prises pour revenir le plus rapidement
possible aux saines traditions de discuter le budget en
temps opportun.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal.
36 membres prennent part au vote.
23 membres répondent oui ;
13 membres répondent non. (1)
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.

4
Pro prié tés coin munalcs.
Terrain

rue des Pivoines.

— Mise

en vente

publique.

M , l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situe
rue des Pivoines, formant le lot n° 3 du plan de lotissement
d'un développement de façade de 6 m. 73 et d'une superficie d'environ 2 ares 58 centiares.
(1) V o i r page~674 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 juin IQ47)

— 674 —

Il accepte de payer le prix fixé par nos experts de 270 fr.
le mètre carré, soit sous réserve de mesurage définitif,
69.660 fr., indépendamment des taxes d'ouverture de rue',
(l'cgout et de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 270 francs le mètre carré et ce aux conditions du
cahier des charges général.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, à la lecture
de ce rapport, vous aurez probablement eu l'impression
que le prix qui a été fixé par les experts semble relativement bas. C'est du moins l'impression que j'ai eue à la
lecture du dossier. J'ai demandé à nos experts de revoir
leur estimation et ils m'ont donné une série de justifications
de cette estimation. J'en ai donné connaissance à la Section.
Si un membre du Conseil communal le désire, je suis prêt
à fournir ces arguments. Dans ces conditions, nous pensons
pouvoir vous soumettre cette vente publique sur mise à
prix de 270 francs le mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont

pris

part

au vote : M M . Thielemans, Speeckaert,

Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De
Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de Meulebroeck.
m

e

m e

l l e

l l e

m

c

l l e

m

l l e

e

r4

675

(30 juin

1947)

5
Commission
a"Assistance
Legs Vanderlinden,

publique.
M.

M . l'Echevin Coorernans fait, au nom
rapports suivants :

du Collège, les

Par testament authentique reçu le 7 lévrier 1936 par
M° Delwart, des minutes duquel M Delloye, notaire de
résidence à Bruxelles, est détenteur, M . Maurice Vander
Linden, ingénieur, en son vivant demeurant à Uccle, rue des
Cottages, 160, y décédé le n juillet 1946, lègue à notre
Commission d'Assistance publique une somme de 100,000 fr.
pour être affectée spécialement aux besoins des Hospices.
Par délibération en date du 28 mars 1947 notre Administration charitable sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs précité.
Le Collègue a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favdrable.
e

Legs Vanderlinden,

Maurice.

— Entretien

de sépulture.

Par testament authentique reçu le 7 février 1936 par
M" Delwart des minutes duquel M Delloye, notaire de résidence à Bruxelles, est détenteur, M . Maurice Vanderlinden,
ingénieur, en son vivant demeurant à Uccle, rue des Cottages, 160, y décédé le n juillet 1946, lègue à notre Ville,
la somme nécessaire à l'entretien à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant, du monument et du caveau
érigés sur la concession Vanderlinden, n° 496, au Cimetière
de Laeken.
L'estimation faite par le service des Inhumations fixe à
3 >575 francs le montant du capital nécessaire à cet effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M , Vanderlinden, Maurice, et de fixer le mone

I

Ï

(30

juin

— 676 —

1047)

tant du capital à verser aux fins désignées par le de cujus,
à 131.575 francs.

6
Commission

d'Assistance

Autorisation

d'ester

publique.
en

justice.

Par délibération en date du 9 mai 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation
d'ester en justice en vue de poursuivre la vente de deux
maisons garantissant le payement d'une créance hypothécaire à charge des h é r i t i e r s de la veuve Blockx-Laremans
et de sa fille, d é p e n d a n t de la succession Jacquelert.
C o n s i d é r a n t que m a l g r é les nombreuses réclamations
adressées aux h é r i t i e r s de la veuve Blockx-Laremans le payement du capital et des intérêts échus n'a pu être obtenu,
le Collège a'l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser notre Administration charitable à poursuivre le recouvrement de sa créance.

Commission

d'Assistance

Modification

publique.

budgétaire.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation, sa demande de modification budgétaire n° 8
relative au service ordinaire de l'exercice 1946.
Il est à remarquer que la modification budgétaire n° 7,
motivée par l'octroi de l'indemnité compensatoire de 1945
au personnel de l'administration charitable, m'a pas encore
été a p p r o u v é e . E l l e portait l'insuffisance des ressources de
- 99.785,771-28 à fr. 110,343,964-28. Toutefois, i l a été
reconnu nécessaire de procéder à une revision des calculs,
travail actuellement en cours et non t e r m i n é .
f r

— 677 —

(3°

J "
LIL

947)

J

Néanmoins, jusqu'à plus ample information, le montant
du subside communal pour 1946 peut donc être admis comme atteignant fr. 110,343,964-28, compte tenu de la modification budgétaire n° 7.
L'incidence de la modification n° 8, qui est présentement
soumise à l'approbation du Conseil, se manifeste par une
diminution du subside de la Ville qui sera ramené de
fr. 110,343,964-28 à fr. 102,080,949-58.
Sous réserve de l'approbation ultérieure de la modification
budgétaire n° 7 de l'exercice 1946, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la modification budgétaire n° 8 qui vous est présentée par la
Commission d'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

7
Commission
d'Assistance
publique.
Budget pour 1947.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir
son budget pour 1947, dont la présentation permet de comparer les chiffres avec ceux du budget de 1946.
Nous avons chargé nos services d'étudier ce document.
Le travail a porté sur trois points :
i°) examen des postes détaillés de chaque établissement;
2 ) examen des postes d'ensemble;
3°) examen des dispositions financières prises par la Commission.
L'examen des postes détaillés de chaque établissement n'a
donné lieu à aucune observation.
0

(1) Voir page 674 les noms des membres ayant pris part au vote.

/ jo jitui 1047)

678

L'examen des postes d'ensemble donne lieu aux remarques
suivantes :
a) Institut

G.

Eastman.
dépenses :

1946 — recettes :

1947 —

mali :

112.500 —

1.818.000 —

1.705.500,—

170.000 —

2.212.300,—

2.042.300,-

»

Différence. : +

57.500,—

4-

394.300,—

+

11 serait souhaitable d'examiner les moyens
les recettes de cet établissement.

b)

d'augmenter

Patrimoine.

1946 — recettes :

1947 —

336.800,—

boni :

dépenses :

8.544.549,24

2.398250 —

6.146.299,24

9.666.682,76

2.717.250 —

6.949.432,76

»

Différence:

+1.122.133,52

+

319.000 —

+

803.133,52

Il semble qu'il y ait amélioration du bénéfice sur les
revenus du patrimoine, mais en réalité, une dépense d.e
2.000.000,— p o r t é e au budget extraordinaire pour gros travaux aux maisons louées, viendrait renverser cette présentation si elle figurait dans le tableau ci-dessus.

679 —

(Jo

IQ4/J

juin

e) U n e comparaison
s'impose entre les r é s u l t a t s de
le.xplo.tat.on de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e et eeux de l ' H ô p i t a

Ci-dessous tableau donnant les recettes et dépenses
vues pour chacun de ces établissements v

Hôpital

hré-

Saint-Pierre.

RECETTES

malades autres communes
réquisitoires . . . .
payants

DÉPENSES

5.309.000 —
11.700 000 —

réparation
tien

et

entre

500.280,

mobilier

.

.

.

.

329.500,

5.000.000 —

chauffage,

3.000.000,-

personnel médical .

récupération :

infirmières

. . .

7.269.000,—

frais laboratoire
divers . -

250.000,—

médicaments . . .

3.300.000 —

500.000 —

matériel

1.220.600,—

consultations

. . .

personnel
25.750.000,-

éclairage

médical
sub. . .

5.532.848,
3.164.000,—

7.087.000,—
3.000.000 —

denrées
.

2.400.000,—

menus objets . . .

35.000,—

personnel administr.

1.702.000 —

vêtements .

.

.

frais de bureau
aumôniers
objets pour le culte .

120.000 —
73.740 —
5.400 —

d'inhumations .

30.000 —

transport malades . .

300.000 —

frais

téléphone

75.000 —

divers ( + coiffeur) .

20.000 —
36.164.368,—

($0 juin

— 680 —

JQ47)

Hôpital

Brugmann.

DÉPENSES

réparations
tien

et entre-

malades
505.250 —

. .

mobilier

RECETTES

469 050,—

. . .

autres com-

munes

14.400.000 —

réquisitoire

chauffage, éclairage

6.439.747,50

payants

personnel médical

2.047 000 —

consultations

. .

5.500.000 —

divers

médicaments . .

4.035.000,—

infirmières

matériel médical

1.212.000 —

personnel sub. .

5.858.000,—

. . . .

3.532.500,—

vêtements . . .

2.826.000,—

denrées

menus objets
frais de bureau

142.000 —
33.500,—

objets du culte .

3.600.000,—

. . .

600.000,30.600.000,-

6.600,—

d'inhumatiot

36.000,—

transport malades

360.000,—

divers

6.000.000-

1.452.000,—

aumôniers . . .

téléphone

. .

41.212,50

personnel administr.

frais

6.000.000 —

. .

. . .

90.000 —

(-(-coiffeur)

30 000—
34.616.260 —

Institut

de

psychiatrie

annexé

DÉPENSES

5.334.600,-

à l'Hôpital

Brugmann.

RECETTES

2.185.000 —

— 681 —

(30

juin

1947)

L'on constate que l ' H ô p i t a l Saint-Pierre accuse un mali
de 10.414.368,— francs, alors que l'Hôpital Brugmann
n'accuse qu'un mali de 4.016.260,— francs, auquel i l peut
toutefois ê t r e a j o u t é le mali de l'Institut de psychiatrie, soit
3.149.600,— francs.
11 y a certainement une anomalie si l'on compare les
divers postes de ce tableau, car i l semble logique que les
dépenses en d e n r é e s , en personnel, soient proportionnelles
au nombre de malades et, par conséquent, aux recettes.
Il ressort surtout de la comparaison que les dépenses
occasionnées par le personnel de l'Hôpital Saint-Pierre sont
de loin s u p é r i e u r e s à celles de l'Hôpital Brugmann.
</) Coefficient
et celui

de comparaison

entre

le budget

de 1946

de 1947.

E n augmentation :
Recettes

ordinaires :

Dépenses ordinaires :
Recettes

1,54
=

tableau B

=

tableau C

1,23

extraordinaires : 2,32

D é p e n s e s extraordinaires : 4,59
T A B L E A U B.

1940

Rubriques

1946

1947

68 276.664,72 105.150.283,76

Recettes ordinaires . . . .

36.203.394,43

Dépenses ordinaires

198.148.004,29
67.320.155,56 160.634.958,25

. . .

Subside de la Ville . . . .

31.116.761,13

92.358.293,53

92997.720,53

' 50 min wu )

— 682
T A B L E A U C.

1940

Rubriques

1946

1947

Recettes extraordinaires . .
Dépenses extraordinaires

44.676.265,86
14.487.993,94

21.849.747,97
10.756.075 —

50.696.418,53
49.422937,91

E x c é d e n t des
les dépenses

30.188.271,92

11.093.672,97

1.273.480,62

e)

recettes

Tableaux

sur

divers

de

comparaison.

Tableau D : d é p e n s e s ordinaires.
Tableau E : recettes ordinaires.
TABLEAU D.
D É P E N S E S ORDINAIRES.

1940

Rubriques

Patrimoine
Etablissem. hospitaliers
Etablissem. d'instruction
Frais d'administration
Pension et service social
personnel

. .
. .
. .
du

Frais d'entretien et d'assistance à domicile . . . .
Dette . . .
Traitements et salaires du
personnel de Brugmann
occupé dans d'autres e t a blissem. de secours civils

1.090.187 —
40.434.173,52
1.264.949,50
11.266.472,03

12 304.992,81
959.380,70

1946

1947

2.717.2502.398.250,—
90 499.025 — 120.432.1433.837 1153.300.100 —
8.078.3257.942.500,—
15.347.575 —

18.329.092,—

25.627.506 —
1.460 247,95

42.523.9331.710.146,29

3.660.000 —
2.556.000 —
7.500.000 —

520.000,-

67.320.155,56 160 291.203,95 198.148.004,29

(jo

— 683 —
TABLEAU

juin

1947)

E.

R E C E T T E S ORDINAIRES.
Budget

Désignation

1940

Hôpital Saint-Pierre . .
Institut Bordet
Institut H é g e r
Annexe Saint-Nicolas
.
Hôpital Brugmann et
Institut de psychiatrie
.
Institut F o n d ' R o y . . .
Hospice de l'Infirmerie .
Maternité Lambert . . .
Hospice des Orphelines .
Orphelinat de Garçons .
Refuge Latour de Freins
Sanatorium Brugmann .
Institut Eastman . . .

.

.
7.623.500,—
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Fondation Pachéco . . . .
Institut Jouet-Rey . . . .
Colonie de vacances de M y .

Recouvrements frais séjour
Pension et service social du
Recettes diverses
. .
Subsides et droits . .
Revenus patrimoniaux
Solde exercice antérieur

Subside de la V i l l e .

.

.
.
.
.

.

6.895.000 —
1.535.600,—
2.444.370 —

.
.
.
.

.

1.230.000,—
1.046.500 —
1.942.000 —
205.200 —
45 300,451.500,—
963.000 —
120.000 —
2.200,—
15.700,—
5.000 —

Budget
1946
31.162.500,—

100.000 —
4.753.500,—
2.185.000,—
2.455.000 —
4.190.000 —
1.200.000 —
275.000,—
1.080 000 —
2.700.000,—
100.000 —
5.000 —
5.000,—
10.000,—
75.000 —

Budget
1947
25.750.000,—
4.655.000,—
6.120.000,—
30.600.000 —
2.185.0004.450.000 —
5.200.000 —
1.455.000,435.000 —
1.355.000,3.300 000 —
170.000 —
30.000,11.250,72.500 —
75.000,—

24.522.870 —

50.296.000 —

85.863 7 5 0 -

800.000 —

1.000.000 —

1.600 000 —

2.331.682,85
891.000,—
7.657.841,58

3.595.075,1.044 500,—
, 2 600.001,—
8.544 549,24
1.196.539,48

4.550.350 —
1.044.500,—
2.425.001,9.666.682,76

36.203 394,43
31.116761,13

68.276.664,72
92.358.293,54

105.150.283,76
92.997.720,53

160.634.958,25

198 148 004,29

67.320 155,56

(30

/)

juin

-

Kj.fy)

684 —

Tableau donnant les bonis ou malis prévus pour chaque
établissement.
TABLEAU

ETABLISSEMENTS

Saint-Pierre

.

.

H ô p i t a l Brugmann .

Hôpital

.

.

Psychiatrie

.

Institut

de

Institut

Bordet

. . . .

Institut H é g e r

. . . .

Hospice de l'Infirmerie .
M a t e r n i t é Lambert

.

.

Hospice des Orphelines .
Hospice des Orphelins
Refuge L a t o u r de
Sanatorium
Eastman

Brugmann
.

.

.

Hospices r é u n i s .
Institut
Jouet-Rey

Pachéco
.

.

.

Colonie de M y .

.

Freins
.

F.

RECETTES

DEPENSES

25 750.00030 600.000,2 185.000,4.655.000,6 120.000,4.450.000,5 200 000,1.455.000,435.000,1.355.000,3.300.000,170.000,30.000,11.250,72.500,75.000,-

36.169.368,34.616.260,5.334.6008.681.5375.274.433,11.763.3704.608.165,' 2.984.925,1.572 890,2.384.600,3.145.200,2.212.300,671.880,447.025,201.215,364.375,-

85.863.750 —

120.432.143,—

L ' o n constate que si, à p r e m i è r e vue, l'intervention de la
V i l l e est maintenue à ce qu'elle était en 1946, ce résultat
n'est d û qu'au fait que de grosses d é p e n s e s seront imputées sur le budget extraordinaire et ce, grâce à des ventes
massives de terrains et d'immeubles.
Les charges de la bienfaisance deviennent de plus en plus
lourdes et l ' E t a t deyrait intervenir dans celles qui ne se
rapportent pas directement aux obligations de la V i l l e envers
ses a d m i n i s t r é s .

— 685 —

(30

juin,

içtf)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget pour 1947 de notre Administration charilable tel qu'il a été présenté.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le rapport du Collège demande au Conseil communal d'approuver le budget
pour 1947 tel qu'il a été présenté par la Commission d'Assistance publique. Voilà un hommage auquel la Commission,
dont le mandat est venu à expiration, est particulièrement
sensible.
Bien que le rapport ne relève, sauf sur un point, aucune
observation quant à la gestion et aux mesures prises, veuillez me permettre d'émettre quelques considérations d'ordre
général et d'ajouter quelques chiffres à ceux mentionnés
dans le rapport.
En ce qui concerne l'intervention de la Ville, le rapport
du Collège signale qu'elle est maintenue à ce qu'elle était
en 1946. Cette affirmation n'est pas tout à fait conforme
à la vérité. Voyons les chiffres. Le budget de 1947 prévoit
une insuffisance de 92.997.710,53 francs. C'est évidemment
un chiffre important et tous nos efforts doivent tendre à
le réduire. Cette intervention de la Ville représente 46 p. c.
de la somme totale des dépenses prévues. A remarquer
que le premier projet établi ne comportait qu'une insuffisance de 67 millions, soit environ 38 p. c. de l'ensemble
de la dépense prévue. Cette augmentation de 25 millions
provient uniquement de l'obligation devant laquelle nous
nous sommes trouvés à la Commission d'Assistance de prévoir le rétablissement du service de la bienfaisance, à la
suite de la décision du pouvoir central de supprimer le
secours civil.
Bien qu'en l'occurrence, il n'y a qu'application de la
loi du 10 mars 1925, nous avions bien espéré, à Bruxelles
comme partout ailleurs, que cette dépense ne fut pas mise
à notre charge. N'insistons pas davantage sur ce point
particulier, bien qu'il entraîne une prévision de 12 p. c.
de l'ensemble du budget.
A noter que depuis, nous avons bénéficié de^ quelques
interventions à charge du pouvoir central. Dans l'ensemble,
ces interventions ne sont pas importantes pour les cinq pre-

fjo

juin

1947)

— 686 —

miers mois de l'année. Nous n'avons reçu que 2.710.750
francs pour une dépense de 7570.627 fr. Espérons que
cette intervention sera continuée pour le restant de l'année
et voir ainsi réduite d'autant l'insuffisance à charge de
la Ville.
Pour 1946, l'insuffisance est de l'ordre de 46 p. . c ; par
rapport aux exercices antérieurs 10 p. c. de moins qu'en
1946; 8 p. c. de moins par rapport à 1945 et 11 p. c. de
moins par rapport à 1939. Ajoutons que par rapport à
1939, le découvert est à l'indice 247,50.
Ces résultats furent obtenus par les mesures radicales
prises par la Commission d'Assistance publique, en ce qui
regarde la réorganisation de certains services, et plus particulièrement par l'augmentation des tarifs et l'augmentation constante et importante de la récupération des frais
d'hospitalisation à charge des bénéficiaires de la sécurité
sociale.
Qu'il me soit permis d'établir un point de comparaison
par chapitre de recettes; l'année 1939 étant prise comme
référence avec l'indice 100.
Pour les revenus patrimoniaux :
indice 131,33
Etablissements hospitaliers :
»
460,25
Pour recouvrement d'entretien :
»
185,89
Subsides et droits :
»
302,26
Interventions de la Ville :
»
247,50
Quant aux dépenses, par rapport à 1939, l'indice de majora don est de 294,02.
—
Mais, quelques détails sont nécessaires et permettez-moi
d'attirer votre attention sur certains chiffres.
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour

les travaux et réparations, l'indice est de :
les frais de bureau :
les médicaments :
le matériel médical :
les denrées alimentaires :
les vêtements, la literie et le linge :
le mobilier :
le chauffage et l'éclairage :

397,28
288,59
462,02
328,64
244,15
322,36
436,54
431,84

— 687 —

fjftf juin

104/)

Quant à la rémunération du personnel, en ce qui
concerne le monde « employés », l'indice est de :
Pour le personnel inférieur :
Pour les médecins :
Pour les infirmières :
Enfin, pour le Fonds commun, nous sommes à :

265,38
270,22
255,56
295,75
230,30

Mais, il est un chiffre sur lequel je désire attirer spécialement votre attention parce qu'il dénote les relations
commerciales (ou industrielles, si vous voulez) entre la
Commission d'Assistance et la Ville. Il s'agit du Service
d'Incendie de la Ville ou plus exactement, le Service de
Contrôle de nos installations contre l'incendie dans nos
divers établissements. Savez-vous qu'en 1939, nous payions
pour ce service de contrôle 1.312,50 francs par trimestre.
A l'heure actuelle, nous payons 9.388 francs, soit donc à
l'indice 716. Ce n'est pas rien !
M . le Bourgmestre. Cela prouve qu'à l'époque, on a donné
cela pour rien.
M . Vermeire. Rappelons, d'autre part, aux dépenses, un
poste sur lequel je voudrais également attirer votre attention, c'est celui du Service médico-social des Indigents. Le
crédit prévu est de 3.690.000 francs. Dans ce domaine, nous
devrions pouvoir faire mieux. Ce ne serait d'ailleurs pas
une dépense à fonds perdus, puisqu'elle réduirait sensiblement les dépenses faites pour hospitalisations.
Ce service fut d'ailleurs amélioré à la demande de la
Ville elle-même. Heureusement, nous trouvons auprès de
l'œuvre des amis du service médico-social, présidée par
M
Maurice Anspach, une aide considérable; sans cela,
cette dépense serait beaucoup plus importante, ou il nous
faudrait renoncer au service lui-même.
Dans son rapport, le Collège souhaite voir augmenter les
recettes des divers établissements, et plus spécialement de
l'Hôpital Brugmann et de l'Institut Eastman. Qui donc
pourrait ne pas formuler la même aspiration ?
En ce qui concerne l'ensemble des établissements, et
plus particulièrement l'Institut Eastman, la nouvelle cornm e

(jo juin 1947)

- 688 —

mission va être appelée, dès son installation, à l'examen
des projets des conventions avec plusieurs faubourgs de la
capitale. Nous souhaitons une solution favorable à chacun
des projets et l'accord de la Ville qui devra, en dernier
ressort, prendre position.
Malheureusement, Mesdames et Messieurs, il nous faut
ajouter une note pessimiste : il nous faut ajouter que le
manque de personnel et avant tout d'infirmières, et à Eastman, d'infirmières et de dentistes, ne permet pas d'escompter un rendement plus important de ces établissements. De
même en ce qui regarde les services si importants des laboratoires, aussi bien à Saint-Pierre qu'à l'Hôpital Brugmann.
Malgré ses démarches et ses appels, la Commission d'Assistance ne trouve par de personnel. Pourquoi ? Tout simplement parce que les fraitements et salaires sont inférieurs
à ceux qui sont payés dans les autres établissements, et
qu'ils sont notoirement insuffisants. Même problème d'ailleurs pour les techniciens et chimistes dans les laboratoires
d'analyses.
Aussi longtemps que la question des barèmes n'aura pas
été résolue, et encore faut-il une solution équitable, le problème du personnel est insoluble et les difficultés d'exploitation n'iront qu'en augmentant.
Le rapport du Collège signale également que l'étude du
budget de la Commission a porté sur les dispositions financières prises par celle-ci. A ce propos, le Collège semble
vouloir faire un petit reproche à la Commission. Je me
trompe peut-être, dans ce cas, je m'en "excuse, mais je
vois le problème tel.
Le résultat général, dit le Collège, est dû au fait que
de grosses dépenses ont été imputées au budget extraordinaire et ce, grâce à des ventes massives de terrains et
d'immeubles. Il convient de s'entendre à ce propos, Mesdames, Messieurs, nous sortons de cinq années de guerre et
de deux années d'après-guerre et nous avons eu l'occupation de divers établissements par les troupes allemandes
en premier lieu, anglaises ensuite.. Au cours de ces sept
années de guerre et d'après-guerre, rien n'a été fait dans
les divers établissements. Aussi, vous vous rendez aisément
compte de l'état dans lequel nous les avons retrouvés,

— 689 —

(3°

i

llin

*947)

Convenait-il que ces divers établissements restent dans
cet état ? Le Collège, — comme la Commission, — a estimé
que non. Dès lors, la réfection s'impose; après que, notamment à Eastman comme à Brugmann ou à l'Institut Bordet,
l'état des lieux ait été fait dans l'espoir de bénéficier des
dommages de guerre.
La remise en état, qui d'ailleurs n'est pas encore achevée,
a coûté gros. Fallait-il mettre ces dépenses à charge de
l'ordinaire et influencer ainsi le prix de la journée d'entretien et la part contributive de la Ville, ou les mettre à
l'extraordinaire ? C'est cette dernière façon de procéder qui
a été choisie. Pourquoi le reprocher aujourd'hui à la Commission d'Assistance publique ?
Mesdames et Messieurs, avec raison, le Collège dit dans
son rapport : les charges de bienfaisance deviennent de plus
en plus lourdes et l'Etat devrait intervenir dans celles qui
ne se rapportent pas directement aux obligations de la
Ville envers ses administrés.
Ce sentiment, nous le partageons tous à la Commission
de l'Assistance publique. Permettez-moi de rappeler à ce
propos ce que le Collège nous disait à l'occasion du budget
de 1946 et ce que nous nous permettions d'ajouter lors de
la discussion au Conseil, le 15 juillet 1946.
Le rapport soumis par le Collège au Conseil formulait
trois souhaits bien définis : 1° le Gouvernement devrait intervenir dans les frais de l'Enseignement universitaire donné
dans nos établissements hospitaliers, frais qui sont supportés
par la Ville de Bruxelles au profit de tout le pays;
2" le taux de la journée d'entretien pour le calcul des
frais à rembourser par le domicile de secours devrait être
relevé;
3" enfin, la réforme de l'organisation de la bienfaisance
publique devrait être réalisée dans le sens d'une large collaboration des communes formant les grandes agglomérations.
Tout cela est resté d'actualité et la réalisation de ces
trois points doit être poursuivie sans relâche.
En ce qui regarde le premier point, il paraît équitable
que l'Etat, à défaut de l'Université libre de Bruxelles, intervienne dans le. coût d'exploitation plus élevé qu'entraîne

(30 juin 1947)

— 690 —

l'enseignement universitaire dans nos établissements hospitaliers.
Quelle en est l'incidence sur le prix de la journée d'entretien dans nos hôpitaux ? Il serait assez difficile de le
dire d'une façon mathématique, mais il n'est pas exagéré de
la fixer à 10 p. c. des frais d'exploitation, soit donc en
chiffres ronds, à 10 millions de francs pour l'ensemble.
En ce qui concerne le deuxième paragraphe : taux de
la journée d'entretien, ainsi que nous eûmes l'honneur de
le dire à diverses reprises et plus particulièrement l'an dernier, il est non seulement inique de voir le pouvoir central
fixer, comme en 1946, à 95 francs le prix de la journée
d'entretien dans les établissements hospitaliers, comme SaintPierre et Brugmann, mais il est vraiment honteux de voir
le même pouvoir central fixer à 60 francs le prix de la
journée d'entretien pour tous les établissements du Brabant
où sont soignés les tuberculeux et les cancéreux.
D'autre part, il est incompréhensible que le
central fixe le taux de la journée d'entretien
appartenant à des communes qui ne possèdent
à 31 francs par jour pour les indigents des
5.000 habitants et plus, et à 20 francs par
indigents des communes de moins de 5.000

même pouvoir
des indigents
pas d'hôpital,
communes de
jour pour les
habitants.

Les conséquences injustes résultant de l'application de
l'article 2 de la loi de 1891 sur le domicile de secours
apparaissent quand on envisage la moyenne du temps de
séjour : 20 à 25 jours. Je ne crois pas devoir insister davantage sur le mécanisme de cette loi et sur la lourde charge
que son application impose aux communes qui, comme
Bruxelles, ont fait leur devoir et consentent les sacrifices
nécessaires pour la construction et l'entretien d'hôpitaux
modernes.
Je n'insiste pas, ce problème vous est connu.
Permettez-moi de citer en chiffres l'importance du prix
officiel de la journée d'entretien.
1930 : P r i x
réel
P r i x officiel

71,86 fr.
41,70 fr. soit 58 %

—
1 9 3 3 : P r i x réel
P r i x officiel
1935 : Prix

réel

P r i x officiel
1939 : Prix

réel

P r i x officiel

691

(30 juin

1947)

6 5 . — fr.
32,10 fr. soit 50 ' ;
67,95 fr.
28,90 fr. soit 42 ','
70,43 fr.
38,45 fr. soit 54 %

1 9 4 0 : idem, bien que le prix réel soit de 75,73 fr.,
soit 5 0 %
1 9 4 4 : première hausse, nous sommes au sortir de
la guerre.
P r i x réel
113,20 fr.
P r i x officiel
70,— fr. soit 61 %
1 9 4 5 : P r i x réel
P r i x officiel

118,66 fr.
70,— fr. soit 58 %

1 9 4 6 : P r i x réel
P r i x officiel

^05,92 fr.
95,— fr. soit 46 %

1947 : Nous ne sommes pas encore fixés. On parle de
chiffres assez élevés. Je n'oserais pas les citer de crainte
d'être contredit.
Je souhaite que les informations officieuses soient réalisées.
Une fois de plus, Mesdames et Messieurs, j'ai voulu attirer votre attention sur cette question.
A mon sens,'la réforme de l'hospitalisation en Belgique
ne sera efficace qu'à la condition de voir la loi de 1891
sur le domicile de secours être profondément remaniée.
Enfin, reste le troisième postulat du Collège repris par
le Conseil communal, l'an dernier : large collaboration des
communes formant les grandes agglomérations. C'est le
problème de l'intercommunalisation des services hospitaliers, donc à but limité, qui est évoqué.'
Les discussions ont été vives à ce sujet et ont trouvé
leur écho à la commission. Celle-ci est restée seule à se

($o juin

io4/)

692 —

prononcer affirmativement, tout en faisant
quant à la part du patrimoine r é c l a m é e .

des

réserves

L a question est actuellement e x a m i n é e dans une large
commission nationale et je forme le v œ u de voir celle-ci
aboutir dans ses travaux et de trouver une solution favorable à ce p r o b ' è m e important.
11 me reste pour terminer, à rendre un sincère hommage
aux membres de la Commission dont le mandat n'a pas
été r e n o u v e l é . J'ai travaillé avec certains d'entre eux pendant p r è s de vingt-deux ans; je les ai vus à l'œuvre et je
n'hésite pas à demander au Conseil communal de déclarer
qu'ils ont bien mérité de la Ville de Bruxelles et que celle-ci
leur est reconnaissante pour les services rendus.

(Très bien ! sur de nombreux bancs.)
M . Morelle. Il parait regrettable que le budget de l'Assistance publique, qui doit normalement être d é p o s é au cours
du mois de septembre, ait été seulement soumis au Conseil
communal au cours du mois de juin, alors que la Commission d'Assistance publique l'avait a r r ê t é en d é c e m b r e 1946.
il y a là une lenteur qui me parait insuffisamment expliquée
par la nécessité de l'impression du rapport.
Ce rapport d'ailleurs, me semble mériter quelques critiques de détail : p e u t - ê t r e a-t-iî été rédigé si hâtivement,
qu'on imprime à la page 6, tableau C : e x c é d e n t des recettes
sur les d é p e n s e s alors qu'il n'y a qu'un e x c é d e n t de d é p e n ses sur les recettes, ou encore que le tableau F, page 8,
qui est censé nous donner les bonis et malis p r é v u s pour
les é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers, ne donne que les recettes
et d é p e n s e s , tandis que les bonis de 3 é t a b l i s s e m e n t s et
les malis des 13 autres restent à calculer.
Ce rapport, de plus, a p r è s avoir une fait une comparaison
entre les budgets p r o p o s é s pour Saint-Pierre et Brugmann,
écrit que ce tableau p r é s e n t e une anomalie : « car, lit-on,
il semble logique que les d é p e n s e s en d e n r é e s , en personnel,
soient proportionnelles au nombre de malades et, par cons é q u e n t aux recettes ». Je me trompe p e u t - ê t r e fort, mais
il me parait logique qu'avant de parler d'anomalie, le service c o m p é t e n t demande avant l'impression du rapport les
explications nécessaires, qui nous ont d'ailleurs été immé-

— 693 —

(3° .!>"" 1947)

diatement fournies en sections par M . Godts et par notre
collègue M . Marteaux.
Une autre critique que j'ai faite à la réunion de la section et que M . l'Echevin Cooremans a approuvée, est qu'une
importante erreur a été commise dans la présentation du
budget : elle consiste à porter en recettes les consultations
des établissements hospitaliers alors que les honoraires y
afférents sont actuellement bloqués en un compte spécial.
Les médecins des hôpitaux estiment que ces sommes leur
reviennent moyennant le remboursement à la Commission
d'une quote-part dont le montant est à discuter. En effet,
si les médecins reçoivent une indemnité, d'ailleurs faible,
pour soigner les indigents, ils ne sont nullement obligés
de soigner gratuitement les autres catégories de la population. Des pourparlers sont d'ailleurs en cours; il y a tout
lieu d'espérer que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles aura à cœur de trouver rapidement une solution
équitable. Ce système de répartition est d'ailleurs appliqué
déjà à Bruges, à Charleroi, à Verviers, etc.
De plus, ce rapport, qui évidemment ne peut être complet, néglige cependant quasi totalement de parler du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique
qui représente cependant une somme importante : plus de
23 millions 122.500 fr., sont prévus pour les établissements
hospitaliers, dont 3.625.000 fr. pour Saint-Pierre et sa centrale électrique, et 7.757.000 fr. pour Brugmann, dont l'équipement a été négligé par la guerre.
En additionnant au déficit du budget ordinaire, le budget
extraordinaire des établissements hospitaliers, on arrive à
ce total effarant que ces seuls établissements coûtèrent à
la Commission d'Assistance la somme de 57.690.893 francs.
Le subside que la Commission d'Assistance publique demande à la Ville pour 1947, 92.997.720 fr., représente 503,85
francs par tête d'habitant.
Peut-on affirmer au moins que ces charges impressionnantes profitent principalement aux intéressés, les indigents
bruxellois, que la Commission d'Assistance publique a le
devoir d'assister, de soigner, d'hospitaliser? Nullement. Je
voudrais pouvoir vous donner des chiffres précis. Il y a
trois mois, j'ai demandé à la Commission d'Assistance

(jo

juin

1947)

- 694

-

publique quel était, dans le total des 250.000 journées d'hospitalisation à l'hôpital Saint-Pierre en 1946, le pourcentage
des indigents bruxellois; la réponse ne se fit pas attendre :
les relevés statistiques de l'hôpital Saint-Pierre ne permettent pas la ventilation demandée ». Puisque officiellement
on ne me répondait pas, j ' a i procédé à des sondages et
je crois pouvoir vous affirmer que le pourcentage des journées d'hospitalisation des indigents à charge de la Commiss'.on d'Assistance publique de Bruxelles est voisin de 10 p. c.
mais n'atteint certainement pas 15 p. c.
11 n'entre pas du tout dans mon idée de limiter la mission d'un hôpital d'Assistance publique à l'hospitalisation
des indigents proprement dits. La communauté sociale qu'est
une grande ville comme Bruxelles l'oblige moralement à
mettre à la disposition des assurés sociaux, un établissement de soignage et c'est ce qui a été fait. La grande masse
de la clientèle de Saint-Pierre est faite d'assurés sociaux
et je trouve cela fort bien; mais ici une remarque s'impose
et elle est d'importance. Les soins médicaux coûtent cher,
surtout dans des établissements universitaires; le taux de la
journée d'entretien à Saint-Pierre est évalué à 202 francs
pour 1947, et on ne tient pas compte des sommes portées
au budget extraordinaire. Or, la Commission d'Assistance
publique demande 165 francs aux Bruxellois et 175 francs
aux autres. Pourquoi devons-nous faire des cadeaux à ceux
qui ne paient à notre commune aucun impôt ? D'ailleurs,
ces prix demandés sont purement théoriques : la Commission
d'Assistance publique touche en réalité directement de la
mutuelle ou indirectement, 100 francs par jour, taux de
remboursement prévu par la sécurité sociale. Poui le solde,
soit 65 francs pour un Bruxellois et 75 francs pour un
étranger à la Ville, il est envoyé une facture; je puis vous
affirmer qu'elle est rarement payée dans son entièreté.
J'avais demandé également des précisions à ce sujet; on
ne put me les donner.
Très généralement, sur la proposition d'un inspecteur, la
Commission d'Assistance publique réduit la dette. Je ne
veux pas faire le procès de ces enquêtes; mais la réduction
proposée ne variera-t-elle pas suivant la couleur de la
mutuelle ? Comment ne pas se laisser influencer, peut-être

—

695

-

(30 juin

1047)

malgré soi. C'est humain. Encore une fois, ces générosités
n'atteignent pas uniquement les Bruxellois : j'ai demandé
quel était le pourcentage de leurs journées d'hospitalisation
clans le total de Saint-Pierre. Voici la réponse : les Bruxellois, additionnés des malades hospitalisés d'urgence, totalisent 66,40 p. c. des hospitalisations; pourquoi additionnet-on les urgences aux Bruxellois ? Je l'ignore. Si l'hôpital
Saint-Pierre n'est rempli de Bruxellois ou de malades hospitalisés d'urgence q u ' à concurrence de moins des deux tiers,
était-il bien opportun d'ouvrir Brugmann ?
M . l'Echevin Cooremans, — je rends ici hommage à son
esprit réaliste — n'avait admis sa réouverture que sur la
promesse formelle du gouvernement que les charges qui en
résulteraient ne retomberaient pas sur la Ville de Bruxelles.
Mais les Ministres passent et la question est toujours à
l'étude.
Les établissements hospitaliers de Bruxelles sont donc
largement déficitaires pour les raisons que j'ai citées plus
haut et le taux de la journée d'entretien est particulièrement
élevé dans les hôpitaux universitaires. La faculté de médecine de l'Université de Bruxelles, par son enseignement et
ses recherches scientifiques rend au pays d'immenses services, mais encore pourquoi faut-il que ce soit la Ville de
Bruxelles qui doive payer la note ?
Les conséquences fâcheuses de cette politique hospitalière
retombent sur les indigents. Il arrive, en effet, — et je
suis prêt à prouver ce que je dis — que des indigents de
Bruxelles, qui n'ont pas la possibilité de se faire soigner
pilleurs, ne puissent être hospitalisés, faute de place. Le
l'ait s'est encore passé il y a 15 jours pour un de mes malades. AAais la conséquence la plus grave en est la suivante :
voyant l'énormité du déficit annuel de la Commission d'Assistance publique, leurs membres essayent de rogner sur divers
postes et ce sont les indigents qui trinquent. Lorsque, d y
a 2 semaines, j'ai proposé le rétablissement de l'immunisation partielle des ressources des indigents, M . le Bourgmestre m'a reproché de ne pas savoir ce que cela coûterait :
j'ai oublié alors de lui répondre qu'il avait dû être distrait
puisque me basant sur les renseignements fournis par la
Commission d'Assistance publique, j'avais pu dire que 1 économie réalisée était de 215.000 francs par mois. Alors, en

(jO

juin

1947)

— 696 —

toute bonne foi et plein des meilleures intentions, j'en suis
sur, il s'est t r o u v é à la Commission d'Assistance publique
une majorité qui, voulant prouver au Conseil communal
son agissante volonté d'économie, a pris cette mesure que
je d é p l o r e et qui sera, je l'espère, r a p p o r t é e par la nouvelle Commission.
Vous voulez des é c o n o m i e s ? M o i aussi. Croyez-vous qu'il
soit encore é c o n o m i q u e de chauffer au charbon, alors que
les gros é t a b l i s s e m e n t s privés trouvent leur avantage à brûler du mazout. Dans les deux seules centrales de SaintPierre et Brugmann, plus de 2 millions passent en traitements
et salaires. J'ai appris que la question de la transformation
était à l ' é t u d e ; mais installer le mazout, c'est réduire peutêtre au quart les 2 millions de traitements et salaires; alors,
qui osera prendre cette d é c i s i o n ?
Pourquoi la Commission d'Assistance publique demandet-elle 20 fr. de consultation au mutualiste, alors que la
loi de sécurité sociale prévoit la consultation à 25 francs,
avec un remboursement de vingt francs ? Est-ce trop que
le mutualiste paie 5 francs de sa poche ?
En conclusion, je pense qu'une meilleure gestion hospitalière avec une c o m p t a b i l i t é industrielle, avec une direction
responsable et i n t é r e s s é e à la bonne marche de l'entreprise,
peut amener de substantielles é c o n o m i e s . 11 n'en reste pas
moins vrai, comme je l'ai entendu en section qu'une solution d'ensemble doit être recherchée, car les 190.000 habitants de Bruxelles ne doivent pas être les seuls à soutenir
un effort financier pour des institutions qui profitent à une
importante partie du pays. Je vous l'ai dit, mais je le repète
en finissant : ce sont les m i s é r e u x de Bruxelles qui en
subissent le contre-coup.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense que je ne pourrai
r é p o n d r e que très b r i è v e m e n t . Je suis surpris, avec plaisir,
que les deux orateurs qui m'ont p r é c é d é n'ont fait que
confirmer les projets que j ' é t u d i e depuis plusieurs mois
à ce propos.
Mais il est bien certain que ces d é p e n s e s qui, je pense,
sont de l'ordre d'une vingtaine de millions, ne pourraient
pas être ainsi i m p u t é e s indéfiniment sur les recettes extraordinaires. Si l'on envisage la situation d'ensemble de la

—

697

—

($0

j i
u

n

içjj)

Commission d'Assistance publique en cumulant les charges
à l'ordinaire et à l'extraordinaire, l'on constate que le chiffre des dépenses s'accroit d'une façon qui ne fait que confirmer cette position qu'il est impossible à la Ville de
Bruxelles de continuer à faire face seule à ces charges
écrasantes.
Je partage le vœu que M . Vermeire et le docteur Morelle
viennent d'exprimer : que le problème de l'intercommunalisation reçoive de toute urgence la solution que nous estimons favorable aux intérêts de la Ville de Bruxelles.
Je ne doute pas que dans leurs partis politiques respectas, ils mettront au service de cette question l'influence
qu'ils peuvent avoir.
Je voudrais répondre au docteur Morelle à propos de
quelques points qu'il a soulevés. Il y a, en effet, des erreurs,
des faits matériels dont je m'excuse.
Quant à la communication qu'il croit tardive du rapport
sur le budget de la Commission d'Assistance publique, je
me permets de lui signaler que si l'analyse de ce budget
m'a été communiquée en date du 31 décembre, le budget
détaillé, dont des exemplaires ont été mis récemment à la
disposition des membres de la Section, ne m'est parvenu
que le 27 février. J'ajoute que, pour procéder à une analyse détaillée, telle que mes services doivent la faire, je
n'ai à ma disposition qu'un seul agent qui ne consacre
d'ailleurs pas uniquement à cette question son travail administratif et, ce qui a aggravé la situation, c'est que mon
chef de division, M . Albrecht, a été malade pendant plusieurs semaines.
C'est plus qu'il n'en faut pour justifier qu'il ne m'ait pas
été possible de soumettre plus rapidement à l'approbation
du Conseil communal le budget de la Commission d'Assistance publique.
Aussi bien pour le budget de la Commission d'Assistance
publique que pour les budgets de la Ville, des mesures
sont prises pour rattraper l'arriéré que les circonstances,
de guerre ont provoqué.
Pour l'ensemble, je fais miennes les considérations du
docteur Morelle, et je pense de ne pas devoir entrer dans
les détails des objets qu'il a traités.

fjO

juin

1047)

— 698 —

Sur un point cependant, j'insisterai auprès de la Commission d'Assistance publique pour qu'elle procède à certaines
recherch.es d'ordre statistique, qu'elle n'a pas pu effectuer
jusqu'à l'heure actuelle. Sans doute, l'intérêt de ce genre
de travail ne lui était-il pas apparu, et je vais donc pouvoir
ultérieurement communiquer à notre collègue, M . Morelle,
les précisions qu'il a d e m a n d é e s .
Je termine, Mesdames, Messieurs, en rendant à mon tour
hommage aux membres de la Commission d'Assistance
publique qui ont achevé vendredi dernier leur mandat, c'està-dire le Président : M . Goossens-Bara, M . Deboeck-Peltzer, le Comte Cornet, le docteur Jauquet et le notaire Verbruggen et je tiens à dire au Conseil communal toute la
gratitude que nous devons à ces dévoués serviteurs de la
chose publique. Quand j ' a i présidé le début de la séance
de la Commission d'Assistance publique, j ' a i tenu à exprimer
à ses collaborateurs les sentiments de gratitude du Collège
et du Conseil communal ainsi que de la population bruxelloise tout entière.
Mw Vermeire. Excusez-moi de reprendre la parole. Dans
cette question, divers problèmes ont été soulevés et sont
restés sans réponse, ce qui permettrait de croire que la solution indiquée est la bonne. Tout d'abord notre honoré collègue, le docteur Morelle, nous a parlé des consultations,
du blocage des produits des interventions au profit de Messieurs les médecins. Ce problème était à l'examen depuis de
longs mois déjà et nous avons eu de multiples réunions
avec ies délégués du collège des médecins et les dirigeants
des divers services. Je dois vous avouer tout de suite que
nous ne sommes pas plus a v a n c é s que le premier jour, bien
que nous soyons tous animés du désir d'arriver à une
solution.
Je dois immédiatement indiquer en ce qui regarde l'Assistance publique, que nous ne nous trouvons pas devant une
exploitation à caractère privé. Nous sommes soumis au
'respect de la loi et nous n'entendons pas, au bénéfice de
qui que ce soit, laisser prendre une place dominante dans
nos établissements. Les consultations sont une partie de
l'exploitation de nos hôpitaux. Elles sont dirigées par la

— 699 —

(30 juin 1947)

Commission d'Assistance publique avec les directeurs des
établissements, et nous entendons arriver à une solution qui
permette de rémunérer davantage, convenablement et équitablement. messieurs les docteurs pour les services qu'ils
rendent. Mais nous ne pouvons admettre que ce soit eux
qui dirigent comme ils l'entendent les consultations, et veulent bien ristourner à la Commission ce qui leur plairait
de ristourner. C'est inacceptable et j'ajoute que même la
nouvelle Commission ne pourra pas entrer dans cette voie.
Vous avez soulevé un autre problème très intéressant :
la modification de nos installations industrielles. Nous avons
voulu voir de près, avec l'aide de compétences, ce que pourrait nous apporter en économies et en résultats pratiques
l'emploi du mazout par rapport à celui du charbon. Nous
devons déchanter en ce qui concerne nos installations. P^utêtre des études complémentaires démontreront-elles que
notre enquête fut mal faite. Alors qu'à l'heure actuelle, l'indice du charbon est de 450, celui du mazout nous amène à
540. Tout compris, ce dernier indice est donc beaucoup plus
élevé. Nous reprendrons ces études et peut-être aboutirons
nous à d'autres conclusions.
En ce qui concerne les relations entre la Commission
d'Assistance publique et les mutualités, je regrette que l'on
ai dit tant de choses inexactes. Les mutualités sont chez
nous, comme ailleurs, traitées de la même façon. Il est profondément regrettable qu'à Bruxelles-Ville, il n'y ait pas
plus de relations entre les mutualités et l'Assistance publique. Si, à l'heure actuelle, il y a un- déficit plus grand^ en
ce qui regarde l'occupation de nos établissements, c'est
précisément dû au fait que ces relations ne sont pas au
point et que nous ne parvenons pas aujourd'hui à faire
le point. Les mutualités boudent nos établissements pour
diverses raisons : 1° elles estiment que la somme réclamée
est trop importante et que l'effort à fournir par le malade,
en plus de l'intervention de la Sécurité sociale, est trop
grand.
S'il s'agit d'indigents de Bruxelles, le problème est vite
résolu. Après une enquête très correcte faite par nos fonctionnaires, nous intervenons en partie, sinon le malheureux
hospitalisé paie le complément mis à sa charge, soit en
une fois, soit par versement mensuel.

(30 juin 1947)

— 700 —

S'il s'agit de personnes é t r a n g è r e s à la Ville, il est normal que nous nous tournions vers le domicile de secours
de l'intéressé et que ce soit la commune où il habite qui
supplée à sa carence.
A propos des assujettis
question est soulevée par
gent que certaines parties
à des assujettis sociaux et
médical.

à la sécurité sociale, une autre
les mutualités. Celles-ci envisade nos hôpitaux soient réservées
soient traitées par leur personnel

P e u t - ê t r e est-ce la solution de demain ? Je ne le sais
pas. Mais, dans un établissement comme Saint-Pierre, je
ne vois pas bien mettre à la disposition une salle du service de médecine, une autre en chirurgie ? Je m'excuse de
développer cette question, mais c'est vous qui l'avez soulevée et j ' y r é p o n d s immédiatement.
En ce qui concerne la gestion de ces établissements, nous
avons à respecter la loi. Dans quelques jours, vous serez
appelés à voter de nouveaux b a r è m e s pour le personnel
des services communaux; quelques jours après, vous devrez
approuver les nouveaux b a r è m e s du personnel de la Commission d'Assistance publique.
Croyez-vous donc, Messieurs, qu'il soit possible de prévoir
un tantième pour un directeur quelconque ?
Nous sommes un établissement public et non une entreprise privée. Nous ne sommes pas marchands de soupe.
Je crois être autorisé à vous dire qu'aucun membre du
personnel ne pourrait être intéressé dans les résultats de
l'exploitation.
Quant à la fréquentation de nos établissements à l'heure
présente, pour r é p o n d r e au désir exprimé par M . l'Echevin,
et malgré l'insuffisance notoire du personnel, nous sommes
parvenus à obtenir des statistiques. Elles sont sincères, ce
qui est déjà beaucoup.
En ce qui concerne l'hôpital Saint-Pierre, sur 441 lits
occupés, il y a 90 indigents, 93 Bruxellois admis sur urgence.^
Nous n'avons pas qualité, Messieurs, pour discuter le
certificat des médecins, et enfin, 138 non Bruxellois admis
sur urgence, la majorité de ces non Bruxellois ayant été
relevés sur le territoire de la Ville de Bruxelles et, de ce

— 7Ô1 —

(30 juin 1947)

chef, puisqu'ils se trouvaient en difficulté, nous leur devons
assistance et hospitalisation.
Pour le surplus, il n'y a que quelques chiffres qui peuvent
paraître bien insignifiants par rapport à ceux qui ont été
cités au cours de ce débat. Il y a un petit nombre de Bruxellois et, ensemble avec les non Bruxellois admis sur réquisition, ce chiffre est de 95. Il y a en plus 3 Bruxellois payants
et enfin, 18 non Bruxellois payant au tarif plein.
11 résulte donc de tous ces chiffres que les établissements
de la Ville comme ceux de l'Hôpital Saint-Pierre et aussi
pour la partie de l'Hôpital Brugmann livrée à l'exploitation,
la majorité des hospitalisés sont des Bruxellois ou des personnes relevées sur le territoire de Bruxelles et qui se trouvaient en difficulté, qui ont été transportés d'urgence et
qui ont dû être hospitalisés.
Je me permets de croire que les observations que j'ai
présentées vous apparaîtront très justes, d'autant plus
qu'elles sont inspirées par un souci évident de l'intérêt
de la Ville. (Très
bien ! sur les bancs socialistes.)
s

M. Marteaux. Nous nous trouvons en présence d'une nouvelle Commission d'Assistance publique. Celle qui vient de
disparaître a rendu d'éminents services à la Ville de Bruxelles et à la population. Je m'en voudrais d'examiner sa gestion pour le moment. Mais comme pour toute action humaine,
quand on établira son bilan, ce ne seront pas les paroles
qui compteront, mais les actes seuls pèseront dans la balance.
Je ne désire donc pas revenir sur la gestion de l'autre Commission d'Assistance publique. M . Vermeire vient de dire
que la Commission a longuement étudié le problème et établi un programme d'administration et de fonctionnement des
établissements hospitaliers en fonction de la loi de la sécurité sociale. J'aime beaucoup les gens qui étudient, même
longuement, mais je préfère ceux qui agissent. Je crois, moi,
que cette étude peut se terminer rapidement, très rapidement même, et cela pour deux raisons. La circulaire ministérielle qui a été envoyée aux Commissions d'Assistance
publique indique à celles-ci ce qu'elles ont à faire dans 1 intérêt du malade. Il y a aussi à tenir compte des aspirations
du corps médical des hôpitaux. Une grande ville de province
a étudié la question et a été un peu plus expeditive. tue

(30 juin

1947)

— 702 —

a mis un règlement en application et qui a donné pleine
satisfaction. L'administration y a trouvé son compte et pour
le dernier exercice, les recettes ont été multipliées par le
coefficient 6.
Ce qui prouve que quand on se donne la peine d'étudier
les possibilités qu'offre la sécurité sociale, on peut augmenter ses recettes par des voies normales.
J'ai entendu, j'espère que ce n'est qu'une suggestion, mais
elle m'a fait bondir, celle qui consisterait à mettre les assujettis sociaux dans des salles spéciales. C'est un retour en
arrière !
M . Vermeire. Nous n'en voulons pas.
M . Marteaux. Oui, vous n'en voulez pas, dites-vous. Ce
serait un recul ! Il y aurait donc parmi nos malades des
catégories différentes, et puis vous oubliez que les assujettis sociaux relèvent de mutuelles à caractère" politique et
c'est parce qu'elles ont conservé leur caractère politique que
les discussions avec le Corps médical sont parfois si difficiles. 11 ne faut pas l'oublier. Nous aurions donc des salles
pour les rouges, les rouges vifs, les rouges pâles, les bleus
vifs et puis les communistes ! C'est une plaisanterie sans
nom, j'estime que c'est une idée que l'on ne peut pas retenir un seul instant de mettre les malades par catégorie
dans des salles différentes.
Messieurs, il est inutile de discuter à perte de vue. Je
crois que nous pouvons conclure qu'il n'y a qu'une seule
solution, c'est l'intercommunalisation. Il y en a qui ont fait
leur devoir. On a estimé que ce problème, qui est mûr depuis
plus d'un quart de siècle, est tardif. Le Ministre Lejeune a
formulé des indications précises à ce sujet. On a estimé
qu'il fallait entrer dans le maquis des cogitations académiques. Ces Messieurs vont donc cogiter. Ces Messieurs vont
donc se mettre à étudier la question, pas maintenant parce
qu'il fait trop chaud, ils le feront peut-être après les vacances parlementaires.
Et alors, que les cogitateurs prennent leurs responsabilités. Mais il faut jeter un cri d'alarme. Je me suis trouvé,
il y a quelques mois devant une décision du Collège au sujet
de l'Hôpital Brugmann. Si une mesure n'intervient pas, je

— 703

—

($0 juin 104-/)

crains qu'à un moment donné, le Collège ne revienne avec
une proposition similaire. A ce moment, ceux qui combattent
ouvertement l'intercommunalisation, et je préfère ceux-là,
auront à se prononcer.
En tout cas, j'ai la conviction absolue qu'il est impossible
de continuer dans la voie où nous sommes engagés- Toutes
ces considérations, tous ces épluchages de coccinelles ne
servent à rien. Vous passerez par là, ou vos hôpitaux péricliteront et les malades et les pauvres seront moins bien
secourus demain qu'aujourd'hui.
(Très bien ! sur de nombreux bancs. )
M. Morelle. Je désire répondre un mot à M . Vermeire.
Je ne suis pas ici, mon honorable Collègue, le défenseur
des médecins des hôpitaux de Bruxelles. Je constate une
situation de fait : il y a actuellement un conflit entre la
Commission d'Assistance publique et les médecins au sujet
de la question des honoraires médicaux. La Commission
d'Assistance a admis le fait du conflit, puisqu'elle a dit :
ces fonds sont bloqués. Par conséquent, on ne peut les
porter en recettes.
M. le Bourgmestre. Pardon, en comptabilité, il faut les
porter en recettes. Par le seul fait que ces sommes sont
perçues, elles doivent figurer à un article quelconque du
budget. 11 ne peut en être autrement.
M. Jauquet. Cette question des hôpitaux revient depuis
un grand nombre d'années et elle ne varie pas. Chaque fois
qu'on examine le budget, on estime que les insuffisances
du budget de l'Assistance publique causent à la Ville une
charge très lourde. Il y a vingt ou trente ans, ces critiques
existaient déjà et l'insuffisance des recettes à cette époque
était bien minime par rapport à ce qu'elle est maintenant.
A l'occasion des critiques qui se sont renouvelées ici
depuis de nombreuses années au sujet de l'insuffisance des
ressources de l'Assistance publique, j'ai toujours déclare
qu'il était possible de réaliser de ci de là quelque petite
économie de détail, mais que l'ensemble de ces économies
se réduirait à une somme insignifiante par rapport a 1 ensemble des dépenses, celles-ci étant toujours examinées

(30 juin

1047)

— 704 —

avec le plus grand soin et réduites à un minimum compatible avec les nécessités de l'Administration.
Mais j'ai toujours ajouté qu'il est injuste que ces dépenses excessives soient supportées exclusivement par les contribuables de Bruxelles-Ville.
Tant qu'il n'y aura pas un remaniement complet, toute
critique au sujet des dépenses est absolument inutile.Cette grande insuffisance des recettes ne fera qu'aller en
augmentant. En effet, pendant les six ou sept années qui
nous ont tenus isolés, les hôpitaux des pays non occupés
ont été le siège de recherches et d'améliorations considérables; le retard qui en résulte pour nous ne pourra être
comblé que par des efforts et des sacrifices financiers nouveaux. Les nombreux médecins qui font des voyages d'études en Amérique, en reviennent avec des notions nouvelles
dont ils préconisent naturellement l'application.
Il est inadmissible que certains traitements, certaines
opérations de nature à sauver leur vie, soient réservés aux
privilégiés de la fortune pouvant se faire soigner à l'étranger, mais soient inaccessibles à l'immense majorité de nos
concitoyens.
Nous sommes ainsi placés dans une véritable impasse et
toutes les critiques n'y changeront rien. Il n'y a qu'un moyen
d'arranger les choses, c'est que les charges ne soient pas
uniquement supportées par les contribuables de Bruxelles,
mais réparties d'une façon plus équitable entre les communes intéressées et le pays tout entier, puisqu'il est établi
que les hôpitaux et les installations universitaires de Bruxelles ne profitent pas seulement aux Bruxellois, mais à
toute la Belgique.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
• — Il est procédé au vote par appel nominal :
37 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
E n conséquence, les conclusions du rapport sont admises.
Ont voté pour : M M . Thielemans, Speeckaert, Deboeck,

—

705 - -

(30 juin 1947)

M
de Penaranda de Franchimont, Ai M . Linotte, Stuckens,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart. Piron, De
Grauw, M™ Vandervelde, M. Schmitz, M " Swolfs, M . Coeckelberghs, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, xMne, Van Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M lle Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de
-Meulebroeck.
n i c

11

1 I e

A

voté

contre : M .

m

e

l l e

Morelle.

8
Organisation
des services d'incendie de la Ville.
Les leçons du sinistre au Ministère de l'Instruction
publique.
Interpellation
de M.
Brunfaut.

M. le Bourgmestre. Je pense pouvoir y joindre la question de M
Blume. Comme la demande de M Blume est
parvenue au Collège postérieurement à celle de M . Brunfaut, j'accorderai d'abord la parole à M . Brunfaut.
m

e

m p

M. Demuyter. Bien que j'admette volontiers l'ordre que
vous voudrez adopter, Monsieur le Président, j'attire votre
attention sur le fait que ma demande a été adressée le
20 juin, 4 jours avant l'incendie.
M. le Bourgmestre. Les objets ne sont pas portés à l'ordre du jour dans l'ordre chronologique. 11 s'agit de deux
demandes d'interpellations faites à l'occasion de l'incendie
du Ministère de l'Instruction publique. J'ai tenu à établir
l'ordre des priorités de l'une sur l'autre. J'accorde la parole
à M . Brunfaut.
M, Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je parlerai ici objectivement, en témoin oculaire ayant assisté à l'incendie depuis
le début jusque vers 5 heures 45. Je m'associerai tout
d'abord à l'hommage d'affliction que M . le Bourgmestre
a adressé aux victimes. J'adresserai ensuite un hommage
particulier aux pompiers qui ont montré un esprit de sacn-

(30 juin 1947)

— 706 —

fice magnifique et un stoïcisme admirable. Toutefois, on
peut dire que l'opération collective fut nettement déficiente.
En plein jour, l'incendie a eu une durée de deux heures.
Qu'aurait-ce été s'il s'était déclaré la nuit ?
Vers la fin des opérations, d'après la déclaration faite
à la presse par M . le Major Morant, il y avait six autopompes, quatorze lignes de lances et quatre grandes échelles en action. Rappelons donc à ce propos que le Corps des
pompiers de Bruxelles comprend cinq officiers, 20 sousofficiers, 250 caporaux et sapeurs, que le budget annuel
comporte à l'ordinaire une somme de plus de quatorze millions de francs, dont 240.000 francs seulement pour le
renouvellement du matériel et 50.000 francs pour l'entretien
des bouches d'incendie. Or, après nous avoir donné ces
effectifs, d'après la déclaration du Major Morant et du
Capitaine-Commandant Paillet, ceux-ci avaient sous leurs
ordres à l'incendie, 50 hommes plus 30 hommes de la colonne mobile. Nous demandons pourquoi ces effectifs assez
réduits ?
L'incendie de la rue de Louvain fut pour moi la plus
grande désillusion quant à l'efficience du corps des sapeurspompiers de la Capitale. Je fus frappé de la mauvaise ordonnance, du désarroi, du manque d'action d'équipe et de la
confusion totale.
Je désire obtenir des réponses précises. Où se trouvaient
les. officiers ? Les hommes travaillaient généralement d'instinct et d'initiative personnelle.
D'aucuns se sont dit, à l'occasion de mon interpellation :
« Pas de critiques en séance publique ». Ce fût ma première
intention; mais toute la presse a suffisamment disserté à
ce propos; au surplus, il y a l'intérêt public et des responsabilités à établir.
Sans doute, faut-il discuter avec prudence certains faits,
oui, avec beaucoup de réticence et de la circonspection,
pour ne pas accentuer la douleur des familles.
J'ai entendu avec stupéfaction, cette réflexion et justification à la Section de police de vendredi dernier : « Au
Canada, il y a eu récemment un incendie, il y avait 500
occupants...

— 707 —

(30 juin 1947J

M. Demuyter. 300 occupants.
M. Brunfaut. ... et il y eut 60 victimes, alors qu'ici nous
en avons eu 20.
Comparaison et réflexions sottes, totalement sottes ! Passons !
Je désire poser une première série de questions :
1°) Pourquoi n'a-t-il pas été fait appel au matériel, échelles, etc., des communes environnantes, principalement
d'Ixelles et de Schaerbeek, dont les casernes sont aussi
proches du lieu du sinistre que celles de Bruxelles-Villes?
2°) Les demandes en renfort uniquement à BruxellesVille étaient-elles suffisantes pour entreprendre à la fois
le sauvetage et l'extinction du feu ?
3°) Quels sont les lieux et heures de départ des autoéchelles et auto-pompes envoyées sur les lieux ?
A mon sens, je dirais aussitôt qu'il faudrait aller à la
multiplication des grandes échelles.
4°) Comment et à quelle heure les officiers de Bruxelles
sont-ils arrivés sur les lieux et quel est le nombre de ces
officiers ?
5°) Qui a requis la colonne mobile stationnée au Palais
du Cinquantenaire ?
6°) En arrivant sur les lieux du sinistre, l'officier commandant ce détachement a-t-il pris des instructions auprès
du chef du détachement de Bruxelles ?
Mais revenons aux premières opérations. L'incendie éclate
vers 15 heures 20 minutes. Le sauvetage dure plus de 45
minutes. C'est à 16 h. 45 — et ici j'en appelle au témoignage des rédacteurs d'un grand nombre de journaux qui
ont assisté à ce sinistre — c'est à 16 h. 45 précise « La
Dernière Heure » et dis-je, c'est-à-dire une heure et un quart
après, que la première lance d'eau attaque l'incendie.
Mais voyons d'abord le sauvetage. Pourquoi n'y a-t-il pas
plus d'échelles? Il y a eu d'ailleurs des difficultés énormes
de placement et d'adaptation qui furent constatées suite
à un manque d'initiative. Le trolley existe rue de Louvain
pourquoi n'a-t-on pas immédiatement donné d instructions

($0

juin

— 708 —

1947)

pour couper le courant et ensuite câble et tendeurs, ce qui
eut facilite c o n s i d é r a b l e m e n t les m a n œ u v r e s de sauvetage.
Le sauvetage - il suffit de jeter un coup d'œil sur toutes les photos parues dans les journaux — fait constater
les manquements graves en directives. La manœuvre de
sauvetage n'a pas répondu aux exigences impérieuses. La
première échelle n'était pas assez longue : elle ne pouvait
pas atteindre le 5
étage, a fortiori le toit ou les corniches
sur lesquels se trouvaient les fonctionnaires et employés;
mon observation vise aussi la situation sur l'immeuble à
côté. Une photo de la « Libre Belgique » du 25 juin en
fait foi.
lne

Voyons la deuxième m a n œ u v r e : A de rares exceptions
près, les pompiers ne sont pas montés au-dessus de l'échelle,
avant l'évacuation, pour s'assurer, d'une part, soit de sa
stabilité, soit pour faciliter l'évacuation dangereuse aux
faîtes des échelles. Si maints rescapés ne s'étaient pas laissés glisser du brisis du 7
é t a g e dans la corniche inférieure du 6 , l'échelle ne les aurait pas atteints. Cette
opération de glissement dangereux, les rescapés l'ont faite
par une hardie collaboration et de leur propre chef. Ils
pouvaient être ainsi précipités dans le vide à quelque 20
à 30 mètres de hauteur !
m e

,NE

Autre fait : Un employé a sauté du 3
étage sur le
mur coupe-feu entre le bâtiment du 44 et le bâtiment du 42,
soit un saut de plus de 3,50 mètres dans la corniche inférieure du bâtiment. Je pense que plusieurs de ses collègues
l'imitèrent. Pourquoi n'a-t-on pas aussitôt pris l'initiative
en ce moment d'établir des échelles de secours contre la
corniche du b â t i m e n t voisin, puis de placer des échelles
à crochets qui auraient pu être disposées ou accrochées à
ce mur coupe-feu ? Cela eut permis l'évacuation accentuée
par le bâtiment voisin.
m e

D'autre part, j ' a i devant moi le journal « Le Soir » du
26 juin publiant une photo avec la mention « Le difficile
sauvetage d'une employée », Je la soumets à votre appréciation; vous constaterez que l'échelle est appuyée sur le
linteau de la fenêtre supérieure du 3
étage. Le pompier,
pas plus que la rescapée, n'est en sûreté, ne pouvant atteindre cette échelle et il fallut que l'employée se laissa littém e

709 —

(JQ j i

u n

içjy)

râleinent suspendre pour atteindre l'échelon supérieur, manœuvre extrêmement dangereuse qui aurait pu provoquer
une chute de quelque 15 ou 20 mètres de hauteur et de
l'employée et du pompier. Il suffit de voir la photo pour
se rendre compta de la fantaisie tragique de ce sauvetage.
Tout en rendant hommage au courage et à l'initiative
individuelle des pompiers, nous devons cependant à notre
vif regret enregistrer que les 9/10™* des évacués sont descendus par leurs propres moyens, non ceinturés, leurs sangfroid et énergie tendus au maximum.
Trois employés, si je ne m'abuse, sont descendus en
se laissant glisser aggripés le long du tuyau de descente,
ayant accédé déjà avec quelle angoisse dans la corniche
du 42. Pendant leur descente, tout aussi hardie qu'effrayante,
aucune précaution n'était prise pour les accueillir éventuellement en cas de chute ou de faiblesse possible. Je pourrais poursuivre ainsi.
Je le répète, intentionnellement, il ne s'agit pas de discuter le courage des pompiers pris individuellement, mais nous
sommes encore très loin de ce que l'on peut appeler une
organisation digne d'une bonne administration et d'une capitale. Je regrette vivement que les autorités communales ne
se soient pas présentées avant 4 heures 45; 5 h. 20 pour
les uns, 5 h. 45 pour M . le Bourgmestre. Ils auraient pu,
s'ils avaient été là vers 4 heures, se rendre compte des
erreurs manifestes et des difficultés accentuées et malencontreuses de sauvetage.
Venons en à l'extinction de l'incendie. Après l'évacuation
du personnel, il est à noter « qu'un tout petit jet seulement
vint effleurer le toit », dit la « Libre Belgique ». Ceci est
parfaitement exact. L'Intercommunale, dans un communiqué ayant paru aujourd'hui, signale d'ailleurs : « Pour augmenter les pressions, nous avons été alertés à 16 h. 40, soit
1 h. 10 après le début de l'incendie. »
La première pompe placée devant le bâtiment des chemins de fer donna par la suite un jet de quelque importance; quant à la seconde pompe, placée dans la cour du
Palais de la Nation, le personnel dut en rétablir le raccordement. Après avoir terminé ceci, le personnel a dû recommencer les manœuvres, car l'eau dégoulinait et n'avait pas

/ ^0 juin 1947)

— 710 —

de réelle pression. Cela tendrait à prouver que les vérifications ou manœuvres régulières n'avaient pas été faites
d'une façon constante.
Ajouterai-je que pendant près d'une heure, le pompier
juché sur l'échelle du centre, a attendu vainement et opéré
au péril de sa vie, puisqu'il était à proximité des flammes.
Le pompier de la deuxième échelle n'a obtenu un jet d'eau
dans la lance qu'il utilisait,qu'au bout de trente minutes,
ce jet fut une nouvelle fois insuffisant. Sur l'échelle du
milieu, le pompier attendit également l'eau pendant près
d'une demi-heure. Or, je le répète, le communiqué de l'Intercommunale des Eaux indique que l'on a alerté à 16 heures
40. Ce n'est qu'à 17 heures 10, c'est-à-dire 1 heure 40
minutes après le déclenchement de l'incendie que les trois
jets ont eu une pression suffisante, toute la presse l'a souligné !
Je me suis rendu à deux reprises, entre 16 heures 30 et
17 heures, dans la cour intérieure du Moniteur. J'accompagnais le Ministre de la Justice, M . Struye, qui pourrait
en témoigner, Dans cette cour intérieure, alors que les
installations du Moniteur étaient sérieusement menacées, l'eau
d'un jet insuffisant n'atteignait pas à quelques mètres de
distance, une annexe située non loin du bâtiment du Moniteur. Cela prouve des lacunes évidentes qui se multipliaient.
M , Dispy. Et le courage des pompiers.
M . Brunfaut. Au surplus, je peux, par des témoignages,
établir que lorsque les pompiers se sont présentés au Moniteur, ils ont rencontré tout d'abord des difficultés extraordinaires à adapter les raccords aux installations de l'établissement même,. Or, je me suis laissé dire qu'à ce sujet,
un service d'inspection doit effectuer un contrôle une fols
par mois. On se demande dans quelles conditions ces contrôles se sont faits, puisque les raccords ne s'adaptaient
pas.
Ce ne sont pas seulement des réflexions personnelles que
je vous fais. Sur place même, j'ai entendu maints témoignages et protestations. Je pourrais vous dire quelle était
l'indignation de la plupart des membres du Parlement,
Chambre et Sénat, et des fonctionnaires des ministères, du

— 711 —

(30 juin

1947)

public, des journalistes. M'autoriserai-je à citer un seul
nom ? L'intéressé ne m'en voudra pas. M . Steyns, Président de la Presse était sur place. Il s'élevait avec émotion
et vigueur, lui qui avait connu les organisations de sauvetage dans des villes étrangères, de la façon dont on procédait, du manque d'organisation, de méthode, d'initiatives, de
directives et de l'absence d'un commandement unique.
N'insistons pas !
La pression fut normale, dit-on : j'en doute. Je me suis
demandé ce qu'aurait été le sinistre si le vent n'avait pas
soufflé dans la direction que nous connaissons. Qu'aurait-ce
été si l'incendie avait dû éclater ou éclatait demain dans
des bâtiments semblables, des chèques postaux par exemple, à une hauteur plus grande encore ?
On ne dira jamais assez l'exemple de calme, d'héroïsme
et d'abnégation des membres du personnel laissant passer
d'autres alors que la mort était toute proche. On ne dira
jamais assez les exemples de courage individuel — j'insiste
sur le mot individuel — des pompiers, dont il est triste
de constater que la haute conscience professionnelle n'était
pas aidée par les directives ni par le matériel appropriés.
La lenteur des secours est évidente. Ce n'est qu'à 16 heures 30 que tout le personnel fut évacué. Un fonctionnaire
grièvement blessé est resté suspendu à une des échelles
pendant près d'un quart d'heure, sans que la moindre initiative se fasse jour pour aller le dégager. Il était sur une
des grandes échelles à proximité du bâtiment faisant la
limite entre le ministère et le bâtiment du n" 42 et paraissait
bloquer par là tout le reste du sauvetage.
Je demande également combien d'échelles furent mises
en service, leur longueur, leur répartition dans les arsenaux,
comment elles sont o r d o n n é e s ? Ici je veux poser également d'autres questions au sujet du matériel de sauvetage.
Pourquoi n'a-t-on pas à Bruxelles, - je ne connais pas
exactement le terme technique
ces tubes-boyaux qui
existent dans d'autres grandes villes du pays et de 1 étranger, où l'on glisse les sinistrés pour les évacuer. Car, en
l'occurrence, nous avons eu affaire à de grandes person-

(

(jb

jiùn

1947)

— 712

-r-

nés Mais pour un sinistre éclatant dans un établissement
scolaire, ou s'il fallait sauver des enfants, des vieillards et
des impotents, ils auraient été brûlés vifs devant l'impossibilité de les é v a c u e r par les échelles, par lesquelles ils ne
pourraient descendre. Qu'aurait-il fallu faire?
Pourquoi n'a-t-on pas également un système de poulie
crochet que l'on adapte aux appuis, linteaux ou meneaux
de fenêtres et qui permet un système d'évacuation avec
câbles a p p r o p r i é s , tels qu'en possèdent certaines villes ou
que l'on utilise d'ailleurs pour le sauvetage lors des naufrages des navires ou à proximité des phares.
11 n'y a ni filet, ni b â c h e pour se jeter même du 1
ou du 2
é t a g e . Enfin, il aurait été intéressant d'étudier
du point de vue de l'organisation du service des incendies,
le catapultage de micros par exemple, ou de posséder des
hauts-parleurs, — cela existe dans certaines villes étrangères — de façon à pouvoir correspondre avec les sinistrés
et de leur donner des instructions ou de recueillir leurs
appels et indications.
er

nw

De plus, je n'ai pas vu que les pompiers avaient cette
gaine-habit en « asbeste » hydrofugé qui leur permettrait
de pénétrer à l'intérieur des immeubles sinistrés.
Ensuite, je vous informe d'une chose qui m'a également
été s u g g é r é e ces jours derniers : il existe un système, qui
fut d'ailleurs a d o p t é pendant la guerre, consistant en l'emploi de petites bombes — excusez l'expression — permettant d'éteindre efficacement les foyers d'incendie.
Notre service d'incendie ne possède pas de pompe pour
la projection de mousse; s y s t è m e s identiques à ceux utilisés
par les pompiers américains, anglais et allemands.
Je me souviens, à cet effet que l'incendie qui éclata à
Berchem, fut éteint au moyen de ces jets de mousse. Ces
pompes ont été employées avec bons résultats en Allemagne, en Angleterre, et existent à Anvers.
Enfin, je crois que c'est l'occasion de rappeler qu'il faut
ici, plus que jamais, insister sur l'erreur de ne pas avoir
d'intercommunale des services d'incendie. Nous y avons
déjà fait allusion et proposition antérieurement. Cette question a été très souvent soulevée aussi pour les hôpitaux;

— 713 —

($0

juin

1947)

<»r, pour les services d'incendie, la démonstration est évidente, il faudrait passer à l'intercommunalisation.
M . Deguent. Au service national !
M . Brunfaut. Evidemment de votre avis, Monsieur Deguent. J'estime qu'en 30 ou 40 minutes, les pompiers d'Anvers pourraient être à Bruxelles et vice-versa.
Revenons-en à la catastrophe : Je dirai également que
l'Etat a commis, à plusieurs reprises, des fautes extrêmement graves.
Je signale tout d'abord que nous en sommes au troisième
sinistres de bâtiments d'Etat depuis peu de temps : le Musée
du Cinquantenaire, le sinistre au Ministère de la Justice,
et enfin, au Ministère de l'Instruction publique.
Au Ministère de la Justice, savez-vous que dans la fosse
d'un ascenseur qui était condamné, se trouvait un monceau
de papiers. Cet ascenseur était, en effet, devenu le réceptacle de vieux papiers et archives. Cette situation a perduré
pendant des semaines. Ce fût là une faute incontestable.
En ce qui concerne le Ministère de l'Instruction publique,
il y avait donc un dépôt de films (3.500 à 5.000 kilos). Or,
jamais à ma connaissance, il n'y a eu d'enquête de commodo
et d'incommodo, en raison, dit-on, de la souveraineté de
l'Etat.
C'est d'une fantaisie grotesque et inadmissible. Pourquoi
faut-il énoncer, en cette matière, une souveraineté de l'Etat.
Pourquoi les bâtiments de l'Etat ne doivent-ils ^pas être
soumis aux inspections, comme tous les autres bâtiments ?
Il faut absolument reviser cette situation.
Vous connaissez les règlements qui sont établis pour les
cinémas, en ce qui concerne les cabines, les escaliers, les
éclairages de secours. L'enquête établira, en ce qui concerne le bobinage, s'il est exact que certains films étaient
placés dans des boîtes en carton. L'enquête dira aussi de
quelle façon était établie la cabine, les cheminées, les portes, les moyens d'évacuation, etc.
Or, il semble qu'une des premières mesures quand
on fait un tel emmagasinage - c'est de ne pas avoir une

(30 juin

1947)

—

714

—

telle quantité de films surtout dans un bâtiment occupé pat
un très nombreux personnel, et cela, sans guère de moyens
de sauvetage.
J'estime que la première mesure est d'établir que, dorénavant, tous les dépôts de films doivent être conçus sérieusement, adaptés, isolés des bâtiments occupés.
Je lisais, non sans satisfaction, hier matin l'article de
M . F. Baudhuin dans la « Libre Belgique ». Cet article
répond totalement aux sentiments que j'ai éprouvés dès le
premier jour et qui devaient faire l'objet de mon interpellation. Je souscris totalement à ces suggestions et à ces
critiques. Il n'y a pas que la « Libre Belgique » d'ailleurs,
qui a écrit dans ce sens; la « Dernière Heure » a fait, dans
son numéro du 28 juin, des remarques du même genre.
11 faudrait que dorénavant les Services publics se montrent plus rigoureux en ce qui concerne les constructions
d'immeubles. Il conviendrait d'être plus exigeants au point
de vue des plans et des matériaux, qui devraient être soumis dorénavant à un examen et une étude attentifs. Nous
avons à Bruxelles quantités de bâtiments d'Etat, théâtres,
musées, palais. Il faudrait que des mesures rigoureuses
soient prises spécialement à l'égard de ces bâtiments d'Etat
et des grands magasins. Quelle catastrophe si un incendie
éclatait, dans les conditions où se manifestent nos services
de sauvetage en cas d'incendie. Je ne veux citer aucun
grand magasin, j'en connais cependant qui ont gardé leurs
anciens locaux avec matériaux et boiseries particulièrement
dangereuses au premier foyer d'incendie. On se demande ce
qui arriverait si un incendie éclatait dans tels magasins
qui contiennent, au surplus, tant de matières inflammables.
Il y a aussi les immeubles collectifs, écoles, salles de
fêtes. Je songe ainsi à notre Cirque royal où, très souvent,
l'imprudence de certaines personnes est tellement grande,
-qu'elles fument dans les couloirs et loges. Quelle serait
alors la situation si un incendie éclatait pendant nos cérémonies scolaires ? Avec le modeste matériel dont nous disposons, ce serait la plus épouvantable catastrophe.
Oui, des leçons doivent être tirées de cette catastrophe;
mais la première leçon ne doit-elle pas être donnée par
l'Etat ?

— 715 —

(30 juin

1047)

M. Speeckaert. Très bien.
M , Brunfaut. Oui, tout d'abord par l'Etat lui-même. A
cet effet, je pense que puisque l'Etat intervient financièrement dans les frais de la police de la capitale, il serait
logique que l'Etat intervienne dans les frais d'acquisition
du matériel indispensable au service des pompiers. Nous
avons à préserver quantités de bâtiments d'Etat, théâtres,
musées, palais, établissements d'intérêt collectif. Il est normal que l'Etat intervienne pour nous doter du matériel
adéquat et suffisant.
Enfin, il faut imposer l'application du règlement et de
l'arrêté du 9 août 1920 à tout le monde, avoir des dispositifs de sécurité en ce qui concerne les films et les matières
inflammables particulièrement. L'incendie du 24 juin a mis
en lumière d'inquiétantes réalités, le danger permanent et
la nécessité de la révision des normes actuelles dont sont.,
victimes des centres populeux, des bâtiments d'Etat, des
musées, des écoles, les expositions au Cinquantenaire et
au Centenaire. Tous nos services publics doivent être, à
mon sens, réorganisés. Si on objecte, par exemple, et en
l'occurrence qu'à un certain moment la pression était insuffisante à proximité du sinistre, c'est la démonstration incontestable qu'une étude générale doit être faite pour que
semblable mésaventure ne se produise plus.
J'ai démontré que le service d'incendie était insuffisant
et peu organisé.
Messieurs, c'est très, bien d'organiser et de prendre part
à des braderies, à des fêtes, à des festivals, mais il faut
aussi savoir veiller à la santé, à la sécurité et à la vie
de ses concitoyens.
M . le Bourgmestre. Merci.
M ' Blume. Monsieur le Bourgmestre, M . Brunfaut est
entré dans tant de détails que je n'ai rien à ajouter.
Je voudrais simplement insister sur le fait qu'il m'est
apparu que vraiment nous manquions peut-être d imagination ou d'esprit d'imitation dans le moyen de sauvetage
de personnes.
Il semble que pour des immeubles très hauts, les échelles
,,u

(30 juin

1947)

— 716 —

ne suffisent pas et il suffisait de voir comment certaines
personnes descendaient pour constater combien elles auraient
pu provoquer d'accidents s u p p l é m e n t a i r e s en tombant, soit
à la suite d ' é v a n o u i s s e m e n t ou é t a n t peu a s s u r é e dans la
descente. Ne pourrait-on employer les toiles, filets, cordages, tobogans, etc. ?
Je c o n s i d è r e q u ' é t a n t d o n n é que les immeubles à nombreux é t a g e s se multiplient en ville, nous devrions avoir
d'autres moyens de sauvetage des personnes. J'ai constaté,
au cours des incendies que nous avons connus à Londres,
combien l'on avait perfectionné les moyens de sauvetage
et je crois que vraiment, il y a moyen là de trouver autre
chose.
Pour le reste, M . Brunfaut vous a p o s é tant de questions, que je n'en ai pas d'autres à ajouter, sauf celle-ci :
alors qu'il était imprudent d'avoir un d é p ô t de films dans
un b â t i m e n t où il y avait tant de personnel humain et
de papier, et où je crois cependant que l'Etat avait suivi
les r è g l e s . . .
M . l'Echevin Catteau. N o n , il n'y était pas

autorisé.

M . l'Echevin Coorernans. Les Services de la Ville ne sont
intervenus à aucun moment.
M . Brunfaut. Cela dure depuis de nombreuses

années.

M . l'Echevin Coorernans. Nous l'ignorions.
M . Brunfaut. Si vous avez raison, c'est grave !
M
Blume. Je pose donc la question : Ne faudrait-il pas
refaire une inspection g é n é r a l e de tous les immeubles où
l'on entrepose des films ? Je suppose que le Service d'inspection est sérieux et qu'il fait ce qu'il peut, mais ne faudrait-il pas revoir les règles, car si semblable accident
se produisait dans une des rues avoisinant la gare du
Nord, où l'on manie les films, je crois que c'est tout le
quartier qui flamberait.
m e

M. Marteaux. Il y a un troisième élément que je voudrais livrer à l ' a p p r é c i a t i o n du Conseil. C'est que nous
tous, qui étions en bas, nous étions plus a n g o i s s é s encore

— 717 —

(lo

juin

1947)

en voyant les fonctionnaires se précipiter d'un étage à
l'autre, en les voyant tendre des mains brûlées, que ceux
qui se trouvaient là et qui étaient victimes, parce que nous
étions là, impuissants à leur porter secours. Mais tous
ont tenu bon et j ' a i , parmi les pompiers, vu des hommes
qui sont desclendust le$ derniers, après être montés les
premiers sur les. échelles.
Mesdames, Messieurs, je crois qu'il faut examiner ce
problème sous tous ses aspects, et qu'après une catastrophe de cette ampleur, il faut en arriver à cette conclusion,
comme pour la guerre : mieux vaut éviter la catastrophe
que de devoir la combattre. Même s'il y avait eu plus de
matériel, une meilleure coordination et plus d'héroïsme, la
catastrophe éclatant, il y aurait peut-être eu moins de morts
— rien n'est moins certain — mais il y en aurait eu trop.
Dès lors, je voudrais que l'on éclaire le Conseil communal
sur une question préalable.
L'Etat, les services des Ministères, de la Sûreté, qui doivent donner l'exemple du règlement, ont-ils pris contact
avec l'administration de la province, de la ville ? Je ne
parle pas de vagues parlottes entre fonctionnaires. Je désire
savoir si leurs demandes ont été introduites régulièrement?
H n'y a pas à invoquer dans ce domaine la souveraineté de
l'Etat. Je doute fort que si l'on avait fait faire l'enquête de
commodo et incommodo par la Députation permanente, en
établissant même — ce qui n'est pas- — que les blindages
étaient en état, que les portes automatiques fonctionnaient
normalement, je doute fort que celle-ci aurait autorisé de
déposer des matières aussi inflammables dans les caves
du Ministère.
M . l'Echevin Cooremans. La Ville ne permet pas qu'on
établisse un étage au-dessus des locaux.
M . Marteaux. Justement, encore des erreurs de plus Je
n'ai pas assisté longtemps à l'incendie, mais pendant le
temps du développement des opérations, les fonctionnaires
et les femmes ont conservé un admirable sang-froid, un
n'a pas assisté à ces scènes pénibles qui se produisent
quelquefois dans ces circonstances tragiques.
Je crois pourtant qu'il n'y avait pas assez de matériel.

(;<> juin

TQ47)

— 718 —

11 n'y avait certainement pas tous les appareils que l'on
pourrait mettre en fonction. Ici se pose un autre problème.
Je ne l'invoquerai que très b r i è v e m e n t . En Angleterre,
pendant la guerre, j'ai a s s i s t é à des sinistres infiniment
plus graves, plus é t e n d u s que celui auquel j ' a i assisté l'autre jour. Chaque fois, j ' a i été en admiration devant la belle
discipline de ce corps des pompiers. En - Angleterre, on
a s a u t é l ' é t a p e de l'intercommunalisation et on est arrivé
directement au service national. Dans un petit pays, grand
comme un mouchoir de poche, la nationalisation du service s'impose. A u x portes de Bruxelles, dans certaines communes, des immeubles importants, des buildings ont poussé
comme des champignons. Si demain un sinistre se déclare
dans ces b â t i m e n t s , ou bien les communes mal outillées
d é p e n d r o n t e n t i è r e m e n t du secours qu'on leur apportera de
l'extérieur, ou bien nous assisterons à la mort inutile de
nombreuses victimes.
C'est un problème/ qu'il importe d'examiner, mais ici
j'estime que le P o u v o i r central qui c o n n a î t cette question
depuis longtemps, n'a pas rempli sa mission, n'a pas pris
ses r e s p o n s a b i l i t é s et j ' e s p è r e que, pour la r é s o u d r e , pour
éviter de nouveaux sinistres, on revisera é g a l e m e n t la réglementation en la m a t i è r e au sujet de la conservation des
m a t i è r e s inflammables et p a r t i c u l i è r e m e n t les films. Il y a
eu jadis aux Etats-Unis, m ê m e dans des h ô p i t a u x , 2 ou 3
grands sinistres qui ont e n t r a î n é plus de morts que dans
l'incendie de la rue de L o u v a i n .
il faut mettre cette r é g l e m e n t a t i o n au point et, à mon
avis, copier celle qui est en vigueur en m a t i è r e de conservation de projectiles et d'explosifs...
M . l'Echevin Catteau. Ce sont des explosifs, dans le cas
qui nous occupe.
M . Marteaux. ... 11 n'y a pas d'autre solution, c'est la
p r e m i è r e chose à faire.
Nous serons tous d'accord aussi pour dire que la Ville
de Bruxelles n'a pas tout le matériel qu'elle désirerait avoir,
que le matériel existant doit être m o d e r n i s é , complété, et
qu'une nouvelle fois, cela doit se faire au bénéfice de tous,
mais aussi à charge de tous.

— 719 —

($o juin

1047)

Il faut souhaiter que le Gouvernement renoncera à la
méthode a d o p t é e pour le problème des hôpitaux, c'est-àdire nommer une docte commission pour que des Messieurs
cogitent et que, dans un an, quand il y aura un nouveau
sinistre, ils soient toujours occupés à planer dans la stratosphère de cogitation théorique.
C'est dans des circonstances comme celles que nous
vivons, qu'il appartient au pouvoir central de faire acte
d'énergie et de rappeler aussi à la bureaucratie ministérielle
qu'elle n'est pas au-dessus de la loi; qu'elle a en cette
matière à se conformer strictement, plus strictement que
n'importe qui, au respect des règlements, car il ne s'agit
pas ici d'une question d'autorité, mais du respect de la
vie humaine. Et la dignité ou l'orgueil des fonctionnaires
n'a rien à voir dans cette question. Or, j'ai la conviction
que c'est parce que dans ces milieux, on le prend quelquefois d'un peu trop haut vis-à-vis- de ce qu'ils appellent les
règlements des autorités subalternes, que des précautions
n'ont pas été prises.
%
Mais la première faute, celle qui a entraîné toutes les
conséquences, c'est que l'on ait permis qu'il y ait eu quelqu'un assez sot pour accumuler des tonnes de matières
inflammables sous des locaux où des centaines de personnes se trouvent constamment.
M . Jauquet. Et où ne se trouvent pas les moyens de
fuite et de sauvetage nécessaires.
M . Speeckaert. Je m'associerai à l'hommage de M . Brunfaut aux victimes de la catastrophe, pauvres gens venus à
leur bureau à 2 heures et qui y ont trouvé une mort cruelle.
Je m'associe également à l'hommage fait aux pompiers, qui
ont fait preuve de courage. Mais je ne pourrai cependant
pas m'associer aux critiques de M . Brunfaut, bien que je
ne mette pas en doute ses affirmations.
Je ne m'occuperai pas spécialement des bâtiments de
l'Etat. En qualité de conseiller communal, je voudrais signaler qu'il serait bon d'examiner à ce point de vue tous les
bâtiments appartenant à la Ville de Bruxelles, pour s'assurer qu'ils sont à l'abri du danger. Tout d'abord, pour les
écoles : elles sont fréquentées par nos enfants, avenir de

(30 juin

1947)

— 720 —

la Patrie, auxquels il faut songer d'abord. Plusieurs de
nos écoles sont assez vétustés : Y a-t-il des moyens de
sauvetage immédiat ? Je parle aussi bien des écoles libres
que des écoles officielles, comme en parlait M . Baudhuin
dans l'article que citait M . Brunfaut.
Je signalerai ensuite les hôpitaux et les hospices : Ils
sont occupés par des malades qu'il faut pouvoir évacuer
rapidement en cas de danger : il faudrait des escaliers
larges et spacieux. De même pour nos hospices.
Je parle de nos bâtiments administratifs, tout spécialement du Palais du Midi, occupé par une population nombreuse. A première vue, ce bâtiment me paraît assez sûr,
mais il serait quand même bon d'examiner la question de
près, et si les escaliers sont assez larges. Car il faut absolument, en cas de sinistre, qu'il n'y ait pas de perte de
vie humaine.
Je parlerai ensuite des musées, tel le musée de la Maison
du Roi qui contient des collections admirables qui doivent
être protégées.
Après avoir parlé des personnes dont la vie est si précieuse, j'en arrive à la sécurité des dossiers.
Au Ministère de l'Instruction publique, 80 à 90 p. c. de
ces derniers sont détruits, il faudrait que les dossiers de
la Ville soient mis à l'abri dans des casiers en fer.
Au Palais du Midi, deux locaux doivent être spécialement
surveillés parce qu'ils contiennent des documents précieux.
C'est d'abord le dépôt des registres de l'Etat-civil. L'an
dernier, lorsque j'étais Echevin, j'ai, à l'occasion d'un intérim à l'Etat civil, pu voir ces locaux qui, à première vue,
paraissent sûrs.
M. Marteaux. Ce n'est pas le sujet de l'interpellation, nous
parlons du sinistre qui a éclaté au Ministère de la rue
de Louvain.
M. Speeckaert. Nous ne sommes pas certains que les
magasins du boulevard Maurice Lemonnier ne pourraient
pas communiquer le feu aux locaux en question.
Un autre dépôt très important est celui des plans cadastraux, qui se trouve à front de l'avenue de Stalingrad et du

721

(30 juin 1947)

hall où l'on distribue les timbres de ravitaillement. Le plancher de ce local constitue un danger. Je demande que les
plans cadastraux soient enfermés dans des armoires de fer.
Voilà les quelques remarques que je désirais présenter.
En terminant, je réitère mes félicitations aux pompiers.
^ M . Dispy. Mesdames, Messieurs, comme d'autres collègues,
j'ai été présent sur les lieux dès le début de l'incendie.
J'ai pu me rendre compte de l'ampleur de cette catastrophe.
A l'instant où les flammes jaillirent, on ne savait d'où,
l'impression était inouïe. Une chaleur intense se déversait
sur les bâtiments de la Chambre. La hauteur des flammes
atteignait depuis le sol le double de la hauteur de l'immeuble et elles montaient vers le ciel en bouillonnements furieux.
Ce n'est pas qu'un incendie. C'est quelque chose de plus
grave, de plus important : c'est une violente explosion, une
soudaine et imprévisible catastrophe. Je tiens à dire à la
décharge du corps des pompiers qu'il ne pouvait pas y
avoir là un tel incendie, parce qu'il ne pouvait pas se trouver là un dépôt de matières inflammables. C'est une chose
qu'il ne faut pas oublier.
Un service d'incendie ne consiste pas uniquement à éteindre, mais à prévoir et prévenir pour empêcher que ne se
produise un incendie. Cet incendie a dépassé tout ce que
l'on pouvait prévoir. Je pose la question: nos services n'ontils pas été pris au dépourvu, non pas comme service d'incendie, mais comme services impropres à faire face à une
telle catastrophe ?
M . Brunfaut. D'autres plus épouvantables pourraient surgir.
M . Dispy. J'estime qu'à l'endroit où le sinistre s'est produit, il ne pouvait pas se produire ce qui s'est produit.
Il ne pouvait pas y avoir de dépôt.
J'ai assisté au sinistre, c'était tragique, les flammes surgissaient et dépassaient le septième étage. On ne savait
ce qui se passait. On voyait du feu d'un rouge vif, bouillonnant, sans fumée au début : c'était épouvantable.
Une deuxième remarque. Je comprends l'intervention de

(30 juin

IV47)

— 722 —

M . Brunfaut; jly souscris entièrement, mais veut-il bien
admettre la remarque suivante et qui résulte de ce qu'a
dit notre collègue et chef de file, M . Marteaux. En effet,
il n'est pas suffisant de louer le courage individuel des
pompiers. Ce n'est pas suffisant. Je crois que le courage
individuel, dans de telles circonstances, n'est possible que
s'il y a préparation et esprit de corps, esprit de corps qui
rejaillit sur chaque membre.
Que chacun en prenne pour son grade. Je ne désire couvrir personne, ni attaquer personne. Il y a eu là une démonstration de courage individuel, mais ce qu'il faut, c'est
l'expression du courage du corps des pompiers formé comme
tel et préparé aux incendies.
Il y a un troisième élément que je voudrais livrer à
l'appréciation du Conseil. C'est que nous tous qui étions
en bas, nous étions plus angoissés encore — en voyant
les fonctionnaires se précipiter d'un étage à l'autre, en les
voyant tendre des mains brûlées — que ceux qui se trouvaient là haut et qui étaient victimes, parce que nous étions
là impuissants à leur porter secours. Mais tous ont tenu
bon et, au surplus, j'ai vu les pompiers qui sont descendus les derniers des échelles.
M . Brunfaut. C'est normal.
M . Dispy. C'est leur devoir, dites-vous...
M . Brunfaut. Je ne dis pas que c'est leur devoir, j'ai
dit que c'est normal.
M . Dispy. C'est à cet égard que je dis que notre impatience était plus grande. Je ne veux pas répéter ce que
mes collègues ont dit dans ce débat, mais je tiens à faire
remarquer en ce qui concerne le courage personnel des
pompiers, qu'il est fonction en partie de l'esprit de corps
de notre institution de secours contre l'incendie.
Je crois également, en plus des remarques faites par
M . Brunfaut, que notre service des pompiers n'est, pas en
mesure de faire face à des incendies importants, à cause
du manque d'appareils et de matériel modernisés. Il existe
au Ministère de l'Intérieur un service national largement
subsidié pour faire face à des catastrophes de ce genre.

— 723 —

(30 juin TÇ47)

Des centaines de milliers de francs, des millions même de
crédit ont été inscrits aux budgets de 1945, 1946 et 1947
pour organiser des services de secours. Sans doute, je ne
veux accuser ni l'Etat, ni les services intéressés, ni même
les services communaux; mais il doit y avoir une concurrence déplacée dans ces services dont les efforts sont dispersés et qui fonctionnent en marge du contrôle et de l'attention de l'opinion publique.
Je propose que le Conseil communal, sinon le Collège,
prenne ses résolutions pour apporter à cet égard, ou contribuer à apporter, auprès de l'Etat, les changements indispensables dont les collègues qui m'ont précédé ont fait
état et sur lesquels je ne voudrais pas revenir afin de ne
pas prolonger la discussion.

M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il encore la

parole ?

Mesdames et Messieurs, j'aurais répondu volontiers de
façon complète à M . Brunfaut, mais il est entré dans tant
de détails et d'incidents, qui, à mon sens, sont secondaires,
qu'il faut pouvoir examiner le problème de plus haut. L'esprit dans lequel il a fait d'ailleurs son interpellation m'est
révélé par la terminaison de son discours, dont je peux
dire qu'elle manque tout à fait d'élégance et qu'elle m'a
fort étonné de sa part.
Le nombre d'hommes qu'il a cité est inexact, il y avait
74 hommes et 4 officiers sur place. Il faut comprendre
que le corps des pompiers est composé de 280 unités; dans
ce nombre est compris tout le personnel attaché aux services d'entretien, aux ateliers, à l'administration, etc. En
fait, il y a 230 combattants, si je puis ainsi dire. Ces combattants sont répartis dans divers arsenaux ou postes. Lorsqu'il y a incendie, tous les pompiers ne partent pas à la
fois; ils le font progressivement, d'abord parce qu'il faut
qu'il en reste pour répondre à de nouvelles alertes, et
ensuite parce qu'il serait invraisemblable que tous se précipitent à la fois sans qu'on ait aucune précision quant
à l'importance du sinistre. Notez que les hommes sont de
service 24 heures sur 48; donc sur 240 hommes, 120 sont
de service et de ces 120, certains doivent rester a 1 arsenal et dans les postes pour répondre aux appels éventuels.

(jO

juin

IÇ u)

724 —

En disant qu'il y avait 74 hommes et 4 officiers, vous
voyez qu'on s'est rendu compte rapidement de la gravité
du sinistre et que le nécessaire a été fait.
J'ai d'ailleurs ici les heures de sortie de nos divers postes.
A la rue de Louvain, l'auto-dévidoir et l'échelle-remorque
de 18 mètres sont sorties à 15 heures 26. A la rue du Marc h é - a u - C h a r b o n , le matériel est sorti à 15 heures 27; à
la Caserne des pompiers, l'auto-échelle n" 15, d'une hauteur
de 30 mètres est sortie à 15 heures 27; la rue du Taciturne
a fourni une auto-pompe à 15 heures 34. Au quai de Willebroeck, l'auto-pompe est sortie à 15 heures 34.
... Plus les quatre ambulances du service d'incendie.
Pour se représenter ce qui s'est passé, il convient de
remarquer — et M . Dispy l'a dit d'une façon fort saisissante — qu'il ne s'est pas agi en réalité d'un incendie,
mais d'une espèce...
M . Demuyter. D'explosion !
M . le Bourgmestre. ... de déflagration; une colonne de
feu a entouré complètement le. bâtiment et l'a traversé de
bas en haut, tuant immédiatement un certain nombre de
personnes. Y eut-il eu cent échelles, y eut-il eu mille pompiers, même s'ils s'étaient trouvés devant l'immeuble cinq
minutes. avant la catastrophe, le nombre de tués et de
carbonisés eut été probablement le même. Toutes les personnes susceptibles d'être sauvées l'ont été. Elles sont nombreuses, 175 environ, si j'en crois les notes en ma possession.
Beaucoup d'erreurs ont été répandues dans la presse et
ailleurs, ce qui se conçoit un peu. Comme le disait fort
bien M . Dispy, ceux qui se trouvaient en bas et assistaient
à la catastrophe étaient peut-être plus impatients et énervés que ceux qui se trouvaient en haut du bâtiment. Dans
ces circonstances, des secondes paraissent être des minutes
et les m a n œ u v r e s exécutées méthodiquement par les pompiers peuvent et doivent paraître lentes. Nous avons tous
éprouvé ces sentiments, ce qui ne veut pas du tout dire
que nos impressions correspondent aux faits. On a dit que
les pompiers ne sont pas montés directement aux échelles.
•Une échelle a été dressée. Ceux qui voulaient se sauver
sont montés sur l'échelle et un certain nombre sont descen-

— 725 —

(30 juin 1947)

dus immédiatement, mais les pompiers, au courage personnel desquels il a été rendu hommage, ont fait tout ce qu'ils
ont pu.
Toute la marche des services d'extinction des incendies
est basée sous la forme ordinaire des incendies gagnant
de proche en proche; mais je le répète, il ne s'est pas agi
ici d'un incendie ordinaire, qui a revêtu le caractère spécial
d'une déflagration, créant une série de foyers d'incendie.
M. Demuyter. C'était une explosion.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que nous ne savions pas que
dans les caves du Ministère, on s'était permis d'accumuler
une telle quantité de films. Jamais, nous n'avons été saisis
d'une demande relative à un tel dépôt. On ne s'est jamais
douté que les films se trouvaient sous des étages occupés.
Nos services l'ignoraient totalement.
D'aucuns ont dit que c'était la grève de la Centrale de
l'Electricité qui aurait provoqué le désastre. Ce sont là des
choses auxquelles je ne puis pas répondre, ne sachant encore
rien de l'enquête en cours.
M. Dispy. Il faut démentir.

(Colloques)

M. le Bourgmestre. On a également incriminé l'Intercommunale des eaux; la pression aurait été insuffisante. C'est
inexact; la pression dans ce secteur était celle qui y existe
toujours. Mais au cours de l'incendie, il a été demandé à
l'Intercommunale d'augmenter la pression; cela a été fait;
mais l'exécution exige un certain nombre de manœuvres
qui ont pu être exécutées fort vite.
On pourrait souhaiter avoir une pression double ou triple
et ce d'une façon permanente; pour le faire, il faudrait évidemment revoir toute la distribution d'eau dans toute l'agglomération bruxelloise. C'est une impossibilité. Ce qui frappe
dans cet incendie, c'est surtout le nombre de victimes; or,
ce nombre élevé n'est pas dû à l'incendie, mais a I explosion initiale; quels que soient la valeur, la précision, le
caractère « up to date » de notre matériel d incendie et
de sauvetage, la catastrophe eut été la même. T o u t e s ' "
personnes qui étaient susceptibles d'être sauyees
ont ete.
Il s'agissait d'une véritable catastrophe et s il y eut grand

(jo

juin

1947)

—

?26

—

nombre de victimes, ce n'est évidemment imputable ni à
une arrivée tardive des pompiers, ni à l'insuffisance de
matériel, puisque ce nombre de victimes était acquis d'emblée en raison même du caractère extraordinaire de l'événement qui n'est pas un incendie, comme le disait fort justement
M . Dispy, mais une véritable explosion, entraînant un
embrasement immédiat et total.
M
Vandervelde. L'explosion aurait pu provoquer l'incendie, mais par définition, un incendie est un phénomène brutal
et inattendu.
m e

M . Dispy. C'est devenu un incendie normal et je ne voudrais pas créer l'impression que les incendies doivent se
soumettre à nos règlements. 11 faut avant tout qu'il y ait
une organisation judicieuse.
M . le Bourgmestre. S'il n'y avait pas eu cette explosion
initiale, il faut avouer que l'incendie qui en est résulté a
été rapidement circonscrit, puisqu'aucun bâtiment du voisinage n'a été atteint.
11 a été éteint très vite, si l'on tient compte qu'après
s'être rendu maîtres du feu, les pompiers ont-eu à s'occuper
des petits foyers d'incendie subsistant de ci, de là. Pour un
pompier, l'incendie est terminé lorsqu'il est maître du feu,
lorsque l'incendie est circonscrit, qu'il n'y a plus que des
petits foyers à éteindre et qu'il n'y a plus de victimes à
sauver.
Je répète donc que si l'on fait abstraction de la première
partie de la catastrophe, toutes les opérations se sont succédées d'une façon qui n'est peut-être pas tout à fait parfaite, parce qu'il n'y a rien de parfait.
M. Marteaux. Notre matériel aurait pu être meilleur.
M. le Bourgmestre. On a d e m a n d é pourquoi l'on n'a pas
fait appel à d'autres corps de pompiers : l'espace sur lequel
ils devaient travailler est trop restreint.
M. Brunfaut. Pas pour mettre des échelles.
M. le Bourgmestre. Il y aurait eu trois fois plus de pompiers sur place, que rien n'eut été changé.

— 727 —

($o juin

1947)

M. Jauquet. 11 y aurait eu 20 échelles...
M. le Bourgmestre. Vous auriez eu trois fois pins de
lances en action, cela ne vous aurait pas donné plus de
pression que ne pouvaient en donner les conduites d'eau.
Ramenons cela à de justes proportions. Il est certain
qu'un é v é n e m e n t de ce genre est de nature à nous instruire,
à nous faire examiner de plus près le fonctionnement d'un
service. Je ne dis pas qu'il n'y a pas de lacune dans notre
organisation. Je ne dis pas non plus qu'il n'y a pas d'améliorations à apporter. Je reconnais qu'il y a toujours moyen
de faire mieux. Nous allons tâcher de faire mieux; poulie surplus, je veux attirer l'attention sur l'accumulation sur
un espace réduit d'un grand nombre de services de l'Etat,
qui deviennent de plus en plus nombreux et importants;
en outre, on semble un peu mépriser l'autorité communale
puisqu'on ne lui demande aucun avis, qu'on ne sollicite
aucune autorisation alors qu'on devrait le faire.
M. l'Echevin Verheven. Il y a des arrêtés royaux !
M. le Bourgmestre. Tous les autres départements sont
soumis à cette règle. Il est certain, comme le pensait d'ailleurs déjà mon prédécesseur, M . le Bourgmestre Max, au
point de vue du service d'incendie, ils sont partisans d'organiser avec ce qui existait déjà aux échelons communaux et
sans vouloir faire ce que l'Etat a fait depuis, créer une
brigade qui se juxtapose aux services communaux, ce qui
n'est pas une solution : la coordination de tous ces efforts
et la création d'un service sous la direction de l'Etat.
Cela est d'autant plus utile que sur notre territoire se
trouvent des musées, des ministères, la cour des comptes,
la Banque nationale, les chèques-postaux et un grand nombre de d é p a r t e m e n t s ministériels. J'ai toujours été heureux
que l'idée de créer une cité administrative n'a pas été suivie
de réalisation, car alors...
M . Brunfaut. Cela dépend des plans et dispositifs. Ne
condamnez pas ainsi toute réalisation collective !
M . le Bourgmestre. Une administration centrale a peutêtre tort de mettre tous ses services dans un même bat.ment

t ;o juin

1947)

— 728

ou dans des b â t i m e n t s trop voisins; j'admets que c'est là
un simple point de vue, les deux thèses peuvent se défendre.
Mais, à mon humble avis, un très grand nombre de
b â t i m e n t s ministériels se trouvent trop près l'un de l'autre.
Après l'incendie, j ' a i parcouru la rue Beyaert; comme coupefeu, il est certain qu'elle est beaucoup trop étroite; les
b â t i m e n t s administratifs sont trop voisins; tous nos départements ministériels devraient être examinés du point de
vue des dangers d'incendie.
Souhaitons que la leçon serve. Je suis convaincu d'être
d'accord avec vous en disant que nous allons examiner
toutes les leçons qui peuvent se d é g a g e r de ce sinistre
pour améliorer l'organisation que nous avons jusqu'à présent dirigée, je pense d'une façon non pas parfaite, mais
satisfaisante.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, lorsque j'ai regretté
que certaines autorités communales n'étaient pas présentes
avant 5 heures et demie, c'était non point que je considère
que ces autorités doivent être présentes toujours et précisément au moment où éclate un sinistre; elles peuvent être
appelées au même moment à d'autres prestations inhérentes
à leurs fonctions. Toutefois, je considère que si vous aviez
été présent avant 5 heures, vous auriez pu vous rendre
compte, comme les autres personnes, des très graves lacunes que nous avons constatées. Là git le problème; c'est
pouf cela que je disais que je regrettais ces absences.
M. l'Echevin Cooremans. A cet égard, Monsieur Brunfaut,
je vous informe que je suis arrivé à quatre, heures et demie,
au moment où vous sortiez du bâtiment avec M . le Ministre
Struye. Vous avez dit que les premières autorités communales avaient fait leur apparition vers 5 heures 20, et que
la présence de M . le Bourgmestre n'avait été signalée qu'à
5 heures 45. D'autres collègues étaient également présents
sur les lieux quelques minutes après moi. Nous n'avons
appris la chose qu'incidemment. Cette rectification a son
importance.
M. Brunfaut. Je ne veux pas insister. Je ne veux pas
accentuer la douleur des familles. Il serait déplacé de discu-

— 729 —

fjo juin

TQ4J)

ter publiquement s'il y aurait eu plus ou moins de victimes,
je n'insiste pas la dessus présentement. Je me réserve d'y
revenir.
^ A mon sens, lorsque le Bourgmestre commet une erreur,
c'est lorsqu'il n'admet pas différents stades dans l'incendie.
Le premier stade dure quelques minutes, c'est l'explosion.
M . l'Echevin Verheven. Quelques secondes !
M . Brunfaut. Quelques secondes, soit, cela accentue encore
le fait que je veux développer.
Cette explosion provoque l'incendie. L'incendie étant engagé, se pose le problème des moyens de sauvetage et
de combat. Je souligne que ces moyens furent tout à fait
insuffisants, manque d'ordonnance et de méthode. J'ai dit
que j'avais été particulièrement désillusionné de la façon
dont on opérait à Bruxelles. On ne répond pas aux questions précises que j'ai posées et qui ont leur importance.
Est-il exact que l'on ait refusé le concours de certains
pompiers d'autres communes qui disposent de matériel moderne ? Je désire que l'on me réponde par oui ou par non.
M . le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Brunfaut, je ne
suis pas à vos ordres. Je répondrai quand vous aurez fini.
Je ne suis pas ici pour obtempérer à vos ordres.
M . Brunfaut. Vous êtes aux ordres de la collectivité qui,
par mon intermédiaire, c'est-à-dire un de ses mandataires,
a le droit de vous poser des questions.
Vous ne m'avez pas dit à quelles heures les
sont arrivés sur les lieux. Je désire m'arrêter ici.

officiers

M . le Bourgmestre. Je n'ai pas entendu votre deuxième
question.
M . Brunfaut. J'ai demandé à quelles heures les officiers
étaient arrivés sur les lieux.
M . le Bourgmestre. Les premiers secours furent sur place
à 15 h. 26. Ils provenaient du poste de la rue de Louvain,
stationné en face de l'immeuble, et comprenaient un auto-

(3°

j"i>i

47)

10

— 730 —

dévidoir avec échelle remorque de 18 m., une échelle à
coulisses de 12 m., une échelle à crochet.
A 15 h. 27, ont lieu simultanément un départ de la Grand'
garde et de la Caserne, sous les ordres du Lieutenant Délai lté, et comportant deux auto-pompes et l'auto-échelle
n° 15 d'une hauteur de 30 mètres.
A 15 h. 34, un second départ est organisé sous les
ordres du Capitaine-Commandant Paillet. Il comprend une
auto-pompe du poste de la rue du Taciturne, une autopompe du poste du Quai de Willebroeck, une auto-pompe
et l'auto-échelle n° 40 de la Caserne. (Hauteur de l'échelle :
30 m è t r e s ) .
Enfin, à 15 h. 45, a lieu un troisième départ sous les
ordres du Lieutenant Stas, comprenant un auto-dévidoir
du poste de la rue de Livourne et l'auto-échelle n° 30 de
la Caserne. (Hauteur de l'échelle : 40 mètres).
Les quatre voitures ambulance dont dispose le Service
d'Incendie ont été immédiatement envoyées rue de Louvain.
Le Major Commandant du Corps, bien que retenu par
des devoirs d'ordre administratif, s'est rendu sur les lieux
à 15 h. 45, aussitôt qu'il a été prévenu de l'importance
du sinistre.
Quant à la première question, les autres corps de pompiers n'ont pas été appelés, parce que la nécessité de leur'
présence ne se justifiait plus au moment où ils auraient été
sur les lieux,
M . Brunfaut. Je regrette, Monsieur le Bourgmestre, mais
cela n'est pas exact.
M . le Bourgmestre. Vous avez donc une autre appréciation. Comme nous ne sommes pas d'accord, nous pourrons
continuer cet échange de vue au cours du comité secret.
M,. Brunfaut. Je consens, Monsieur le Bourgmestre, à
reprendre cette discussion en comité secret, puisqu'aussi
bien le commandant est tenu à certaines réserves et que
d'ailleurs il ne lui est pas permis de prendre la parole en
séance du Conseil.

— 731 —

(30 juin

TQ4J)

10
Personnel.
Assimilation
au personnel

des membres
de la Police.

—

Barèmes.

du Corps

des

— Question

Sapeurs-Pompiers

de M.

Demuyter.

M . le Bourgmestre. M . Demuyter a demandé à poser une
question au sujet de l'assimilation des membres du corps
des sapeurs-pompiers au personnel de la police. Je lui demande de bien vouloir réserver cette question. L'examen des
barèmes du personnel communal doit se faire pour tout
le personnel en même temps. Nous nous sommes toujours
refusés à faire des déclarations relatives à une catégorie
déterminée. Nous l'avons dit en ce qui concerne les membres du personnel enseignant, au cours de la dernière séance.
Nous faisons de même pour les autres membres du personnel. Vous serez saisis d'un projet de barèmes pour tout
le personnel.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vous rappelle que cette demande d'assimilation
du service des pompiers à celui de la police, je l'ai déjà
faite le 18 mars 1946. Comme il n'en est pas résulté une
suite pratique, j ' a i voulu vous rappeler, la chose, parce que
vous aviez promis d'étudier le statut de ce service des
pompiers qui a une importance capitale pour la Ville de
Bruxelles comme le dernier incendie tragique vient de le
prouver. J'ajoute que c'est le 20 juin, quatre jours avant
l'incendie du Ministère de l'Instruction publique que j'ai
demandé à nouveau de faire figurer à notre ordre du jour
cette question d'assimilation des pompiers à la police.
M. le Bourgmestre. Vous le rappellerez lors de la discussion des barèmes du personnel.
M. Demuyter. Je ne manquerai pas de le faire.

Le procès-verbal de la séance du 16 juin i 4 7 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
9

(30 juin

1947)

— 732

—

L a séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures cinquante-cinq minutes.

— 733 —

COMITE

(30 juin 1047)

SECRET.

Le Conseil octroie à M . Gustave Mculeman, Chef de Division
a la Direction de l ' H y g i è n e publique, le titre de Directeur honoraire
a 1 occasion- de sa mise à la retraite.

Il prend pour notification un a r r ê t é du Régent r é f o r m a n t une
décision prise à l'égard d'un membre du personnel ouvrier, en
raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il décide d'accorder une m e n s u a l i t é à titre d'avance
du personnel.

aux*membres

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de
la police.

Il nomme, pour régularisation, M
fonctions de m a î t r e s s e professionnelle

m

o

Alice Kinart-Houben, aux
aux Ecoles primaires.

Il accepte la démission offerte par M
Léontine Tensi-Pilloy,
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M . Raoul Dupont, à titre provisdire aux fonctions de
Professeur à l'Ecole normale Charles Buis, et reconnaît les services
Qu'il a rendus à titre intérimaire.

H

nomme

M . Louis Jones, à titre définitif, aux

fonctions de

secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Il accepte la démission offerte par M . Alphonse \^ertens de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Typographie a 1 Institut ac.
Arts et M é t i e r s et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.

($0 juin

1947)

— 734 —

Il nomme M M . A r m a n d Vosters et Joseph Vandenberghe, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir).

Il nomme M M . Sylvain A r e n d et Jean Vandervelde, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle.

U nomme M . F r a n ç o i s Vanderveken, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie.

U alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales ai££ personnes d é n o m m é e s ci-après :

Nom

et

prénoms

I.

—

Règlement

a)
M.
M.
M

Fonction

e

ve

v

Mme

v

ve

Bette,

Henri,

Desmet, Jean,

ve

Mme yve V a n H o o f ,
Mme

v

M

V

m e

Debaise,

ve

v e

Walter,
Gustave,

Legrain, Jean-Baptiste,

1923.

pensions.

brigadier-gardien de square,
agent-inspecteur de police,
commis principal de l
classe.
r

e

chef de division.
le mari, ancien chef de bureau.
inspecteur principal.
agent spécial de police.
agent-inspecteur de police.
agent de police.
chef-ordonnateur.
chef de division.

Réversions dé

b)
Mme

22 octobre

Allocations de

W i l h e l m , Jean-Jacob,
De Decker, Edgar d,
Richelle, épouse Delegher,
Suzanne,
M . V a n Praet, Jean-Joseph,
Mme v
Porrewijck, Jules,
M . V a n Laer, Jean,
M . Meurs, Pierre, Jean,
M . Winnepenninckx, Guillaume,
M . Floener, E m i l e ,
M . Vanderstappen,
M . Meuleman, Gustave,
m

d\

le

pensions.

mari, ancien agent-brigadier
de police,
le mari, ancien agent spécial
principal de police,
le mari, ancien agent inspecteur
principal de police,
le mari, ancien agent spécial
principal de police,
le mari, ancien agent inspecteur
de police.

735 —

Nom

et

prénoms

//a)

— Arrêté

M

V a n Schepdael,

v e

m

e

v

e

m

e

v

e

royal du 30 décembre 1933.
Revisions.

Mau-

Dryvers, Alphonse,
Mousset, Raymond,

V
Vanden WijngaerdtRoosemont, Coleta,

m

e

v e

b)
Mme v

Réversion

V a n Herck, Emile,

v e

en service).

agent de police,
sapeur-pompier,
agent de police.

a)
Mme v
rice,
M
V
M
V

tptf)

du 25 mars 1935.

de pensions (accidentés

M . De Weghe, Pierre,
M . Delahaye, Gustave,
M . Roelants, H e n r i ,
///.

juin

Fonction

— Règlement

Allocations

(jo

le mari, ancien agent inspecteur
de police.
le mari, ancien sapeur-pompier.
le mari, ancien Ingénieur-Directeur du Service Nettoiement
de la Voirie.
le mari, ancien brigadier-gardien
de square.
de pensio11
e mari, ancien commissaire de
police.

Revision des pensions des agents passés à la C.I.B.E.
" M . Gerin, Maximilien,
Mme V
Brems, Henri,
v

e

Suppléments
Mme v
Renard-Wyns,
Mme D
Boeck-Vergeylen, Gabrielle,
y[me Hereng-Deveen, Elza,
M
Becue, Louise,
Mme Paternot-Gàucet, Renée,
v e

e

I I e

communaux.

le mari, ancien concierge d'école,
institutrice gardienne.
directrice d'école gardienne,
professeur d'école normale,
institutrice primaire.

(30

juin

— 736 —

KJ47)

Tl alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
Nom

et

prénoms

Service

/. — Règlement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations de pensions.

Plantations.

M . Taelemans, Jean-Baptiste,
M . De Schutter, Pierre,
M. I)it ix, Edgard,

b)
\\mv yve D

e

//.

Secrétariat.
Electricité.

Réversion.

Brie, Joseph,

— Arrêté

le mari, ancien ouvrier du Nettoiement de la Voirie.
royal

du 26 décembre 1938.

Revisions.
Instruction publique.
Nettoiement de la Voirie,
le mari, ancien monteur au Service du Gaz.

M . Everaerts, Emile,
M . Bruyndonckx, Joseph,
Mmo v^e De Coster, Joseph

Réversions.
Mm.- \ /

v p

Coenen, Albert,

le mari, ancien ouvrier au Ser
vice du Nettoiement de la V o i
ne.
le mari, ancien ouvrier du Gaz
le mari, ancien ouvrier de«
Egouts.

\ ] m o \ / ' Joris, Charles,
Mme y v e V a n Rossem,
vp

Allocation.
M.

|

Clavie, Pierre,

Règlement
M

Dénies, Louise, épouse
Peycker, Jean,
M
Bene-Thunis, Marie,
M
Vercammen, M a r i a ,
M
Debuck, épouse Swinnen,

Régies.

du 25 mars 1935.

m e

Secrétariat.

1 1 1 0

Instruction publique.
Secrétariat C.
Secrétariat C.

m e
m e

— 737

(30 juin 1947)

Allocations de pensions et revisions conformément
aux
dispositions des arrêtés royaux des 30 décembre 1933
et 26 décembre 1938.
Anciens agents du Service des Eaux. — Allocations.
Fonction

N o m et prénom
| Ajusteur.
Releveur.

Mme v
Guillaume, Emile,
Jtjfme y v e Godfirnon, Emile,
ve

Revisions.

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.

Vandevelde, François,
Desmedt, Philippe,
Senterre, Pierre,
Quintens, Jean-Baptiste,
Devred, Alexandre,
Jauniau, Edmond,
Preudhoms, Jean-Joseph,
Pinte, Joseph,
Desmedt Ernest,
Goossens, Pierre,
Hannaert, Guillaume,
Morjau, François,
Lebrun, Jean,
Andries, Pierre,
Stuckens, Ferdinand,
Rubais, Isidore,
Ribaut, Jules,
Previnaire, Georges,
Lebrun, Ghislain,
Houthuys, Jean,
Fonteyn, Jean,
Denayer, Aimable,
Bi«urgeys, Emile,
Bassem, Pierre,
Demol, François,
Borremans, Louis,
Janssens, Jean-Baptiste,
Lucas, François,
Blomme, Georges,
Daix, M a r i n ,
Vossels, Guillaume,
Bourgeys, Léopold,
Tambuyser, Jean,
Pilloy, Antoinej
De Geeter, Jean-Baptiste,
Trigaux, Jean-Baptiste,
Leemans, Jacques,

l[me v

ve

Castiaux, Georges,

Plombier.
Ajusteur.
Maçon.
Plombier.
Garde.
Poseur.
Ouvrier.
Garde.
Chef-machiniste.
Poseur.
Garde.
Magasinier.
Garde.
Ajusteur.
Garde.
Mineur.
Machiniste.
Ajusteur.
Magasinier.
Garde.
Poseur.
Garde.
Elagueur.
Garde.
Garde.
Garde.
Tourneur-ajusteur.
Garde.
Tourneur.
Ajusteur.
Plombier.
Mineur.
Magasinier.
Ajusteur.
Machiniste.
Paveur.
Plombier.
.
le mari, ancien ouvrier mactu
niste.

(30 juin

— 738 —

IÇ4J)

Nom

et

prénoms

M " ' V
Vranken, Edouard,
M
Th_vs, J e a n - F r a n ç o i s ,
M., Henné, Léon,
M . Casier, H e n r i ,
\ | . u e y v e Philipette, Joseph,
yve Philipette, Joseph,
M . Florens, Jean-Louis,
M . Moonens, Joseph,
\{me v
Verhasselt, P i e r r e ,
M^o v
Ceunebroeck, H e n r i ,
y[me v
Gorsele, Gustave,
M . Debie, P i e r r e ,
M m e Y™ B a u d e w i j n , P i e r r e ,
M . D e Raemaeker, Auguste,
1

1

v

e

v ( i
v e

v e

\jm<> y v e

Vandenabbeel,

M
V
Leemans, Jacques,
y[me Y
Thys, Jean-François,
\[me y v e Henné, Léon,
M
V
Casier, H e n r i ,
Mme v
Florens, J e a n - L o u i s ,
\ J m e y v e Moonens, Joseph,
\\me y v e Debie, P i e r r e ,
M . Appeljan, Casimir,
AI ° V * A p p e l j a n , C a s i m i r ,
M
D'Haese, François,
m

e

v

e

v

e

ve

, l i e

v e

n i

v

Fonctions

le mari, ancien ouvrier ajusteur.
Plombier.
Garde.
Maçon.
le m a r i , ancien garde,
le m a r i , ancien garde.
Machiniste.
Ajusteur.
le mari, ancien garde,
le m a r i , ancien garde,
le m a r i , ancien garde.
Plombier.
le m a r i , ancien ajusteur.
Garde.
le m a r i , ancien ouvrier.
le m a r i , ancien ouvrier plombier.
le mari, ancien ouvrier plombier.
le mari, ancien garde.
le mari, ancien ouvrier maçon.
le mari, ancien machiniste.
le m a r i , ancien ajusteur.
le m a r i , ancien plombier.
Ajusteur.
le mari, ancien ouvrier ajusteur.
O u v r i e r magasinier.

11 approuve l'acquisition pour cause d ' u t i l i t é publique de terrains
sis à p r o x i m i t é de' la rue de la Paroisse, à H a r e n .
11 nomme M . Jules D e l a p é p i n i è r e aux
la Caisse publique de p r ê t s . •

fonctions

de greffier

de

11 renouvelle les mandats de M . l ' E c h e v i n Cooremans et de
M . Jauquet en qualité de d é l é g u é s de l a V i l l e au sein du Conseil
administratif et de l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e du Laboratoire intercommunal de Chimie et de B a c t é r i o l o g i e .
• Il autorise

le Collège à ester en justice

contre

divers.

Il reprend la discussion de l'interpellation de M . Brunfaut sur
l'incendie de la rue de L o u v a i n et sur l'organisation du Service des
Pompiers et d é c l a r e l'incident clos.

BULLETIN COMMUNAL
PREMIER SEMESTRE 1947

T A B L E D E S MATIÈRES

A
ALAIME-LESAGE,

Céline, (M ), infirmière scolaire.
me

Nomination, I, 292.
ALEXANDER,
Funck.

Gabrielle, (M»*), professeur à l'Ecole commerciale

Mise en disponibilité, I, 662.
A N C I A U X , Georges, (D ), médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
A N D R I A N N E , Georges,

(D ).
1

Nomination, I, 297.
AREND,

Sylvain, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.

ACADEMIE

ROYALE

DES BEAUX-ARTS.

Personnel. — Mise en disponibilité. — I, 2Ç
Personnel.

—

Nominations.

Devos, Léon, I, 157.
Mareels, Maurice, I, 390
Poupaert, Alphonse, I, 157.
Ransy, Jean, I, 157.
Stevens, Aimé, I, 390.
Van Rooten, Robert, I, 157.
;

— 740 —
Généralités.
Organisation de l'enseignement complet du dessin dans deux
ateliers distincts, I, 390.
Dédoublement des deux premières années de dessin (jour)
I, 607.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel.

—

Démission.

Lefèvre, Jules, I, 38.
Personnel.

— Mise en

disponibilité.

Rigot, Fernand, I, 293.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 40, 159, 297, 390, 520, 577, 599, 664, 738.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 37, 345, 519, 661.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel. — Incorporation

dans le cadre de la Recette communale

Brachot, Georges, I, 388.
Personnel. —
Indemnités.
Suspension de l'indemnité pour frais de funérailles aux
ayants-droit des agents temporaires décédés, qui étaient
soumis à la législation sur la Sécurité sociale.
Prestations supplémentaires, I, 158, 296, 347, 390, 519.
Personnel.

— Nominations.

Anciaux, Georges, ( D ) , I, 40.
Andrianne, Georges, ( D ) , I, 297.
Berthet, M a x , ( D ) , I, 297.
BLavier, Antoine, ( D ) , I, 297,
Dano, Georges, I, 296.
Delannoy, Charles, ( D ' ) , I, 297.
Ermens, François, ( D ) , I, 297.
Geeraert, Georges, ( D ) , I, 297.
Leloup, Jean, I, 158.
Lobntjens, Léon, ( D ) , I, 40.
Meuleman (titre honorifique), I, 733.
r

r

r

r

r

r

r

— 741 —
ADMINISTRATION
.

COMMUNALE

(suite).

Segers, A n t o i n e , I, 158.
Tessens, Joseph (D'"), I, 40.
V a n E a e r , I, 513.
Wattiez, Roger, ( D ) , I, 40.
r

Personnel. —

Transfert.

Rochet, M . , I, 390.

Personnel — Peines disciplinaires.*
I, 37, 151, 216, 218, 513, 598, 661, 733.

Personnel: — Receveurs auxiliaires.
N o m i n a t i o n : Cautionnement. — Giebels Paul, I, 37.
Prestation de serment. — Giebels Paul, I, 581.

Personnel. —

Traitement.

Paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la V i l l e . Question de M
V a n Leynseele, I, 385.
Quelles mesures le Collège a-t-il prises, ou compte-t-il prendre, pour proposer au Conseil Communal le vote immédiat,
pour le personnel enseignant, en application intégrale de
la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
a u t o r i s é s par la dite circulaire? — Question de M
Vandervelde, I, 631..
Date de la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville. — Question de
M . Schmitz, I, 655.
B a r è m e s . .— Assimilation des membres du corps des SapeursPompiers au personnel de la Police. — Question de M . Demuyter, I, 731.
Octroi au personnel d'une mensualité à titre d'avance, I, 733.
m

e

m

Personnel. — Travaux

extraordinaires. —

e

Indemnités.

I, 39, 663.

Généralités.
C r é a t i o n d'un 6 poste de médecin du personnel. — Désignation du D " V a n Eeckhout, I, 40.
H e u r e s . d e service du personnel. — Communication dune
circulaire de ti. le Gouverneur du Brabant, I, 93.
Liquidation des avances prévues pour 1947 aux divers services, I, 158.
.
.
•
C o n g é d i e m e n t du personnel temporaire, 1,
C o n g é du l mai, I, 453.
.
A l l o c a t i o n d'indemnités pour études professionnelles au personnel technique appointé, I, 663.
e

1

•

eT

— 742 —
ADMINISTRATION COMMUNALE (suite).
Désignation des agents intérimaires qui peuvent être appelés
à suppléer, en cas d'absence inopinée, les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions, I, 663.
Rappel en service d'un duvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
ALIGNEMENT.

Voir Voies publiques.
ARCHITECTURE (SERVICE DE L').
Travaux de mise en état des vitraux de l'ancienne église
N . - D . de Laeken, sise dans Je cimetière de Laeken, I, 37.
ATHENEE.

Voir Ecoles moyennes et S&ctions d'Athénée.

BABINE,
Funck.

B

%

Antoinette, (M ),
lu

professeur à l'Ecole commerciale

Nomination, I, 389.
BACKELJAUW, Paul, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
BACKX, Fernande, (M ), institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
llc

BAYENS-FICHER, Marcelle, (M *), maîtresse professionnelle à
l'Ecole Bischoffsheim.
m

Démission, I, 662.
BECKERS-DEFIZE, (M «), membre de Comités scolaires d'Ecoles
gardiennes.
m

Démission, I, 388.
BEQUET, Charles, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
BERNIER, Paule, (M»«), accoucheuse à la Maternité de l'Hôpital
Brugmann.

— 743 —
B E R T H E T , M a x , médecin du personnel.
Nomination, I, 297.

BERTRAND,

Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 389.

B E Y A E R T , René, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Mise à la pension par mesure d'office, I, 38.
BEYST-VAN
primaires.

DAMME,

Jeannette, ( M ) , institutrice
m e

aux

Ecoles

Nomination, I, 576.
BIERLAIRE,

)., D , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I. 577.
BLANCHART,
tricité

Robert, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

Nomination, I, 515.
B L A V T E R , Antoine, médecin auxiliaire.
Nomination, I, 297.
BLOÇK-STORMACQ,
supérieurs d'adultes.

Marie-Rose, (M**), professeur aux

Cours

Nomination, I, 514.
BLUME-GREGOIRE,

Isabelle, ( M ™ ) , Consetller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et mstallaDemïnde' au sujet de la taxe - r les débits de boisson I UJ7.
Interpellation relative à l o r ^ ^ J ^ ^ ^ s ^ m
die, à l'occasion du sm.stre du Ministère de
publique, I, 715.
BOGAART,

Marie,

professeur aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 156.
B O G A E R T - V I L L I E S S E . Aimé. p r „ , = « e u r aux
Ndmiination, I, 156.

C —

BOGAERTS,

T h é o d u l e , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, T, 55.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le voûtement et le d é t o u r n e m e n t de la Senne. — Nomination
T, 347.
Intervention dans l'interpellation relative aux ponts de Laeken, I, 487.
B O L L A E R T , A., D

r
?

assistant

des hôpitaux et des. hospices.

Nomination, I, 577.
BOLLAERT,

Jules, instituteur aux écoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
B O O N E N , M . , membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
BOSMANS-GORREBEEK,
primaires.

Alice,

(M™ );
6

institutrice

aux Ecoles

Nomination, I, 576.
B O U R D O N , Berthe, ( M

U e

),

professeur

aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 389.
B O U R G E O I S - J O O S , Hélène, ( M
Emile André.

m e

) ; professeur à l'Ecole normale

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
B R A C H O T , Georges, chef de bureau
Incorporation dans le cadre de la Recette communale, I, 388.
B R A N D E S , G , D , assistant des hôpitaux.

. .

r

Nomination, I, 520.
B R A N S , Herman,
Charles Buis.

professeur

au

cours

préparatoire

de

l*Ecole

Nomination, I, 292.
B R A S S E U R , Renée, ( M
Lambert.

l l e

) , accoucheuse à la M a t e r n i t é Fondation

Octroi du mandat, I, 664.
B R I C H A R T , Gaston, professeur à l'Ecole de plomberie.
Nomination, I, 515.

— 745 —
BRONSELAER.
d Electricité.

G u i l l a u m e , professeur

à l ' E c o l e de Mécanique et

N o m i n a t i o n , I, 515, 662.
BRUGEL,

A r n o u l d , professeur

à l ' E c o l e de la chaussure.

N o m i n a t i o n , I, 389.
B R U N F A U T , F e m a n d , C o n s e i l l e r communal.
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installations, I, 54.
I n t e r v e n t i o n au sujet du p r o b l è m e du charbon, 1, 142.
R e ç o i t le d i p l ô m e de la C r o i x civique de l ' classe, à l'occasion de ses trente-cinq ans de mandat, 1, 457.
Q u e s t i o n relative à la reconstruction des ponts de Laeken
et a u x dangers que p r é s e n t e l a situation actuelle, 1, 482.
Q u e s t i o n relative à la fourniture du gaz aux a b o n n é s du
2 d i s t r i c t et à l a r e s p o n s a b i l i t é de la compagnie concescessionnaire, en p r é s e n c e des i r r é g u l a r i t é s dangereuses de
pression, I, 493.
Taxe sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
M o d i f i c a t i o n s . — Intervention, I, 585.
M i s e * e n vente publique de terrain avenue du F r ê n e . —
Q u e s t i o n relative au p r i x de terrains semblables avant la
guerre, I, 593.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e , relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la Commission d'Assistance Publique.
Intervention, I, 641.
V œ u pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n
de l a c h a u s s é e Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
• Meysse. — P r o p o s i t i o n de M . De Boeck. — Intervention,
r (

e

I, 651.
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie de l a V i l l e . — L e s leçons du sinistre au Ministère de
l'Instruction publique, I, 705.
BRUNFAUT,

(M

m e

),

membre

de la Commission d'Assistance P u -

blique.
N o m i n a t i o n , I, 513.
BRLYLANT,

A l b e r t , professeur

à l'Ecole communale commerciale.

N o m i n a t i o n , I, 390.
BUFFIN,

Georges, professeur

à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

tricité.
N o m i n a t i o n , I, 576.
BUYCKX.

R e n é , instituteur aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n . I, 514.

746
RIBLIOTHEQUES

Personnel. —

—

ENFANTINES.
Mise

en

disponibilité.

De Coninck-Schrevers, Jacqueline, ( M
BOIS D E L A

m e

) , I,

157.

CAMBRE.

Concession d'emplacements pour le colportage, I, 151.
BUDGET.

*

Vote de quatre d o u z i è m e s provisoires pour les mois de
janvier, février, mars et a v r i l , exercice 1947, I, 10.
Inscription au budget pour 1947 d'un crédit en dépenses de
375,000 fr. et d'un c r é d i t en recettes du m ê m e montant,
à valoir en dommages de guerre, I, 355.
V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires (mai-juin), 364.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 14,
I, 466.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 15,
I, 608.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 16,
I, 619.
E x . 1946 : M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s . — Demande n° 17,
I, 669_
E x . 1947 : V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires pour juillet
et août, I, 672.

C
CARTON

D E W I A R T , comte X a v i e r , Conseiller

communal.

V a l i d a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
F a i t remarquer que le kiosque du P a r c de Bruxelles a besoin
de r é p a r a t i o n s , I, 463.
T a x e sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
Interpellation relative aux d é s a g r é m e n t s causés par les émanations de l'usine d'électricité, I, 648.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 69.
Eloge funèbre de M
Boonen, I, 218.
P r é s i d e n t de la Société Intercommunale de C r é m a t i o n , I, 347.
Intervention au sujet du v œ u de M . Dispy concernant le
p r o b l è m e du charbon, I, 144, 149.
m

e

—

747

—

C A T T E A U , Robert, Echevin (suite).
Répond à la question de M . Piron, relative à la position de
la V i l l e en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement aux instituteurs, I, 498.
Rend hommage à l'esprit d'écondmie des administrateurs du
Refuge des Ursulines, I, 596.
Répond à la question de M
Vandervelde relative aux mesures prises ou à prendre pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en
application intégrale de la circulaire ministérielle du
30 mai 1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire,
I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 716.
m

e

m e

C A T T I E R - D E R O U B A I X , Odette, ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
m e

Désignation, I, 388.
CHANTREE-DERIE,
Suzanne,
aux Ecoles primaires.

(M ),
M e

maîtresse

professionnelle

Mise en disponibilité, I, 662.
CHARDONNE-NOEL,
Ecoles primaires.

Irma, ( M ) , maîtresse professionnelle aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
CHARLIER,

Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
C H E V A L I E R , René, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
C L A E R H O U D T , Arthur, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de co.tture.
Nomination, I, 293.
CLAES,

Elza, ( M ) , Conseiller communal.
r „ ; <
nrestation
Vérification des pouvoirs,
prestation de serment et installa, l e

r

tion, I, 55.
Démission, I, ^37.

/

A

— 748 —
C O E C K E L B E R G H S . Georges. Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
CLEMENT-DETOBEL,
maires.

Angèle. ( M » ) , institutrice aux Ecoles pri-

Régularisation de situation. I. 576.
CLEREXS,
tricité.

Prosper, professeur à l'Ecole de

mécanique et d'élec-

Nomination, I, 576.
C O E N E G R A C H T , Arnoldine. ( M ) , maîtresse accoucheuse à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann.
l l e

Nomination, I. 520, 664.
C O L E T , André, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension. I, 345.
C O L L E T , Jean, membre-patron de la Commission
de l'Ecole des Peintres en Bâtiments, I, 293.

de surveillance

C O O R E M A N , Paul, professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs
Mise en disponibilité, I, 157.
C O O R E M A N S , Lucien, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, 1, 72.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, I, 577.
Proposition de M . Morelle, relative aux secours alloués par
la Commission d'Assistance Publique. — Intervention, 1,
Commission d'Assistance Publique. — Budget pour 1947,
I, 676.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à
l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 716.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville
au sein du Conseil administratif et de l'Assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
m

e

749
COPPEJANS,
tricité.

-rr-

François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, I, 347.
CORNELIS,

Emile, nettoyeur-chauffeur.

Nomination par le Conseil d'administration de la -Caisse publique de P r ê t s , I, 40.
C O U T U R I A U X , Marthe, (M"«j, professeur de musique aux Ecoles
primaires.
Nomination, I, 661.
C U V E L I E R - B R E N T A , ( M ™ ) , assistante des hôpitaux
Nomination, I, 520.
C U Y P E R S , Julien, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure
Nomination, T, 292. ,

CAHIER

DES CHARGES

DES TRAVAUX.

V o i r Adjudications.
CAISSE

- •

DES PENSIONS COMMUNALES.
V o i r aussi Instituteurs,
sionner.

Institutrices et Professeurs à pc

Allocations.
I, 153, 295, 518, 734.

Réversions.
1,153, 295, 518, 734.

Révisions.
I, 154, 296, 518, 735.
Secours. — Suppléments
I, 154, 296.

communaux.

— 750
C A I S S E D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S (suite).
Généralités.
Rappel eu service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
CAISSE DES PENSIONS

OUVRIERES.

Allocations.
I, 152, 294, 516, 736.
Réversions.
I, 152, 294, 516, 736.

Révision.
I, 152, 294, 517, 73, 736.
Généralités.
Le Conseil rapporte sa décision mettant M
nettoyeuse, à la pension provisoire, I, 517.
CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES OUVRIERS

l l c

Dubois, Olie,

COMMUNAUX.

Transfert de l'avoir dans le patrimoine de la Ville, I, 390.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Personnel.

— Démission.

Debbaut, Jean, directeur, I, 297.
Personnel. —

Nominations.

Van Muysen, Lucien, directeur, I, 577.
Delapépinière, Jules, greffier, I, 738.
Personnel. —

Traitement.

Octroi de deux allocations à titre d'avances, I, 132.
Généralités.
Budget pour 1947, I, 132.
Crédit extraordinaire pour 1946, I, 133.
Emprunt de 13,230,000 fr., I, 248.
Compte de 1946, I, 621.

-

751

-

ci

CEREMONIES.
Inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire
du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps, I, 4.
Funérailles solennelles de quatre Bruxellois dont les corps
ont été rapatriés d'Allemagne, I, 432.
CIMETIERES D E L A V I L L E .
Rétrocession de la concession Chalant, I, 15.
Concessions de terrains pour sépultures. — Majoration des
tarifs, I, 253.
Inhumation dans la pelouse d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 302, 528.
COMITES

SCOLAIRES.

Personnel. —

Démissions.

Beckers-Defize, (M™), I, 388.
Stevan-Fontaine, ( M ) , I, 389.
m e

Personnel. —

Désignations.

Cattier-De Roubaix, Odette, ( M ) , I, 388.
Hemsens-Engels, Hélène, ( M ) , I, 388.
Ragot-Vanderhelst, Marguerite, (M™ ), I, 514.
Valentyn-Orban, Emilie, (M™ ), L 514.
m e

m e

e

e

Personnel. — Nominations.
Smets-Périer, Simone, ( M ) , I, 345.
Thomas-Jordens, Yvonne, ( M ) , I, 291.
Vanderplasschen-Daumas, Jeanne, ( M ) , i , *3*
rae

me

me

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Acquisition de matériel, I, 343, 371.
Actions en justice, I, 676.
Adjudications.
I, 39, 159, 347, 391.
Aliénations.
I, 124, 317, 478, 479, 563.
Budget (voir

Comptabilité).

Comptabilité.
Crédits (budget 1946), I, Il ^
Vérification de la caisse du Recev

n r >

I, 563.

COMMISSION

D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E (suite)

Budget 1946. — Modifications budgétaires, I, 595 676
Budget pour 1947, I, 677.

Convention.
Institut Eastman avec la commune d'Etterbeek, I, 19.
Institut Eastman avec la commune de Woluwe-St-Pierre
I, 129.
Echang es im >no biliers.
Parcelles sises à Anderlecht, I, 124.

Locations.
B â t i m e n t s sis Petite Chaussée 't H o f ten Berg, à WoluweSaint-Lambert, I, 19.
Rue Saint-Laurent, I, 37.
D r o i t de chasse. — Biens sis en Brabant, I, 372.
Legs et donations.
Brugmann de W a l z i n , F r é d é r i c , I, 123.
Hamoir, Marcel, I, 561.
Laasman, Malevine, M a r i e , veuve Lichterman,
(M^e), j 122.
Massart, veuve Lauters, I, 18.

Peisach,

(

Personnel. — Nominations.
I, 40. — I* 158, 391, 520, 574, 577, 664.
Renouvellement
I, 40.

de

mandat.

Receveur.
Cautionnement, I, 39.
Vérification de la caisse, I, 130.
Indemnités. — Liquidation d'une 2
pensatoire), I, 372.

e

avance (Indemnité com-

Travaux.
Hospice de l'Infirmerie, I, 126, 127.
Institut Eastman, I, 126, 370.
H ô p i t a l Saint-Pierre, I, 126, 127, 342, 370, 477, 596.
Institut Bordet, I, 127, 249, 371, 476.
H ô p i t a l Brugmann, I, 297, 477.
Hospice des Orphelines, I, 297.
M a t e r n i t é Lambert, I, 369, 664.
Place Madou, 5, I, 369.
Hospice de l'Infirmerie, I, 371, 577.
Buanderie générale, I, 471.
Petite Chaussée 't H o f ten Berg, 88-90, Woluwe-St-Lambert,
I, 477,
Refuge Sainte-Gertrude, I, 621.

Généralités.
i J
J°
d'entretien dans les hôpitaux et hospices
en 1947, I, 127, 250.
Modification aux secours alloués par la C A. P — Proposition de M . Morelle, I, 634.
P

H

x

e

CONCERTS

H

u r n é e

PUBLICS.

Organisation de concerts au Parc de Bruxelles
places publiques, I, 461.

et sur

les

CONCIERGES.
Voir
CONSEIL

Ecoles-Propriétés.
COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 24 novembre
1946, I, 54.
Tableau de préséance des membres du Conseil communal,
I, 56, 78.
Remise du brevet de la Croix civique de l classe à M . Brunfaut et du brevet de la Médaille civique de l
classe à
M M . Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
r

e

r

e

Sections.

Composition des Sections pour l'année 1947, I, 76, 77.
Modifications, I, 453.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Démission.

Claes, (M»*), I, 537.
Désistement.

Janson, E., I, 538.

( rénéralités.
Jetons de présence. — Fixation, I, 388, 598.
Prestation

de

serment

cl

installation.

Blume-Grégoire, Isabelle, (M«*>, I, 55.
Brunfaut, Fernand, I, 54.
Bogaerts, Théodule, I, 55.
Carton de Wiart, X a v i e r , I. 55.
Catteau, Robert, I, 54, 69.

— 754 —
CONSEILLERS COMMUNAUX (suite).
Claes, Eisa, (M»0, I, 55.
Coeckelberghs, Georges, I, 55.
Coorernans, Lucien, I, 55, 72.
Deboeck, Julien, I, 54.
I )e Grauw, Joseph, I, 55.
Deguent, Jean, I, 55.
Demuyter, Ernest, I, 55.
de Penaranda de Franchimont, Pauline, (M ), I, !
De Rons, Pierre, T, 55, 71.
Deschuyffeleer, Marcel, I, 55.
Dispy, Raymond, I, 55.
Gelders, Lucienne, (M ), I, 55.
Jauquet, Edmond, I, 538.
Knockaert, François, I, 55.
Linotte, Armand, I, 54.
Marteaux, Albert, I, 54.
Massin, Albert, I, 55.
Merten, Pierre, I, 55, 73.
Morelle, Léon, I, 55.
Moyson, Jean-Baptiste, I, 54.
Piron, Marcel, I, 55.
Schalckens, Léon, I, 55.
Schmitz, Jules, I, 55.
Speeckaert, Georges, I, 54.
Stuckens, Joseph, I, 55.
Swolfs, Marie-Antoinette, (M ), I, 55.
Thielemans, Georges, I, 55.
Thielemans, Marguerite, (M ), I, 55.
Van de Meulebroeck, Joseph, I, 55, 85.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, (M ), I, 55, 72.
Vandervelde-Beeckman, Jeanne, (M ), I, 55.
Van Leynseele, Yvonne, (M ), I, 55.
Van Remoortel, William, I, 54.
Verdickt, Pierre, I, 55.
Verheven, Guillaume, I, 54, 70.
Vermeire, Victor, I, 54.
Waucquez, Victor, I, 54, 70.
me

lle

lle

1Ie

lle

me

me

CONTROLE.
Règlement. — Contrôle des matières, I, 4L
COURS D'EDUCATION.
Personnel. —

Démissions.

Everaerts-Buchet, .Marie, (M ), I, 389.
Puttemans, Emilie, (M»*), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346.
me

me

— 755 —
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, (M™), j
Personnel. —

>

155

Nominations.

Bogaert-Villiesse, Aimée, (M™), I, 156.
Boogaert, Marie, (M **), I, 156.
Bourdon, Berthe, (M ), I, 389.
De Kersmaeker, Berthe, (M»e), I, 38.
De Pau-Perau, Marie-José, (M^), I, 389.
Luc-Wagner, Jeanne, (M ), I, 156.
Salem-Jaumain, Gabrielle, (M ), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, (M"«), I, 346.
1

lle

me

me

COURS PREPARATOIRE A L'ECOLE NORMALE CHARLES
BULS.
. . . . i

J é i

Personnel. —

Nomination.

De Craecker, Raymond, I, 514.

.M

COURS SUPERIEURS D'ADULTES.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Blocq-Stormacq, Marie-Rose, (M ), I, 514.
me

CRECHES.
Agrandissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusier Cogge, I, 121.
CREDITS.
1,250,000 fr. — Service médico-social. — Recours au Roi
contre le rejet de la Députation permanente, I, 21.
200,000 fr. — Concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglises catholiques de Bruxelles.

Budgets pouf 1947, I, 541.
Eglise N.-D. de Bon Secours.

Budget pour 1947. — Remarques, L 544.
^.
Remise en état des toitures et -du dôme. - Replacement de
l'ornement couronnant le dôme, I, odo.
Eglise N.-D. de la Cambre et St-Philippe

de Néri.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 545.

Eglise N.-D. de la Chapelle.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 626.
Eglise N.-D. de

Finistère.

Magasin sis boulevard A . M a x , 51. — Réduction de loyer
I, 623.
Eglise N.-D. de Laeken.
Aliénation de deux inscriptions au Grand Livre de la Dette
publique, I, 63.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Attribution d'une indemnité au boute-feu, I, 373.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 552.
Eglise

Saint-Adrien.

Budget pour 1947, I, 318.
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles.

Modifications budgétaires pour 1946, I, 135.
Crédits supplémentaires aux budgets pour
I, 480.
Eglise St-Jean-Baptiste

au

1946 et 1947,

Béguinage.

Vente publique d'arbres à Neder-Over-Hembeek, I, 321.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 543.
Eglise

St-Remi,

à

Molenbeek-St-Jean.

Compte de 1946, I, 560.
Eglise

Ste-Catherine.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Eglise' Ste-Croix,

à Ixelles.

Legs de M * Delepinne, I, 373.
Compte de 1946, I, 480.
1 1

Eglise Ste-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Budget pour 1947, I, 133, 553.

— 757 —
Eglise SS. Jcan-et-Etienn-e aux Minimes.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 550.
Eglise SS. Michel et Gudule.
Restauration d'un tableau du S. Sacrement du Miracle. I, 14.
Crédit supplémentaire au budget pour 1946, I, 136.
Crédit supplémentaire au budget pour 1947, I, 137.
Travaux, I, 140.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 549.
Eglise des SS. Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 553.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Compte de 1945, I, 135.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion. — Installation du nouveau trésorier, I, 318.
Budget pour 1946, I, 321.
CULTE PROTESTANT.
Eglise protestante néerlandaise du l district.
r

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Eglise protestante de Bruxelles.
Budget pour 1947, I, 254.
Legs Grapin Ernest, I, 556.

DACOS, Armand.
Troisième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
Premier candidat à la place de Capitaine-Commandant au
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.
DAELEMANS-DEGAND, Germaine, (M™), institutrice aux Ecoles
primaires.
Mise en disponibilité, I, 576.

— 75$ —
D A N O , Georges, sous-chef de bureau au Contrôle des Dépenses et
des Matières.
Nomination, I, 296.
D E B A C K E R , Jean, instituteur à l'Ecole primaire n° 6.
Mise en disponibilité, I, 345.
D E B B A U T , Jean, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Démission. — Octroi du titre honorofique, I, 297.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes. — Renouvellement de
son mandat, I, 158.
Intervention au sujet de la circulation des tramways, rue
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance Publique, I, 513.
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse, I, 650.
DE BOECK, Pierre, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
DE BOUVERIE, Alphonse, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination, I, 155.
DE CONINCK-SCHREVERS,
aux Heures Joyeuses.

Jacqueline, (M»»),

bibliothécaire

Mise en disponibilité, I, 157.
DE CRAECKER, Raymond, professeur au Cours préparatoire à
l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 514.
DE GRAUW, Joseph, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Appuie la proposition de vœu de M . Dispy concernant le problème du charbon, I, 142.

— 759 —
DEGREEF,
air.

Germaine,

(M

, l e

),

directrice-économe d'Ecole de plein

Nomination. — A f f i l i a t i o n
phelins, I, 291.

à la Caisse des Veuves et Or-

D E G U E N T , Jean, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serinent et installation, I, 55.
Fait part de l'intention de son groupe de ne pas voter l'emprunt de 550 millions de francs, I, 449.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance Publique,
I, 574.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre au
M i n i s t è r e de l'Instruction publique. — Intervention, I, 713.
DEHELT,

M a r c e l , professeur

à l'Ecole de Coiffure.

Nomination, T, 293.
D E H O N , S i m o n , professeur
A r t s et M é t i e r s .

à l'Ecole industrielle à l'Institut

des

Nomination, I, 346.
DEHOUSSE,
tricité.

M a r t i n , professeur

à l'Ecole de mécanique et d'élec1

Nomination, I, 515.
'le J A M B L I N E de M e u x , administrateur
Prêts.

de la Caisse publique de

Nomination, I, 577.
Membre de la Commission d'Assistance Publique. nation, I, 513.
DE

K T

Nomi-

K E E R S M A E K E R , Bertha, ( M " ) , régente aux cours d'Educa1

tion.
Nomination, I, 38.
D E L A N N O Y , Charles, D .
Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
r

D E L A P E P I N I E R E , Jules, greffier de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 738.

— 760 —
DELAUNOIT,
tricité.

Albert, professeur

à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, I, 662.
DE

L E E , Joseph, professeur

à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
DELHIERE,

Michel, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 389.
D E L P O R T E , Jean, professeur à l'Ecole normales Charles Buis.
Nomination, I, 292.
DEMESMAEKER,

Albert, professeur

à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 293.
D E M O R T I E R , H e n r i , receveur
tions.
Quitus définitif, I, 296.
DEMUYTER,

auxiliaire du Service des
«

Inhuma-

Ernest, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
E x p r i m e l'opinion que les aviateurs morts en service après
la guerre, mais ayant servi pendant celle-ci, ont le droit
de reposer en pelouse d'honneur, I, 377.
F a i t une proposition tendant à donner le nom de « Varsovie » à une voie publique de la V i l l e , I, 381.
Demande s'il n'est pas question de rouvrir le W a u x - H a l l ,
I, 463.
Se joint à M . Brunfaut pour attirer l'attention sur la reconstruction des ponts de Laeken et sur les dangers que
p r é s e n t e la situation actuelle, I, 486.
Question relative à la coordination des Services de la Ville,
de l'Office National de la Jonction et de l'Etat, pour la
réalisation des travaux de superstructure, I, 564.
Question relative à l'amélioration des communications entre
la V i l l e et les ports aériens de Bruxelles, I, 567.
Question relative au rétablissement de certains points d'arrêt
des tramways, I, 570.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance Publique.
Intervention, I, 646.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — L e s leçons du sinistre
au Ministère de l'Instruction publique. — Intervention,
I, 705.

— 761 —
A

la demande de M . le Bourgmestre, réserve la question
qu'il se proposait de poser au sujet de l'assimilation des
membres du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de
la Police, j u s q u ' à la discussion des barèmes de tout le
personnel, I, 731.

D E N I S , Joseph, professeur
I

à l'Ecole industrielle.

Nomination, " I, 293.
Professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité. — Nomination, I, 515.
D E P A U - P E R A U , Marie-José, ( M
cation.

m e

) , professeur aux Cours d'édu-

Nomination, I, 389.
D E P A U W , Roland, professeur à l'Ecole de Plomberie.
Nomination, I, 599.
de P E N A R A N D A

de F R A N C H I M O N T , Pauline, baronne,

(M ).
m e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
DEQUINZE,

Marcel, commissaire-adjoint

inspecteur de police.

D e u x i è m e candidat au poste de commissaire de police, I, 2<b.
Premier candidat au poste de commissaire de police, i . ooo.
D E R A U W , Pierre, aide au Cours d'impression de l'Ecole de Typographie.
Octroi d'une allocation de retraite, provisoire et révocable,
I, 515.
D'ERBEE-SCHETS,

Yvonne,

(M

OTe

),

institutrice aux Ecoles pri-

maires.
Démission. — Mise à la pension, I, 388.
DE R E U - V A N

H E C K E , Rose, ( M ™ ) . Institutrice aux Ecoles gar-

diennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 513.
D E R O , Pierre, délégué de la Ville, au ^"retéfeZT
surveillance de l'Ecole de Lithograph.e, pour repres

patronal.
Nomination, I, 293.

l'élément

— 762 —
D E RONS,

Pierre,

Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité dEchevin, I, 71.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes, I, 390.
Répond à la question de M . Brunfaut relative au prix des
terrains mis en vente publique, I, 593*
E x . 1947. — Vote de deux douzièmes provisoires pour les
mois de juillet et d'août, I, 672.
DE RUDDER,
Emile André.

Mathilde,

(M"*),

professeur

à

l'Ecole

normale

Mise en disponibilité, I, 155.
Démission. — Mise à la pension, I, 662.
DESCHUYFFELEER,

Marcel, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Propose d'adopter certaines règles concernant le congédiement
du personnel temporaire, I, 257.
Membre du Comité administratif de l'Ecole de MenuiserieEbénisterie. — Nomination, I, 346.
de S E L Y S L O N G C H A M P S ,
Inauguration
I, 4.
DESMET,

Arthur,

Nomination,
DESSENT,
Pierre.

Jean, Capitaine-Aviateur.

d'une plaque commémorative

professeur à l'Ecole de

à

sa

mémoire,

Lithographie.

I, 662.

Juliette, ( M " « ) , pharmacienne en chef à l'Hôpital Saint-

Nomination, I, 520.
DETHY,

Louis, professeur à l'Ecole de Mécanique et

Nomination,
DE TROEYER,

d'Electricité.

I, 576.

Edmond, instituteur aux Ecoles primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.

— 763 —
DE TROEYER-VANDRIESSCHE,
aux Ecoles primaires.

Yvonne,

(M-),

institutrice

M i s e en disponibilité, I, 514.
DE VALCK-CRAB,

Léa, ( M

m e

) , institutrice aux- Ecoles primaires.

M i s e en disponibilité, I, 514.
DE

VLEESCHOUWER,

René, Régent aux sections d'Athénée.

Nomination, I, 155.
D E V O S , L., D , adjoint dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
D E V R E U G H T , Jean, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
m

Ndmination, I, 515.

D E V R E U G H T , Joseph, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 155.
DE

WILDE,

Robert, professeur

à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 346, 515.
D'HERBEE-SCHETS,
maires.

Yvonne, ( M

m e

) , institutrice aux Ecoles pri-

Mise en disponibilité, I, 38.
D I E R I C K X - B E R T Y , Barbe,( M « ) , concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 39.
DIERICKX,

Emmanuel, concierge d'Ecole.

Démission. — Mise à la pension, I, 157.
DILLE,

Jean, pharmacien à la Commission d'Assistance Publique.
Nomination à l'essai, I, 520

—- 764 —
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recdurs au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente, rejetant le crédit de L250,000 fr.
porté au budget de 1946, I, 33, 34.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon, I, 142
145, 148, 149.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face
de l'Ecole n° 6, I, 238.
Constitution d'une Commission syndicale consultative, I, 270.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel (contribution des affiliés), I, 236, 237.
Intervention au sujet de l'approvisionnement et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville, I, 284, 289.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 328 à 330, 331, 334 à 336.
Ne croit pas qu'il faille réserver des pelouses d'honneur à
tous les anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45,
I, 378.
Souscrit aux paroles de M . Vermeire, relatives à la position
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement au personnel enseignant, I, 501.
Coordination des Services de la Ville, de l'Office National
de la Jonction et de l'Etat, pour la réalisation des travaux
de superstructure. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 566.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre
du Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I,
710.
D O S S C H E , Fernand, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
D R U E Z , Léonce, professeur aux sections d'Athénée.
Mise en disponibilité, I, 156.
D U B O I S - D E L C O U R T , Valentine, (M™«), maîtresse professionnelle
à l'Ecole Bischoffsheim.
Démission, I, 38.
D U M O N T , Oscar, directeur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 346.

D U P O N T , Raoul, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 733.
D U Y C K , François, professeur à l'Ecole de Bijouterie.
Nomination, I, 156.

DONATIONS ET LEGS.
Voir Legs.

E M S E N S - E N G E L S , Hélène,
de l'Ecole gardienne n° 13.

(M™), membre du Comité scolaire

Désignation, I, 388.
E N G E L M A N - V A N B E L L I N G H E N , Angéline, ( M ) , institutrice
aux Ecoles gardiennes.
me

Démission et mise à la pension, I, 661.
E R A E R T S , Edouard, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, T, 291.
E R M E N S , François, D«\
Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
EVERAERTS-BUCHET,

Marie, (M™), régente aux Cours d'édu-

cation.
Démission. -

Mise à la pension. -

Titre honorifique, I, 389.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
Catteau, Robert, I, 69.
Cooremans, Lucien, I, 72.
De Rons, Pierre, I, 71.
Merten, Pierre, I, 73.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 73.
Verheven, Guillaume, I, 70.
Waucquez, Victor, I, 71.
Considérations émises par M . Brunfaut, I, 57.
,Ie

— 766 —
ECOLES.
Concierges. —

Démissions.

Dirickx-Berty, Barbe, (M™«), I, 39.
D i r i c k x , Emmanuel, I, 157.
H i r s o i l , Lucien, I, 39.
Infirmières

scolaires. — Mises en

disponibilité.

Schandeleer, Catherine, ( M ) , I, 155.
Sibille, Jeanne, (M»«), I, 155.
l l e

Id. —

Nominations.

Faes, Victoire, ( M " * ) , I, 345.
Tomberg-Aerssens, Rac'hel, ( M

r a e

) , I, 155.

Personnel etiseignant.
Peines disciplinaires,

I, 38, 389, 598.

Généralités.
Acquisition de mobilier scolaire en
détruit par les Allemands, T, 584.

remplacement de celui

ECOLE DE BIJOUTERIE.
Commission

de surveillance.

—

Désignation.

Vanhacht, Julien, I, 292.
Personnel. —

Nomination.

Duyk, François, I, 156.
ECOLE BISCHOFFSHEIM.
Personnel. —

Démissions.

Bayens-Ficher, Marcelle, ( M ) , I, 662.
Dubois-Delcourt, Valentine, ( M ™ ) , I, 38.
m e

Personnel. — Mise en

disponibilité.

Valvo-Declercq, (M™0, I, 292.
Généralités.
Régularisation de la situation de Wagschal-Vau
Angèle, (M««), I, 346.

Glabbeke,

— 767 —
ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel. — Nominations.
Brugel, Arnould, I, 389.
Lebrun, Marie-Louise, (M ), I, 389.
lle

Van Steenkiste, Jean, I, 293.
ECOLE DE COIFFURE.
Commission de surveillance. — Nominations.
Claerhoudt, Arthur, I, 292.
Cuypers, lulien, I, 292.
Mann, Albert, I, 292.
Michiels, Jacques, I, 292.
Yandendorpe, Joseph. I, 292.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Personnel. — Nominations.
Bruylant, Albert, I, 390.
De Lee, Joseph, I, 390.
Hoebeke, Jean, I, 390.
Joyeux, Jacques, I, 390.
Prévôt, Walter, I, 346, 516.
Vincent, Ursule, (M ), I, 390.
lle

Généralités.
Création d'un cours de législation fiscale et sociale appliquée, I, 103.
Dédoublement définitif du cours de correspondance française en deuxième année, I, 103.
Création de cours commerciaux en langue flamande, I, 104.
Commission administrative. — Nomination.
Délégué de la Ville : Vincent, M., I, 598.
ECOLE COMMERCIALE FUNCK.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Alexander, Gabrielle, (M «), I, 662.
u

Personnel. — Mises en disponibilité.
Poils-Rogé, Germaine, (M ), I, 292.
Schoon, Nelly, (M"0, I. 515.
me

Personnel. — Nomination.
Babine, Antoinette, (M»*), I, 389.

— 768 —
KCOLE

COUVREUR.

Voir
ECOLES

Ecole

professionnelle

Couvreur.

GARDIENNES.

Personnel.

—

Démissions.

De Reu-Van Hecke.Rose, (Mme), i 513.
Engelman-Van Bellinghen, Angéline, (M ), I, 661.
V a n Nylen, Berthe, (M"<0, I, 345.
>

me

Personnel.

— Mises en

disponibilité.

Glade-Verbelen, Blanche, (M™»), I, 388.
Muller-Vleminckx, Lucie, ( M ) , I, 514.
m e

ECOLE

INDUSTRIELLE.

Commission

de surveillance.

— Fin de mandat.

Mignon, Joseph, I, 156.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Verstraeten, Robert, I, 576.
Personnel. — Démissions.
Beyaert, René, I, 38.
Rayet, Roland, I, 662.
Personnel. —

Désignation.

Beyaert, René, I, 38.
Personnel. — Nominations.

Arend, Sylvain, I, 734.
Bertrand, Gaston, I, 389.
Delhière, Michel, I, 389.
Dehon, Simon, I, 346.
Demesmaeker, Albert, I, 293.
Denis, Joseph, I, 293.
De Wilde, Robert, I, 346.
Dossche, Fernand, I, 389.
Fontana, Charles, I, 293.
Goldeau, Gaston, I, 515.
Hespel, Maurice, I, 156.
Hirsoil, Georges, I, 515.
Patte, Fernand, I, 663.
Peereboom, Harold, I, 389.
Poupaert, Alphonse, I, 293.
Rayet, Roland, I, 293.
Renquin, Adrien, I, 515.
Ulens, Maurice, I, 346.
Vandervelde, Jean, I, 734.

Comité

de surveillance.

Représentant

— Personnel.

de l'élément

— Nomination.

ouvrier.

Van Mulders, Adolphe, I, 516.
Personnel.

I, 157.

— Peines

'

disciplinaires.

—

Révocation.

Généralités.
Soumettre à un examen médical un professeur de l'Ecole
industrielle qui n'a pas repris ses fonctions, I, 293.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Co )iimission de surveillance.

—

Nominations.

Dero, Pierre, I, 293.
Vandenbergen, Gommaire, I, 293.
Personnel.

—

Nominations.

Desmet, Arthur, I, 662.
Gillent, Alphonse, I, 515.
Grosemans, Arthur, I, 662.
Vanderveken, François, I, 734.
ECOLE DE MECANIQUE ET D'ELECTRICITE.
Personnel. — Nominations.
Blanchart, Robert, I, 514.
Bequet, Charles, I, 515.
Bronselaer, Guillaume, I, 515, 612.
Buffin, Georges, I, 576.
Clerens, Prosper, I, 576.
Coppejans, François, I, 347.
Dehouse, Martin, I, 514.
Delaunoit, Albert, I, 662.
Denis, Joseph, I, 514.
De Vreught, Jean, I, 662.
Dethy, Louis, I, 576.
Dumont, Oscar, I, 346.
Giffroy, Roger, I, 599.
Imberechts, Maurice, I, 514.
Lambotte, Paul, I, 514. _
Larsimont, François, I, D14.
Michiels, Jean-Baptiste, I, 515.
Pappi, Robert, I, 515.
Patte, Fernand, D , I, 662.
Puts, Simon, I, 576.
Schif, Roger, I, 662.
r

— 770 —
ECOLES

DE MECANIQUE

ET D'ELECTRICITE

(suite).

Storck, Willy, I, 514.
Taverne, Marcel, I, 514.
Vandenberghe, Joseph, I, 734.
Van Laer, Albert, I, 514.
Van Loo, Laurent, I, 514.
Van Schoubroeck, François, I, 514.
Vosters, Armand, I, 734.

Généralités.
Création d'un emploi de professeur-adjoint pour le cours de
machines-outils, I, 105.
Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire, I, 581.
ECOLE DE MENUISERIE ET D'EBENISTERIE
disponibilité.

Personnel. — Mises en

Genin, Henri, I, 157.
Janssens, Jean, I, 157.
Malcorps, Joseph, I, 157.
Marck, Pierre, I, 157.
Stnets, Lucien, I, 598.
Van Bels, Gustave, I, 157.
Vian Kerkhctve, Georges, I, 157.
Vercammen, Jean, I, 157.
ECOLES

MOYENNES.

Personnel. — Démissions.

<,

Piryns, Désiré, I, 156.
Rimbout, Germaine, ( M ) , I, 515.
l l e

Zoetholdt, Joseph, I, 38.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Williame, Georges, I, 156.
Personnel. —

Nomination.

Jones, Louis, I, 733.
ECOLE N O R M A L E E. ANDRE.
Personnel. — Démissions.
Bourgeois-Jaos, Hélène, ( M ) , I, 388.
De Rudder, Mathilde, ( M " * ) , I, 662.
m e

Personnel. — Mise en

disponibilité.

De Rudder, Mathilde, (M"e), I, 155.

\\

\

-

771 —

Personnel. — Nominations.
Mathieu, Suzanne, (M»e) i 515.
Rigaux-Bauduin, Lucienne, (M ), I, 389.
(

f

me

ECOLE NORMALE CHARLES BULS.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Flon.Georges, I, 155.
Personnel. — Nominations.

Brans, Herman, I, 292.
Delporte, Jean, I, 292.
De Vreught, Joseph, I, 155.
Dupont, Raoul, I, 733.
Rousseau, Marcel, I, 346.
Van Waeyenbergh, Maurice, I, 389.
Personnel. — Traitements.
Verhagen, Auguste, I, 155.
Généralités.
Création d'une section normale moyenne, I,
ECOLE NORMALE EMILE DEMOT.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, (M ), I, 155.
me

Personnel. — Nomination.

Rigaux-Bauduin, Lucienne, (M™),I, 389.
ECOLE DE PEINTRES.
Personnel. —

Réintégration.

Commission de surveillance. —

Désignation.

Collet, Jean, I, 293.
Gits, Philippe, I, 157.
Personnel. — Nomination.

Degreef, Germaine, (M« ), I, 291.
ie

— 772 —
ECOLE DE PLOMBERIE.
Personnel. — Nominations.
Brichart, Gaston, I, 515.
De Pauw, Roland, I, 599.
ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. —

Démissions.

Backx, Fernande, (M"*), I, 345.
Bollaert, Jules, I, 154.
Colet, André, I, 345.
D'Erbée-Schets, Yvonne, (M™), I, 388.
Eraerts, Edouard, I, 29.
Huyssens, Jean-Baptiste, I, 37.
Kinart-Houben, Alice, (M ), I, 576.
Lagay-Beyns, Henriette, (M ), I, 291.
Mellaerts, Jean, I, 345.
Meurrens, Hubert, I, 576.
Noël-Chardonne, Irma, (M ), I, 154.
Tensi-Pilloy, Léontine, (M«*), I, 733.
Vandebroeck-Swinnens, Marie, (M ), I, 154.
Vanderkerken-Mettewie, Ida, (M ), I, 291.
me

me

me

me

me

I

u

' i '

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Daelemans-Degand, Germaine, (M ), I, 576.
De Backer, Jean, I, 345.
De Troeyer, Edmond, I, 514.
De Troeyer-Vandriessche, Yvonne, (M ), I, 576.
De Valck-Crab, Léa, (M™), I, 576.
Foubert, Léonie, (M"<0, I, 576.
Matagne-Vandroogenbroeck, Francine, (M ), I, 154.
Passage, Oscar, I, 388.
Rassauw, Louise, (M ), I, 576.
Stekke, Léon, I, 514.
Sterckval-Dassonleville, Marie-Louise, (M ), I, 154.
Van Compernolle-Vanden Bosche, Marie, ( M ) , I, 154.
Van Keerbergen-Delbecq, Madeleine, (M ), I, 291.
Willaert, Marcel, I, 662.
me

me

me

lle

me

m e

me

Personnel. —

Nominations.

Alaime-Lesage, Céline, (M ), I, 292.
Backeljauw, Paul, I, 514.
Beyst-Van Damme, Jeannette, (M » ), I, 576.
Bosmans-Gorrebeek, Alice, (M ), I, 576.
Buyckx, René, I, 514.
Chantrée-Derie, Suzanne, (M ), I, 662.
Charlier, Marcel, I, 514.
Chevalier, René, I, 155.
me

1

me

me

8

— 773 —
ECOLES PRIMAIRES (suite).
Couturiaux, Marthe, (M ), I, 661.
De Boeck, Pierre, I, 155.
Kinart-Houben, Alice, (M™»), I, 733.
Marteaux, Denis, I, 514.
Mesens, Charles, I, 514.
Nelissen-Letellier, Alfrède, (M ), I, 292.
Ollevier-Messelis, Emilie, (M ), I, 576.
Ollevier, Wilfried, I, 155.
Panneels, François, I, 514.
Peeters, Alphonsine, (M ), I, 576.
Ramboux, Rachel, (M»«0, I, 576.
Stroobant, Antoine, I, 514.
Thielemans-Luypaert, Lucie, (M ), I, 598.
Van Hemelryck, Armand, I, 661.
Warnotte, Eugène, I, 514.
Willaert, Marcel, I, 662.
lle

me

me

lle

me

Généralités.

Rééquipement d'un ensemble de huit classes. — Acquisition
de matériel et de mobilier scolaires, I, 460.
Ecole n° 9. — Travaux d'exhaussement des bâtiments, I, 582.
ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR.
Personnel. —

Démission.

Gose-Lecocq, Andrée, (M ), I, 292.
me

Personnel. — Mise en

disponibilité.

Gérard-Grégoir, Simonne, (M™), I, 156.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. —

Démission.

Provoyeur, Daniel, I, 576.
ECOLE DE TAILLEURS.
Généralités.

Ouverture de quatre classes en première.année: de la «ctton
de vêtements pour hommes & ™ ™ * £ £ 'Académie
Octroi du barême des ^
% ^
^ f o i e à t s
.
royale des Beaux-Arts, au surveillant de 1 Hcoie
leurs, I, 347.
d

c

M

t

ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Cooreman, Paul, I, 157.

W

m

T a i I

— 174 —
Personnel. — Nomination.
Vanden Bossche, Josse, I, 599.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel. — Démission.
Maertens, Alphonse, I, 733.
Personnel. — Mise en disponibilité.

Maertens, Alphonse, I, 157.
ELECTRICITE (SERVICE DE L').
Travaux.

Construction d'un étage sur une partie du bâtiment du
Service, 11, rue Sainte-Catherine, I, 37.
Généralités.

Fourniture d'une échelle montée sur châssis automobile, I,
37.
Fixation des tarifs d'électricité, I, 324.
Désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité. — Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart,
I, 648.
EMPRUNTS.
Emprunt de 300 millions de francs, en vue du remboursement des bons de caisse 4 p. c, émis en 1942, à l'échéance
de 1947, I, 11.
Arrêt des modalités relatives à l'emprunt de 300 millions de
francs, I, 40.
Conclusion, pour 1947, d'une nouvelle ouverture de crédit
avec le Crédit communal de Belgique, I, 367.
Emprunt de 550,000,000 fr. à contracter avec le Syndicat des
Emprunts de Villes, I, 439.

F
FAES, Victoire, infirmière scolaire.
Nomination définitive, I, 345.

— 775 —
F L O N , Georges, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
M i s e en disponibilité, I, 155.
FONTANA,

Charles, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination,

I, 293, 515.

F O U B E R T , Léonie, ( M

) , institutrice aux Ecoles primaires.

1 I e

Mise en disponibilité, I, 576.
F R E D E R I C K , Laure, ( M
Lambert.
Nomination,

l l e

) , accoucheuse à la Maternité Fondation

I, 391.

F R I T Z , A . , assistant des hôpitaux.
Nomination,

I, 520.

:

FABRIQUES D'EGLISES.
V o i r Culte

catholique.

FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Comité

de Sélection.

—

Personnel.

—

Nominations.

Renault, Jules, I, 158.
Nyns, Adrien, D , I. 158.
Tits, Désiré, ï, 158.
r

G E E R A E R T . Georges, D , médecin
r

Nomination,
G E L D E R S , Lucienne,

auxiliaire.

1, 297.
( M " * ) , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
tion, T, 55.

installa-

G E N I N , Henri, professeur au cours de dessin, pour ébénistes à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
GERARD-GREGOIR, Simonne, (M™>), secrétaire à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Alise en disponibilité, I, 156.
GHINY, Lucienne, (M ), pharmacienne en chef à l'Hospice de l'Infirmerie.
lle

Nomination, I, 520.
GIFFROY, Roger, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).
Nomination, I, 599.
GILLENT, Alphonse, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
GILLIS, président de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Prorogation de son mandat, I; 2)3.
GITS, Philippe, professeur à l'Ecole de Peintres.
Réintégration, I, 157.
GLADE-VERBELEN, Blanche,
dienne n° 22.

(Mme),

institutrice à l'Ecole gar-

Mise en disponibilité, I, 388.
GODEAU, Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 515.
GOSE-LECOCQ, Renée, (M ), maîtresse professionnelle à l'Ecole
professionnelle Couvreur.
me

Démission, I, 292.

GREGOIRE-LAGASSE,
Jacqmain.

Jenny, (Al»"'), professeur au Lycée

Emile

M i s e en disponibilité, I, 346.

GROSEMANS,

Arthur,

Nomination.

GUILLEAUME,

I,

professeur à l ' E c o l e de Lithographie.
662

Félix.

L e g s . — I, 475, 605.

GAZ.

(SERVICE

DU).

Généralités.
M o d i f i c a t i o n du p r i x du gaz .au consommateur soumis au
t a r i f plein, I, 322.
M o d i f i c a t i o n du p r i x du gaz pour les usagers fjénéficiant
d'un t a r i f spécial en vertu d'un contrat, ainsi que pour
ceux b é n é f i c i a n t des tarifs d é g r e s s i f s , I, 362.

H
H A M O I R,

Marcel.

Legs. — I. 561.

HANCE,

Jean.

P r o m o t i o n au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
T r o i s i è m e candidat pour la nomination d'un
Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
HEGER,

M . , membre de la Commission
Nomination,

d'Assistance Publique.

I. 513.

H E N R Y , J , D , assistant dans les bôpitau
1-

Nomination.

I, 40.

— 778 —
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, 156
HIRSOIL, Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
HIRSOIL, Lucien, concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 39.
H O E B E K E , Jean, professeur

à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste,

directeur d'Ecole primaire.

Démission. —> Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

Voir Bibliothèques

enfantines.

HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
Voir Commission d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, I, 131.
HOSPICE,

SAINTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gertrude.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance

publique.

— 779 —

IMBERECHTS, Maurice, professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Nomination, I, 515.

IMPOSITIONS COMMUNALES.
Exercice 1947. — Renouvellement, I, 106.
Taxe sur le personnel occupé et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête, I, 116.
Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les
jeux et les paris, I, 164, 313, 348.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des
débits de boissons spiritueuses ou fermentées (renouvellement), I, 163.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de course de chiens, I, 166, 313, 349.
Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par les
centimes additionels à la taxe d'Etat, I, 167.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers, I,
168, 585, 600.
Taxe sur la force motrice, I, 173.
INFIRMIERES SCOLAIRES.
Voir Ecoles.
INHUMATIONS.
Règlement-tarif des concessions de sépulture, I, 298.
Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 374.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants des
guerres 1914-18 et 1940-45, I, 379.
Règlement-tarif aux transports funèbres et aux exhumations. — Modifications, I, 481.
INSTITUT BORDET,
V o i r Commission d'Assistance publique.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.
Voir Ecoles.
Conseil d'administration.

— 780 «—
Personnel.

— Démission,

!

!

Moens de F e r n i g , I, 157.
Personnel. — Mise en
disponibilité.
G é r a r d - G r é g o i r , Simonne, ( M ) , I, 156.
r a e

Personnel.

—

Nomination.

Tonnard, Raymond, I, 598.
Généralités.
Création d'un emploi d'aide-bibliothécaire, I, 354.
INSTITUT

DENTAIRE

V o i r Commission

GEORGE
d'Assistance

EASTMAN.
publique.

I
J A C O B S , Fernand, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
J A N S O N , Emile, Conseiller communal suppléant.
Désistement, I, 538.
J A N S S E N S , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
J A U Q U E T , Edmond, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 538.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
— Nomination, I, 574.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 645.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 703.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 719.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville,
au sein du Conseil administratif et de l'assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
m

e

— . 781.
1 0 N E S , L o u i s , secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Nomination, I, 733.
JOYEUX,

Jacques, professeur à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
J U V E N T , Claire, ( M
publique.

l l e

) , pharmacienne à la Commission d'Assistance

Nomination, I, 520.

JARDINS

D'ENFANTS.

Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION

NORD-MIDI.

V o i r Office National pour l'achèvement de la Jonction NordMidi.

K
KINART-HOUBEN,
Ecoles primaires.

Alice,

(M ),
m e

maîtresse professionnelle

aux

Démission. — Mise à la pension, I, 576.
Nomination pour régularisation, I, 733.
K N O C K A E R T , François, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.

L A G A Y - B E Y N S , Henriette, ( M ™ ) , institutrice aux
maires.
Démission. — Mise à la pension, I, 291.
LAMBOTTE,

Paul, professeur

tricité.
Nomination, I, 515.

Ecoles

pri-

à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

— 782 —
LARSIMONT. François, professeur
d'Electricité.
Nomination, I, 515.

à l'Ecole de Mécanique et

LEBRUN, Marie-Louise, (M ), professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 389.
lle

LEFEVRE, Jules, secrétaire de l'Académie de Musique.
Démission. — Mise à la pension d'office, I, 38.
LELOUP, Jean, chef de bureau à la Direction du Contrôle des
Dépenses et des! Matières.
Nomination pour régularisation, I, 158.
LINOTTE, Armand, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
LOONTJENS, Léon, D , médecin du personnel.
r

Nomination, I. 4.
LUC-WAGNER, Jeanne, (M ), institutrice aux Cours d'éducation.
Nomination, I, 156.
me

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL DE CHIMIE
BACTERIOLOGIE.

ET DE

Renouvellement des mandats de M. l'Echevin Cooremans
et de M. Jauquet, en qualité de délégués de la Ville au sein
du Conseil administratif et de l'assemblée générale, I, 738.
LEGS.
Brunin, épouse Dutranoit, (M ), I, 620
Delepinne, Anna, (M ), I, 373.
Guilleaume, Félix, I, 475.
Harens, Ida, (M"«0, I, 620.
Helman de Grimberghe, Roger, I, 16.
Vanderlinden, Maurice, I, 675.
Yerhavert, Cyprien, I, 475.
me

lle

LYCEE EMILE JACQMAIN.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Grégoir-Lagasse, Jenny, (M 0, I. 346.
m<

— 783 —

M
M A E R T E N S , Alphonse, professeur à l'Ecole de Typographie.
Mise en disponibilité, I, 157.
Démission. — Mise à la pension, I, 733.
M A E S - M E R T E N S , Jeanne, ( M ™ ) , professeur
Emile Demot et aux cours d'Education B.

à l'Ecole normale

Mise en disponibilité (prorogation), I, 155.
M A L C O R P S , Joseph, professeur au cours de dessin pour ébénistes,
à l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
M A R C K , Pierre, professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
MAREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie royale des Beaux-

Nomination, I, 390.
M A R T E A U X , Albert, D , Conseiller communal.
r

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id — Budget pour 1947. — Discussion I, 701.
Interpellations de M . Brunfaut et de M™ Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, a 1 occasion du sinistre du Ministère de l'instruction publique,
I, 717.
.
M A R T E A U X , Denis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.

— 784 —
M A R T I N , François, pharmacien à la Commission d'Assistance PubliqueN o m i n a t i o n , I, 520.

M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité de Ravitaillement de la Ville de Bruxelles, I, 510.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
U e

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M ES E N S, Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
M E R T E N , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Intervention au sujet de l'inhumation dans les pelouses
d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I,
269, 375.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45. — Répond à M M . Thielemans et Stuckens, I, 379.
M E U R R E N S , Hubert, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission, I, 576.
M I C H I E L S , Jacques, membre-ouvrier de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292. .

M

lw^fté

J

e

a

n

B

a

P

t

i

S

t

e

'

P r

°

f e S S e i 1 r

à

r

E

c

o

I

e

d

e

Mécanique et

Nomination, I, 515.

M I G N O N , Joseph, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de 1 Ecole industrielle.
F i n de mandat, I, 156.
M OR A NT,

Octave.

Premier candidat à la place de Major-Commandant le Corps
des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
M O E N S de F E R N I G . membre du Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et Métiers.
Démission, I, 157.
M O R E L L E , Léon, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Demande de précisions au sujet du nombre d'enfants fréquentant l'école n° 9, I , 584.
Proposition relative aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique, I, 634.
Id. — Budget pom" 1947. — Discussion, I, 692.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Reçoit le diplôme de la médaille de 1 » classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
MULLER-VLEMINCKX,
dienne n° 12.

Lucie, ( M

m e

) , institutrice à l'Ecole gar-

Mise en disponibilité, I, 514.

MARCHES.
Minque et marché aux poissons. — Règlement pour la perception des droits. — Renouvellement, I, o89.

MUSEE COMMUNAL.
Dons.

Hiard, G., I, 8.
Willems, G., I, 8.
Généralités.
Aménagement du musée en vue de sa prohaine réouverture.
— Inscription d'un crédit de 215,000 fr. au budget pour
l'exercice 1947, I, 338.

N
NELISSEN-LETELLIER,
aux Ecoles primaires.

Alfrède,

(M ),
me

maîtresse

ménagère

Nomination, I, 292.
NOTERMAN, F., assistant des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
NYNS, Adrien, D , membre du Comité de Sélection adjoint au
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
r

Nomination, I, 158.

NETTOIEMENT DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Equipement de camions automobiles, destinés à l'enlèvement
et* au transport d'ordures ménagères, I, 37.

O
OLLEVIER-MESSELIS, Emilie, (M»«), institutrice aux Ecoles
primaires.
Nomination, I, 576.
OLLEVIER, Wilfried, directeur d'école primaire.
Nomination, I, 155.
OWEL, Denise, (M ), sous-maîtresse accoucheuse à la Maternité
de l'Hôpital Brugmann,
lle

Nomination, I, 520, 664.

. — 787 —
°Tlô N N O ™ ™ .
C

P

°

U

K

L

'

A

C

H

E

V

E

M

E

N

T

DE LA JONC-

Convention à conclure avec la Banque Nationale pour le
transfert à celle-ci des immeubles sis rue des Comédiens,
n" 9, 11, 34, 36, 38, 40, 42 et rue St-Laurent, 3, 5, 7, de
l'immeuble d'angle portant le n° 32a de la rue des Comédiens et du terrain de fond situé derrière les n 5 et 7
de la rue St-Laurent, I, 465, 522.
Convention à conclure avec la Ville pour le transfert à la
Ville de terrains d'une superficie d'environ 7 a. 32 ca., nécessaires à l'élargissement des rues St-Laurent et des Comédiens, I, 465, 524.
Coordination des services de la Ville, de l'O. N. J. et de
l'Etat, pour la réalisation des travaux de superstructure,
I, 564.
s

os

OMMEGANG.
Inscription au budget pour 1947 d'un crédit en dépenses de
375,000 fr. et d'un crédit en recettes du même montant à
valoir en dommages de guerre, I, 355.

PAILLET, Marcel.
Deuxième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. Présentation, I, 151.
PANNEELS, François, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
PAPPI, Robert, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
PASSAGE, Oscar, instituteur à l'Ecole primaire n° 26.
Mise en disponibilité, I, 388.
PATTE, Fernand, D'\ professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 662.
...
Nomination en qualité de professeur a 1 Ecole industrielle,
I, 663.

— 788 —
P E E T E R S . Alphonsine, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Nomination, T, 576.
P I R O N , Marcel, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget de 1946 de la Ville, I, 30, 31, 32.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Question relative au paiement du supplément communal de
traitement aux instituteurs, I, 498.
Question de M . Schmitz relative à la date de la mise en
vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le
personnel de la Ville. — Intervention, I, 658.
P I R Y N S , Désiré, instituteur aux Ecoles moyennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 156.
P O I L S - R O G E , Germaine, ( M ) , professeur à l'Ecole commerciale
Funck.
m e

Mise en disponibilité, I, 292.
P O U P A E R T , Alphonse, professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Nomination, I, 157.
Professeur à l'Ecole industrielle. — Nomination, I, 293.
P R E V O T , Walter, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 346.
P R O V O Y E U R , Daniel, professeur à l'Ecole de Serrurerie (soir).
Nomination, I, 576.
PUTTEMANS,

Emilie, ( M ) , régente aux Cours d'éducation.
l l e

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I,
156.
PUTS,

Simon, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 576.

— 789 —
PENSIONS

COMMUNALES.

oir Caisse
ouvrières.

PLAINES

des pensions

communales

et Caisse

des peu don?

DE JEUX.

E x é c u t i o n d'une plaine de jeux sur le terre-plein du Boulevard du M i d i , en face de l'Ecole communale n« 6, I, 232.
Uccle-Calevoet, Verregat et Royaume des Enfants. — A c quisitoin de matériel et de mobilier, I, 606.
Vlaesendael. — Approbation de l'exécution des travaux de
la deuxième partie du programme d'aménagement, I, 606.
POLICE.
Personnel.
P r é s e n t a t i o n de M . Gustave Roelandt, comme premier candidat, et de M . Marcel Dequinze, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 291.
P r é s e n t a t i o n de M . Marcel Dequinze, comme premier candidat et de M . Georges Weber, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 661.
Mesures disciplinaires, I, 37, 151, 218, 291, 388, 513, 598, 733.
Règlement

général.

Modification des articles concernant les
naval, I, 99. — I, 160.
A r r ê t é de police pris d'urgence par M . le
interdire tous cortèges, rassemblements
bandes, pendant la j o u r n é e du 10 mars,

journées du carBourgmestre, pour
et circulations en
I, 225.

POMPIERS.
Voir

PROPRIETES.

Sapeurs-Pompiers.

— TERRAINS.

Acquisitions.
Immeuble n" 34, rue du Taciturne par l'Union'Nationale^des
F é d é r a t i o n s de Mutualités professionnelles de Belgique, l ,
17
Maison située drève Sainte-Anne, 8, I, 39
Immeubles sis impasse De Neubourg, 1 et 2, I,

m.

790 —
Immeuble sis rue des Visitandines, 19, I, 390.
Immeuble sis avenue de la Toison d'Or, 128, par la société
mutualiste « Union nationale des Mutualités socialistes »,
I, 594..
Terrain sis à proximité de la rue de la Paroisse, à Haren,
I, 738.
Cession.

Par l'Office National de la Jonction des terrains nécessaires
à l'élargissement des rues Saint-Laurent et des Comédiens,
I, 465.
Ventes.
Terrain
591.
Terrain
Terrain
Terrain
Terrain

avenue Ferdauci. (Mise en vente publique), I, 120,
avenue
avenue
avenue
avenue

de l'Amarante, I, 591.
des Pagodes, I, 591.
du Frêne, I, 591.
des Pivoines, I, 673.

Q
Q U I N T I N , Paul.
Membre de la Commission d'Assistance publique . — Nomination, I, 513.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, — Nomination, I, 577,

QUARTIER

DU CENTENAIRE.

Réparation des Palais 2, 4, 5, 6 et 11, I, 37.

R
R A D E M A E K E R , René, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
R A G O T - V A N D E R H E L S T , Marguerite, (M™0, membre du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 12.
Désignation, I, 514.

R A M B O U X , Rachel, ( M

l l e

) , institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, 1, 576.
R A N S Y , Jean, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Nomination, I, 157.
R A S S A U W , Louise, ( M

l l e

) , institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 576.
R A Y E T , Roland, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, 1, 293.
Démission, I, 662
R E 1 C H E R T , (M"e), membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, 1, 513.
R E N A U L T , Jules, membre du Comité de sélection adjoint au Fonds
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
Nomination, 1, 158.
RENQUIN,

Adrien, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 515.
R I G A U X - B A U D U I N , Lucienne, ( M - ) . professeur aux Ecoles normales Emile A n d r é et Emile Demot.
Nomination, I, 389.
R1GOT, Fernand, professeur à l'Académie de Musqué.
Mise en disponibilité, I, 293.
R 1 M B O U T , Germaine, ( M - ) , régente d'Ecole moyenne.
Octroi du titre hononDémission. - Mise à la pension. - Octro
fique, I, 515.
H O C H E T , conduc.eur a i Service ,ee,,i,ue des Travau*
res, I, 390.

p u ^

— 792 —
R O E G E S , Jean, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
ROELANDT, Gustave.
Premier candidat au poste de commissaire de police, I, 291.
ROSMAN, M., membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
ROUSSEAU, Marcel, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 346.
RUMMENS, Jean, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination, I, 155.

RECEVEURS AUXILIAIRES.
Voir Administration communale. — Personnel.
REFUGE DES URSULINES.
Budget pour 1947, I, 130.
Budget pour 1945. — Modifications budgétaires, I, 250.
Compte de 1945, I, 251.
REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Budget pour 1947, I, 131.
Travaux, I, 621.
REGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Voir aussi Police.
Nouveau règlement du contrôle des matières, I, 41 à 52.
Règlement du contrôle des Recettes, des Recouvrements et
des Provisions, I, 179, 183. — Approbation, I, 158.
RENTES PERPETUELLES.
Fixation

Hn

J~

u

S

1atfot "
1

J A U M A I N

Nomination,

'

G a b r i d , e

'

( M m e )

'

s e c r é t a i r t

'

Cours d'édu-

I, 156.

SALHADIN-DAMINET,

Ghislaine. (Mme), assistante des hôpitaux.

Nomination, I, 520.
S C H A L C K E N S , Léon, Conseiller communal.
V a l i d a t i o n des pouvoirs, prestation de serment
tion, I, 55.
SCHANDELEER,

et

installa-

Catherine, ( M " ? ) , infirmière scolaire.

M i s e en disponibilité, I, 155.
S C H I F , Roger, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 662.
SCHMITZ,

Jules, Conseiller communal.

Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de j e u x sur le terre-plein du boulevard du jVlidi, en face
de l'Ecole communale n° 6, I, 240, 241.
Interpellation au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 331.
Intervient dans la discussion relative au programme des travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Demande une aide plus substantielle aux sociétés chorales,
I, 462.
Demande que l'on fixe sans retard les barèmes, au moins
pour les petits traitements, 1, 505.
Demande si les travaux d'exhaussement des bâtiments de
l'Ecole primaire n" 9 sont bien justifiés, I, 583.
T a x e sur le personnel occupé. — Enployés et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 589.
S u g g è r e que l'on emploie le personnel peu occupé du marché
aux poissons dans d'autres services, I, 590.
Question relative à la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville, I, 65;>.
SCHOCKAERT-SPENS,
d'Education.
r

Nomination, I, 346.

Germaine, ( M ™ ) , secrétaire aux Cours

— 794
SCHOON,

—

N e l l y , ( M * ) , professeur à l'Ecole
11

commerciale Funck.

Mise en disponibilité, I, 515.
S E G E R S , Antoine, chef de bureau au C o n t r ô l e des Dépenses et des
Matières.
Nomination,

I, 158.

S I B I L L E , Jeanne, ( M

l l e

) , i n f i r m i è r e scolaire.

M i s e en disponibilité, I,

155.

S I E B E L S , Paul, receveur auxiliaire
mations.

au Service des

Cultes et Inhu-

F i x a t i o n du montant et du mode de constitution du cautionnement à verser, I, 37.
Prestation de serment, I, 581.
S M E T S , Lucien, professeur à l'Ecole de

Menuiserie-Ebénisterie.

M i s e en disponibilité, I, 598.
SMETS,

Robert, professeur aux
Nomination. — F i x a t i o n
du traitement, I, 292.

sections d ' A t h é n é e .
de

son

S M E T S - P E R I E R , Simonne, ( M ™ ) ,
scolaire de l'Ecole gardienne n° 5.

a n c i e n n e t é pour le calcul

membre

effectif

du

Comité

D é s i g n a t i o n , I, 345.
SPEECKAERT,

Conseiller

communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
F é l i c i t a t i o n s à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 256.
256.
M e m b r e du C o m i t é de Patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Société intercommunale pour le voùtement et le d é t o u r n e m e n t de l a Senne. — Nomination, I,
347.
Rend hommage à la m é m o i r e de M a r c e l H a m o i r , qui a
qui a légué en faveur du Refuge des Ursulines, I, 561.
Expose les raisons de l'augmentation des dépenses au budget du Refuge des Ursulines, I, 596.
Interpellation de M . B r u n f a u t relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre
au M i n i s t è r e de l'Instruction publique. — Intervention, I,
719.

STAS,

Gaston.
D e u x i è m e candidat à une place de
Capitaine-Commandant
au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.

S T E K K E , Léon, professeur de musique à l'Ecole primaire n° 24.
M i s e en disponibilité, I, 514. '
S T E R C K V A L - D A S S O N L E V ILLE,
aux Ecoles primaires.

Marie-Louise,

(M

n i e

),

institu-

Mise en disponibilité, I, 154.
STEVAN-FONTAINE,
les gardiennes.

(M

m e

) , membre de Comités scolaires d'Eco-

Démission, I, 389.
STEVENS,

A i m é , professeur à l'Académie des Beaux-Arts.

Nomination, I, 390.
STORCK,

W i l l y , professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Nomination, I, 515.
STROOBANT,

Antoine, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
STUCKENS,

Emile, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, M/.
Intervient dans la discussion du règlement concernant les
pelouses d'honneur dans les cimetières. — Demande le
transport gratuit des invalides à 35 p. c. de la guerre
1914-18, I, 380.
.
, ,
Demande que les Conseillers soient mis au courant des tiavaux exécutés aux environs de la gare du Midi, 1, >00.
S Y Y O L F S , Marie-Madeleine, ( M » ) , Conseiller communal.
e

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment ei installation, I, 55.
« T- •
T 307
Membre du Comité de Patronage des Foires, 1, àW.
au sujet de la circulation des ^ a m w a y s .
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 262, 26/.

ru.

— 796 —
SAPEURS-POMPIERS.
Convention entre la commune de H a m m e et la V i l l e de B r u xelles, I, 9.
Organisation des services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre au M i n i s t è r e de l'Instruction publique. —
Interpellation de M . Brunfaut, I, 705.
Promotion

d'officier.

Hance, Jean, au; grade de Lieutenant, I, 513.
Promotions

d'officiers.

— Listes

de

candidats.

Place de M a j o r - C o m m a n d a n t le Corps. — Premier candidat :
M , Octave M o r a n t ; d e u x i è m e candidat : M . M a r c e l P a i l let ; t r o i s i è m e candidat : M . A r m a n d Dacos, I, 151.
Place de Capitaine-Commandant. — P r e m i e r candidat :
M . A r m a n d D a c o s ; d e u x i è m e candidat : M . Gaston Stas;
t r o i s i è m e candidat : M . Jean Hance, I, 513.
SECTIONS
Personnel.

D'ATHENEE.
—

Mise

en

disponibilité.

Druez, Léonce, I, 156.
Personnel.

—

Nominations.

Debouverie, Alphonse, I, 155.
De Vleeschouwer, René, I, 155.
Rummens, Jean, I, 155.
Smets, Robert, I, 292.
SECTIONS

DU CONSEIL

V o i r Conseil

SERVICE

COMMUNAL.

communal.

MEDICO-SOCIAL.

Recours au R o i à former contre la décision de la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant rejetant le
crédit de 1,250,000 fr. p o r t é au budget 1946 de la V i l l e . —
I, 21, 23, 26, 27, 28, 29.
Contribution des affiliés, I, 234.
SOCIETE
MES.

DU CANAL

ET DES INSTALLATIONS

MARITI-

Renouvellement du mandat de M . J . Deboeck, ert qualité
d'administrateur, I, 158.
Nomination de M . l ' E c h e v i n De R o n s , en qualité d'administrateur, I, 390.

— 797 —

T
TAVERNE,
cité.

M a r c e l , professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electri

Nomination, I, 515.
T E N S I - P I L L O Y , Léontine, ( M ™ ) .
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension, I, 733.
TESSENS, D'.
Prorogation de son mandat en qualité de médecin-inspecteur
de la 7« division de police, I, 40. •
THIELEMANS,

Georges, Conseiller communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Circulation des tramways rue Marie-Christine et avenue de
la Reine, I, 263.
Inhumation dans les pelouses d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Demande quel accueil a été réservé aux revendications des
anciens combattants laekenois, tendant à obtenir une pelouse d'honneur à Laeken, I, 376.
R e ç o i t le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
V œ u pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck. — Intervention,
I, 654.
r

THIELEMANS-LUYPAERT,
primaires.

Lucie, ( M

m e

e

) , institutrice aux Ecoles

Nomination, 1. 598.
THIELEMANS,

*

Marguerite, ( M

, , c

) , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Approvisionnement et fourniture de charbon aux habitants
de la V i l l e , I, 284.

T H O M A S - J O R D E N S , Yvonne,
laire de l'Ecole gardienne n" 6.
Désignation, I, 291.

(M

m e

),

membre

du CoCmité sco-

—

798 —

T I E T G E N , Guillaume, assistant des h ô p i t a u x .
Nomination, I, 520.
T I T S , D é s i r é , membre du C o m i t é de sélection adjoint
communal des M i e u x D o u é s de Bruxelles.

au

Fonds

Nomination, I, 158.
T O M B E R G - A E R S S E N S , Rachel, (M™*), i n f i r m i è r e scolaire
N o m i n a t i o n à titre provisoire, I, 155.
TONNARD,
Métiers.

Raymond,

commis

du

jour

à l'Institut des

Arts

et

Nomination, I, 598.
TUMERELLE,

C , D *, assistant des h ô p i t a u x et hospices.
1

Nomination, I, 577.

TAXES

COMMUNALES.
V o i r Impositions

THEATRE

communales.

ROYAL DE LA

Subside

MONNAIE.

de 700,000 fr., I, 218.

TRAMWAYS.
Circulation des tramways, rue M a r i e - C h r i s t i n e et avenue de
de la Reine. — Question de M . Thielemans, I, 262.
TRAVAUX.
E x é c u t i o n d'une plaine de jeux sur le terre-plein du boulevard du M i d i , en face de l'Ecole communale n° 6, I, 232.
P r o g r a m m e des travaux subsidiés pour 1948, L, 358, 392.

U
ULENS,

Maurice, professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s
Nomination, I, 346.

ULENS,

R , membre de la Commission d'Assistance
Nomination, I, 513.

Publique.

DYTTERHOEVEN, R , D , adjoint des hôpitau* et des l
1

N o m i n a t i o n , I, 577.

V
VALENTYN-ORBAN, Emilie, ( M - > , membre du Comité scolaire
de I Ecole gardienne n" 20.
Désignation, I, 514.

VALVO-DECLEKCQ, (M""'), professeur à l'Ecole professionnelle
Bischoi fsherm.
M i s e en disponibilité, I, 292.
V A N BETS, professeur au cours de dessin pour ébénistes à l'Ecole
communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise

en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.

VAN COMPERNOLLE-VANDEN
stitutrice aux Ecole* primaires.

R O S S C H R . Marie, (M <•»•), in-

Mise en disponibilité, 1, 154.
V A N D E B R O E C K - S W I N N E N S,
Ecoles primaires.

Marie.

(M»'<).

institutrice

aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
V A N D E M E U L E B R O E C K . Joseph. BottVgMKSite.
Discours «à l'occasion de l'inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Selys
Longchamps, I, 4.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours à former contre la décision de la Députation
permanente du Brabant, rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget 1946 de la Ville, I, 29.
Désigné avec droit de substitution pour représenter la Ville
en 1947 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie, 1, 37.
Prestation de serment en qualité de Conseiller communal,
I, 55.
Nomination en qualité de Bourgmestre. — Notification, I, 85.
Discussions au sujet des travaux d'exécution d'une plaine de
jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face de
l'Ecole communale n" 6, I, 239.

— 800 —
VAN

i

D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Remercie M . Speeckaert pour les félicitations qu'il lui
adresse à l'occasion du renouvellement de sa nomination
aux fonctions de Bourgmestre, I, 256.
Répond à M . Deschuyffeleer au sujet du congédiement du
personnel temporaire, I, 259.
Répond à M . Deboeck, au sujet de la circulation des tramways, rue Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Répond à M
Swolfs, au sujet de la même question, I, 265.
Répond à M
Thielemans à propos de l'approvisionnement
et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville,
I, 284.
Justifie l'augmentation des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 332.
Eloge funèbre de S. M . le roi Christian X de Danemark,
1, 353.
Intervient dans la discussion relative à la sortie partielle de
l'Ommegang, I, 357.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Intervient dans la discussion relative à la modification du
prix du gaz (tarif spécial), I, 362.
Expose les raisons qui ont r e t a r d é jusqu'ici la présentation
du budget, I, 365.
Insiste pour que la nouvelle ouverture de crédit par le Crédit communal de Belgique soit approuvée, I, 368.
Intervient dans la discussion du règlement concernant les
pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 375.
Intervient dans la discussion relative au règlement se rapportant aux funérailles des anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45, I, 376.
Examinera la proposition de donner le nom de « Varsovie »
à une voie publique de la V i l l e , I, 385.,,
Répond à la question de M
V a n Leynseele relative au
paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la V i l l e , I, 385.
Prononce un discours à l'occasion des funérailles solennelles
faites à quatre Bruxellois dont les corps ont été rapatriés
d'Allemagne, I, 433.
Remet le diplôme de distinctions honorifiques à M M . Brunfaut, Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
Répond à la question de M . De M u y t e r relative à la réouverture du W a u x - H a l l , I, 463.
Répond à la demande de M . Schmitz, relative à l'augmentation de subside aux sociétés chorales, I, 464.
R é p o n d aux interpellations relatives aux ponts de Laeken,
I, 488.
Expose les raisons qui se sont opposées à une élaboration
aisée des nouveaux barèmes, I, 508.
Regrette le départ de M»e Claes, Conseiller communal démissionnaire, I, 537.
l l e

U

e

m

e

— 801 —
VAN

DE MEULEBROECK.

Joseph, B o u r g m e s t r e

(suite).

S o u h a i t e la bienvenue à AI Jauquet, Conseiller communal,
i n s t a l l é en remplacement de M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e , I,
538.
l l e

R é p o n d à l a question de AI. D e m u y t e r sur la coordination
des services de l a V i l l e , de l ' O f f i c e N a t i o n a l de ia fonction
et de l ' E t a t , I, 566.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative à l'amélior a t i o n des c o m m u n i c a t i o n s entre le centre de la V i l l e et
les p o r t s a é r i e n s de B r u x e l l e s , I, 569.
R é p o n d à l a question de AI. Demeyter, relative au r é t a b l i s sement de certains points d ' a r r ê t des tramways, I, 572.
P r o p o s i t i o n de AI. Aforelle relative à l a modification aux
secours a l l o u é s p a r l a C. A . P . — Intervention, I, 641.
R é p o n d au v œ u , p r é s e n t é par M . D e B o e c k , peur l'annexion
de l'avenue de M e y s s e et d'un t r o n ç o n de la c h a u s s é e R o m a i n e , entre le M u t s a e r t et l'avenue de Aleysse, I, 651.
R é p o n d à l a question de M . S c h m i t z , relative à la date de la
mise en v i g u e u r des n o u v e a u x b a r è m e s de traitement pour
tout le personnel de l a V i l l e , I, 655.
Incendie du A'finistère de l'Instruction publique. — Eloge
f u n è b r e des v i c t i m e s et t é m o i g n a g e de reconnaissance aux
sauveteurs, I, 668.
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique. — Budget pour 1947. —
D i s c u s s i o n , I, 687.
R é p o n d à l'interpellation de M . B r u n f a u t , relative à l'organ i s a t i o n des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du
sinistre du M i n i s t è r e de l'Instruction publique, I, 723.
D e m a n d e à r é s e r v e r la question qu'il se proposait de poser
au sujet de l ' a s s i m i l a t i o n des membres du Corps des
S a p e u r s - P o m p i e r s , j u s q u ' à la discussion des b a r è m e s pour
tout le personnel, I, 731.
VANDENBERGHE,

Joseph, professeur

à l'Ecole de M é c a n i q u e et

d'Electricité.
N o m i n a t i o n , I, 734.

\ A \" D E N B E R G E N ,

Gommaire.

D é l é g u é de la V i l l e au sein de la C o m m i s s i o n de surveillance
de' l ' E c o l e de L i t h o g r a p h i e pour r e p r é s e n t e r 1 élément
o u v r i e r . — N o m i n a t i o n , I, 293.

VANDEN

BOSSCHE,

Josse, professeur

Garnisseurs.
NominatiV.n, I, 599.

à l'Ecole des

Tapisseurs-

— 802 —
VANDEN

HEUVEL,

Marie-Antoinette,

(M«*), Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Rend hommage à l'activité du Comité du Ravitaillement, I,

512.

VANDERKERKEN-METTEVvTE,

Ida,

(M ),
m e

directrice

d'Ecole

primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 291.
V A N D E R L I N D E N , Maurice.
Legs. — Entretien de sépulture, I, 675.
VANDERVEKEN,

François, professeur à l'Ecole de Lithographie.

Nomination, I, 734.
V A N D E R V E L D E , Jean, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.
VANDERVELDE-BEECKMAN,
munal.

Jeanne,

(M***), Conseiller com-

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique. —
Nomination, I, 575.
Question relative aux mesures prises ou à prendre par le
Collège, pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale
de la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés par la circulaire, I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville. — Intervention, I, 726.
T O e

V A N E E C K H O U D T , G., D ', médecin du personnel.
1

Nomination, I, 40.
V A N E Y C K E N , Jules, membre du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.
Désignation en remplacement de M . Moens de Fernig, I, 157.
Y A N H A C H T , Julien, délégué de l'Etat au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Bijouterie
Désignation, I, 292.

— 803 —
V A N H A E K E N D O V E R - D E N I E S , Hélène, (M™), institutrice au*
Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 38.
V A N H E M E L R Y C K , Armand, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 661.
V A N KEERBERGEN-DELBECQ,
aux Ecoles primaires.

Madeleine, (M™),

institutrice

Mise en disponibilité, I, 291.
V A N K E R K H O V E , Georges, directeur et professeur au cours de
dessin pour ébénistes à l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
VAN

L A E R , M . , inspecteur général au service de l'Electricité.
Octroi du titre honorifique, I, 513.

V A N L A E R , Albert, professeur à l'Ecole de Mécanique ét d'Elec-

tricité.

Nomination, I, 515.
VAN

L E Y N S E E L E , Yvonne, ( M ) , Conseiller communal.
m e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Question relative au paiement des allocations familiales aux
épouses des agents de la Ville, I, 385.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique. —
Nomination, I, 575.
V A N L O O , Laurent, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
VAN

MEENSEL-FOURNEAU,

S., (M»«), adjointe des hôpitaux.

Nomination, I, 520.
V A N M U L D E R S , Adolphe, membre du Comité de surveillance de
l'Ecole industrielle, représentant l'élément ouvrier.
Désignation, I, 516.

— 804 —
y \ X MUYSEN,

Lucien, directeur de la Caisse publique de Prêts.

Nomination, I, 577.
Remerciements à l'occasion de sa nomination, I, 581.

VAN X Y L K X . Berthe; (\t \), directrice d'Ecole gardienne.
11(

Démission. — Mise à la pension. — A u t o r i s é e à porter le
titre honorifique de ses fonctions, I, 345.
VAN

R E M O O R T E L , W i l l i a m , Conseiller communal.
Vérification des p o u v o i r s , prestation de serment et installation,

I,

54.

Intervient dans la discussion relative à la Coordination des
services de la Ville, de l'Office National de la Jonction et
de l'Etat, pour la réalisation des travaux de superstructure, 1, 564.
Amélioration des communications entre le centre de la V i l l e
et les ports aériens de Bruxelles. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 567.
YAN

R O O T E N , Robert, professeur

à l'Académie des Beaux-Arts.

Nomination, I, 39.
V A N SCHOUBROECK,
nique et d'Electricité.

François, professeur

à l'Ecole de Méca-

Nomination, I, 515.
VAN

S T E E N K I S T E , Jean, professeur

à l'Ecole de la Chaussure.

Nomination à titre provisoire, I, 293.
VAN WAEYENBERGH,
Charles Buis.

Maurice,

professeur

à l'Ecole

normale

Nomination, I, 389.
V E R C A M M E N , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes
à l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, .157.
VERHAGEN,

Auguste, économe de l'Ecole normale Charles Buis.

Octroi du barème de professeur, I, 155.

805 VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

V é r i f i c a t i o n des p o u v o i r s , prestation de serment et installat i o n en q u a l i t é de C o n s e i l l e r c o m m u n a l , I, 54.
E l e c t i o n et p r e s t a t i o n de serment en q u a l i t é d ' E c h e v î t i . I, 70.
T r a v a u x d ' i n s t a l l a t i o n d'une plaine de jeux sur le terre-plein
du b o u l e v a r d d u M i d i en face de l ' E c o l e n " 6. M i s e en
e x é c u t i o n , I, 238.
I n t e r p e l l a t i o n au projet de c r é a t i o n d'un e m p l o i d'aide bibliot h é c a i r e , à l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s , 1, 354.
R é p o n d à l a q u e s t i o n p o s é e p a r M . B r u n f a u t et relative à
la f o u r n i t u r e d u g a z a u x a b o n n é s du 2 ' d i s t r i c t et à la
r e s p o n s a b i l i t é de l a c o m p a g n i e concessionnaire en p r é s e n c e
des i r r é g u l a r i t é s dangereuses de pression, I, 493.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e relative à la m o d i f i c a t i o n aux
s e c o u r s a l l o u é s par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique. —
I n t e r v e n t i o n , I, 643.
I n t e r p e l l a t i o n de M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t , relative aux
d é s a g r é m e n t s c a u s é s p a r les é m a n a t i o n s de l'usine d ' E l e c t r i c i t é . — I n t e r v e n t i o n , I, 648.
I n t e r p e l l a t i o n s de M . B r u n f a u t et de M
B l u m e , relatives
à l ' o r g a n i s a t i o n des services d'incendie de la V i l l e , à l'occ a s i o n d u s i n i s t r e du M i n i s t è r e de l ' I n s t r u c t i o n publique.
— I n t e r v e n t i o n , I, 727.
1

m

VERMEIRE,

e

V i c t o r , Conseiller communal.

V é r i f i c a t i o n des p o u v o i r s , prestation de serment et installat i o n , I, 54.
I n t e r v e n t i o n a u sujet du S e r v i c e m é d i c o - s o c i a l du personnel.
— R e c o u r s au R o i à f o r m e r contre la d é c i s i o n de la D é p u t a t i o n permanente, I, 21.
I n t e r v e n t i o n a u sujet du S e r v i c e m é d i c o - s o c i a l du personnel.
— C o n t r i b u t i o n des a f f i l i é s , I, 234.
I n t e r v e n t i o n a u sujet des t r a v a u x d ' e x é c u t i o n d'une plaine
de , j e u x s u r le t e r r e - p l e i n du b o u l e v a r d du M i d i , en face
de l ' E c o l e c o m m u n a l e n° 6, I, 238.
I n t e r v e n t i o n au sujet des t a r i f s du gaz et de l'électricité,
M e m b r e du C o m i t é de P a t r o n a g e des F o i r e s , I, 347.
A d m i n i s t r a t e u r de la S o c i é t é intercommunale de C r é m a t i o n .
N o m i n a t i o n , I, 347.
C i r c u l a t i o n des T r a m w a y s rut- . M a n e - C h n s t i n e et avenue
de l a R e i n e . — Q u e s t i o n de M . T h i e l e m a n s , T, 266.
I n t e r v i e n t dans l a d i s c u s s i o n relative au p r o g r a m m e des
t r a v a u x Mibsidiés pour 1948, I, 3.^8.
I n t e r v i e n t dans l a d i s c u s s i o n relative à la conclusion d un
e m p r u n t de 550 m i l l i o n s de francs, à contracter avec le
S v n d i c a t des E m p r u n t s des V i l l e s , I 44.i.
I n t e r p e l l a t i o n de M . P i r o n , relative a la posrt.on de la Y d e
en ce qui concerne le paiement du s u p p l é m e n t communal de
traitement a u x instituteurs. Intervention, I. 4 W .

— 806 —
V E R M E I R E , Victor, Conseiller communal (suite).
Renouvellement de son mandat en qualité de membres de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 634.
Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart, relative aux
désagréments causés par les émanations de l'usine d'Electricité. — Intervention, I, 649.
Question de M . Schmitz, relative à la date de la mise en
vigueur des nouveaux barèmes pour tout le personnel de
la Ville. — Intervention, I, 659.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1947. —
Discussion, I, 685.
VERSTRAETEN,

Raymond, pharmacien aux Hôpitaux.

Nomination, I, 520.
V E R S T R A E T E N , Raymond, pharmacien aux Hôpitaux.
Mise en disponibilité, I, 576.
V I N C E N T , M . , délégué de la V i l l e au sein de la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale.
Désignation, I, 598.
V I N C E N T , Ursule, ( M ) , professeur à l'Ecole communale commerciale.
l l e

Nomination, I, 390.
V O S T E R S , Armand, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 734.
Y R O M A N T , ( M ) , membre de la Commission d'Assistance publique.
Désignation, I, 513.
1 , e

VENTES FAITES PAR L A VILLE.
Voir
VILLAS

Propriétés.

SCOLAIRES.

V o i r Ecoles

en plein

air.

— 807 —
VOIES

PUBLIQUES.

Dénomination.
P r o p o s i t i o n de M . Demuyter tendant à donner le nom de
« V a r s o v i e » à une voie publique de la Ville, I, 381.
Elargissement des rues St-Laurent et des Comédiens, I, 464.
V œ u pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck, I, 650.

w
W A G S C H A L - V A N G L A B B E K E , Angèle,
l'Ecole professionnelle Bischoffseim.

(M»»),

professeur

à

R é g u l a r i s a t i o n de sa situation, I, 346.
WARNOTTE,

E u g è n e , instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
WATTIEZ,

Roger, D , médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
WAUCQUEZ,

V i c t o r , Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 70.
Reçoit le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
Expose les raisons qui militent en faveur de la vente de terrains appartenant à la Ville, I, 594.
r

WEBER.

Georges, commissaire adjoint

e

inspecteur de police.

Deuxième candidat au poste de commissaire de police, I. 661.
W I B A I L , R., adjoint des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
WILLAERT,

Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.

Mise en disponibilité, I, 662.

ZOETHOLDT,

Joseph, professeur aux Ecoles moyennes.

Démission. — Octroi du titre honorifique, I, 38.

I

t

1

ë

