RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
ANALYTIQUE

BRUXELLES
IMPRIMERIE
BECQUART-ARIEN
31,

RUE V A N ARTEVELDE,

31

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 1 0 janvier.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 10 janvier
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 h. 20 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neyberg, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et
Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder et Salvador, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 23 décembre dernier ; la rédaction en est approuvée.

— 4 —

Motion

d'ordre.

M . le Bourgmestre. — Avant d'aborder l'ordre du jour,
je crois être l'interprète de la population laekenoise en vous
proposant d'adresser des remercîments à S. M . le R o i , qui a
bien voulu mettre à la disposition des patineurs les étangs de
son parc. Cette gracieuseté a amené beaucoup de monde à
Laeken et le commerce local en a largement profité.
M . Vandergeten. — Je m'associe volontiers à la proposition de M . le Bourgmestre tendant à envoyer une adresse de
remercîments à Sa Majesté. Nous pouvons nous montrer très
reconnaissants de ce que le R o i fait pour la Commune et pour
le commerce laekenois.
— L a proposition est adoptée à l'unanimité.

Emission

de

vœux.

M . le Bourgmestre. — L a parole est à M . Brandenburg,
qui nous a annoncé son intention de formuler une proposition
relativement à la revision constitutionnelle.
M . Brandenburg. — Messieurs, nous avons plusieurs fois
émis des voeux en faveur du suffrage universel. Aujourd'hui
que le gouvernement a déposé ses propositions de révision, nous
constatons qu'elles constituent, en certains points, un recul sur le
régime actuel. C'est un véritable défi à l'opinion publique. Je
pense que dans ces circonstances tous les citoyens doivent pouvoir manifester leur opinion et je propose l'organisation d'un

— 5—
référendum sur la question du suffrage universel, consultation
populaire à laquelle prendront part tous les citoyens mâles et
majeurs habitant la Commune depuis un an.
M . Bollekens. — J'appuie la proposition.
M. V a n d e r l i n d é n . — Je m'y rallie également. A côte des
protestations contre les propositions du Gouvernement i l y aurait lieu de protester également contre celles des libéraux modérés.
M. Neybergh. — Tout en appuyant la proposition de
M . Brandenburg, je me demande s'il n'y aurait pas lieu de
consulter séparément les électeurs et les non électeurs. Peut-être
un référendum ainsi compris aurait-il plus de valeur aux yeux
du Gouvernement.
M . le Bourgmestre. — C'est une question d'application.
Il faudrait se prononcer d'abord sur le principe. Est-on d'accord pour demander un référendum? De toutes parts. Oui,
oui.
M . le Bourgmestre. — On pourrait, par exemple, faire
voter les électeurs censitaires et les non électeurs au moyen de
bulletin de couleur différente.
M. Brandenburg. — L'important, c'est de connaître l'avis
de tous les citoyens majeurs et non pas du corps électoral
actuel.
M . V a n d e r l i n d é n . — C'est évident. On prétend qu'il
n'y a que les meneurs qui demandent le suffrage universel. E h
bien, consultons tout le monde.
M . Vandergeten. — Puisque nous demandons l'égalité
des droits, ne faisons pas de distinction et demandons l'avis de
tous les citoyens mâles et majeurs.
M . Neybergh. — I l ne faut pas de malentendu. Je pense
qu'il serait bon de pouvoir montrer aux Chambres que ce ne
sont pas seulement les non électeurs qui demandent le suffrage

— 6 —
universel, mais que les électeurs actuels mêmes se déclarent
prêts à abandonner leur privilège. Je pense qu'en taisant
cette démonstration notre référendum aurait plus de prix, surtout aux yeux des doctrinaires et des conservateurs.
M . Vanderlinden. — S i nous ne consultions que les électeurs, nous ne mettrions pas nos principes en pratique, puisque
nous voulons que tout le monde puisse voter.

M . Neybergh, — M o i aussi.

M . le Bourgmestre.

— Tout le monde prendrait part au

référendum, mais les divers catégories de citoyens,, électeurs
ou non, Noteraient au moyen de bulletins de couleur différente.
M . Neybergh. — C'est cela, personne ne serait exclu, mais
nous aurions l'avis des électeurs censitaires, l'avis des capaeitaires et l'avis des non électeurs.
M . Boïlekens. — L'expérience pourrait être faite si on ne
connaissait pas la manière de voir du corps électoral de l'arrondissement de Bruxelles. Mais i l s'est prononcé à l a dernière
élection; i l a déclaré, avec une majorité de quatre mille voix,
qu'il était partisan, tout au moins, de l'inscription dans la
Constitution du suffrage universel. J'engage M . Neybergh à
ne pas insister.
M . Neybergh. — A u contraire, je propose de procéder à
un référendum différentiel, c'est-à-dire au moyen de bulletins
différents pour les électeurs et les non électeurs.
— Cette proposition est rejetée à l'unanimité moins une voix.
— L a proposition de M . Brandenburg, c'est-à-dire l'organisation d'un référendum auquel prendront part, sans, aucune
distinction, tous les citoyens mâles et majeurs, est adoptée à
l'unanimité.

— 7 —

M . Bollekens. — Gomme complément aux votes qui viennent detre émis, je propose au Conseil l'adoption du v œ u
suivant :
« Considérant que les projets révisionnistes du Gouvernement sont manifestement hostiles, tant au suffrage universel
immédiatement établi, qu'à l'inscription dans l a Constitution
du principe du droit de suffrage accordé à tous les citoyens
beiges mâles et majeurs ;
» Que toutes n'ont pour objet que d'établir, d'une façon définitive, la prédominance du parti réactionnaire en Belgique;
•• Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la prospérité
matérielle du pays, que satisfaction soit donnée aux justes et
légitimes revendications politiques de la classe laborieuse.
« Le Conseil communal de Laeken proteste contre les projets révisionnistes du Gouvernement et émet à nouveau le voeu
de voir sortir des délibérations de la Constituante, l'établissement du suffrage universel pur et simple. »
— Adopté à l'unanimité.

Motion

d'ordre.

M . Bollekens. — J'ai constaté, avec étonnement, en consultant l'ordre du jour, qu'on va nous proposer de voter ce soir sur
une série de travaux importants alors que nous ne connaissons
pas nos ressources puisque nous n'avons pas commencé l'examen du budget ; la commission n'a pas même été convoquée.
Je déclare que je voterai systématiquement contre toutes ces
dépenses aussi longtemps que je ne saurai pas sur quelles

ressources nous pouvons compter. Ce n'est que lorsque nous
saurons quel sera l'excédent des recettes sur les dépenses, que
nous pourrons voter des travaux et faire un choix parmi ceux
qu'il est désirable de voir exécuter le plus tôt possible.
Nous désirons discuter, avant n'importe quoi, la proposition
de dégrèvement que nous avons déposée au mois de juillet et
dont i l n'a plus été question depuis.

M . l'Echevin Lefèvre. — Lorsque nous avons déposé le
projet du budget nous avons fait remarquer qu'il y avait des
travaux importants à exécuter et dont certains, comme l'école
de la rue Masui, avaient été demandés par M . Bollekens — ce
seul poste comporte une dépense de 250 à 280,000 francs,
Il faut que le Conseil décide s'il fera ces dépenses ou non, afin
que nous puissions établir les ressources en conséquence.
M . Bollekens. — J'ai préconisé la construction d'une grande
école de garçons rue Masui, mais j ' a i expressément réservé la
question des voies et moyens. Dans tous les cas, i l était question
alors d'une dépense de cent mille francs et non pas de
283,000 francs.
Quant au système de 1 Echevin des finances, je ne puis
l'admettre ; j'estime qu'avant de faire une dépense i l faut voir ce
qu'on a dans son porte-monnaie. Or, c'est le contraire qu'il
veut faire : décider de dépenser et puis chercher le moyen de
payer la dépense.
C'est là de la mauvaise politique financière.
M . l'Echevin Lefèvre. — C'est cependant le seul moyen
de savoir s'il est nécessaire de créer des ressources nouvelles ou
non. S i oui, nous devrions sans doute recourir à l'emprunt
comme je l'ai exposé dans mon rapport.
M . Bollekens. — Nous sommes décides à voter contre
l'emprunt et à ne dépenser que dans les limites de nos ressources.

— ï) —
M. Vandergeten. — Je suis partisan d'avoir de bonnes
écoles, mais on nous propose des écoles luxueuses, avec galeries,
salles de fêtes, que sais-je.
Nous n'entrerons pas dans cette voie.
M . le Bourgmestre. — Vous entamez une discussion qui
se présentera tout naturellement lorsque nous aborderons le
deuxième objet de l'ordre du jour.
M. Bollekens. — Je pose la question préalable en proposant de ne pas discuter ces dépenses.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas régulier, i l faut qu'on
décide si on fera ces dépenses avant de voter le budget. Est-il
possible de dresser un budget sans savoir quelles sont les
dépenses indispensables.
M. Bollekens. — Nous sommes d'accord, mais i l ne s'agit
pas ici de dépenses indispensables. Ce sont peut-être des
dépenses désirables, utiles, mais non indispensables et obligatoires.
Vous voulez nous amener à voter ces dépenses comme étant
indispensables et nous mettre ensuite en demeure de créer des
ressources. C'est ce que nous ne voulons pas. Nous voulons
diminuer les contributions et nous ne voulons pas d'emprunt.
Nous ne voulons faire que les travaux que nous pourrons
exécuter avec les ressources du budget.
•M. Vandergeten. — Je constate que j'avais la parole et que
le Président de cette assemblée m'a encore interrompu. C'est
toujours cette manière de faire qui envenime les discussions,
c'est toujours du Bourgmestre que partent les violences.
Je disais que je ne veux pas d'écoles luxueuses et que nous
pouvons faire l'indispensable à peu de frais.
Il ne faut pas s'exposer à devoir augmenter les contributions,
elles ne sont déjà que trop élevées et elles éloignent déjà les
constructeurs, les propriétaires et les locataires.
C'est pourquoi je suis de l'avis de M . Bollekens, à savoir

— 10 —
qu'avant de voter des dépenses nous devons savoir quelles sont
les ressources dont nous disposons.
Une école étant nécessaire, i l faudra examiner s'il ne suffirait pas de construire quelques classes susceptibles d'agrandissement dans la suite, mais avant tout i l s'agira d'élaborer le
budget. J'espère que le Conseil sera assez sage pour agir ainsi.
M . le Bourgmestre. - Nous avons toujours été aussi
économes que possible et nous avons constamment cherché à
faire le mieux possible avec des ressources très limitées.
M . Vandergeten dit qu'il ne veut pas augmenter les contributions, mais personne ne le demande. C'est le Conseil, et M . Bollekens notamment, qui a insisté pour la construction d'une
grande école rue Masui, et i l a même adopté un projet. Le Collège ne vous propose pas de faire un emprunt, mais i l vous dit
que si vous décidez l'exécution de grands travaux, et parmi
ceux-ci i l est des travaux de voirie qui sont urgents, vous serez
obligés d'y recourir.
M . Bollekens. — I l ne manquerait que ça.
M . le Bourgmestre. — Toujours est-il qu'il faut que le
Conseil se prononce pour que l'on puisse dresser le budget en
conséquence.
M . Bollekens. — C'est atteler la charrue devant les bœufs.
Avant de me décider à faire une dépense je consulte ma bourse
et je ne dépense pas avant de savoir si j'aurai de quoi payer. .
M . le Bourgmestre. — L e raisonnement est juste pour un
particulier, mais pas pour une commune qui a des obligations à
remplir.
M . Bollekens. — Vous avez raison lorsqu'il s'agit des
dépenses obligatoires d'une commune, celles-là doivent être
faites, mais i l ne s'agit pas dans l'espèce de dépenses de cette
matière. Toutes les dépenses que comportent notre ordre du
jour sont des dépenses désirables, nécessaires, je le veux bien,
mais pas obligatoires.

— 11 —

M . Vandergeten. — J'en reviens à la proposition préalable
qui est de commencer par examiner le budget des recettes et
des dépenses avant tout. Nous verrons alors ce que nous pourrons faire avec nos propres ressources, sans recourir à un
emprunt. On n'a que trop abusé des emprunts i c i .
M . le Bourgmestre. — Je vous démontrerai, quand vous
voudrez, que les emprunts ont fait la fortune de Laeken. Vous
l'avez reconnu quand M . Gellens était i c i .
M . Vandergeten. — Ils ont appauvri la Commune.
M . le Bourgmestre. - Je me charge de démontrer le
contraire. Tout le monde en a profité, la Commune, les propriétaires, les artisans.
M . Bollekens. — Ils le paient bien aujourd'hui.
M . Vandergeten. — Je demande la parole pour un fait
personnel. Je n'ai jamais défendu les emprunts contre M . G e l lens, j ' a i toujours soutenu qu'ils minaient une commune.
M . le Bourgmestre. — Comparez donc les communes qui
ont emprunté et celles qui n'ont jamais emprunt*' .
M . Vandergeten. — Je parle de l'abus des emprunts.
M . le Bourgmestre. — Nous n'avons pas abusé des
emprunts.
M . Bollekens. — Nous discuterons cela en temps et lien.
M . Vanderlinden. — Je pense que la plupart des travaux
qui nous sont proposés sont nécessaires, mais pas indispensables et que le Conseil agirait sagement en procédant comme
le demandent M M . Bollekens et Vandergeten, c'est-à-dire en
commençant par la discussion et le vote du budget.
Ainsi nous travaillerons en commun à améliorer la situation
financière.
1

M . Neybergh. — Je suis loin d'être hostile à certains
travaux projetés, bien au contraire, i l en est d'urgents, mais je
voterai cependant la proposition d'ajournement de M . Bolle-

— 12 —
kens parce qu'il me paraît sage et logique de connaître, avant
tout, les ressources dont nous disposons. I l ne faut pas que
nous soyons dans le cas de devoir refuser cle voter certains
travaux très désirables par le seul fait que nous ne connaissons
pas les ressources que nous aurons à notre disposition pour les
exécuter. Je suis donc d'avis de commencer le plus tôt possible
la discussion du budget et d'ajourner, jusque là, certains objets
de notre ordre du jour.

M . l'Échevin Lefèvre. — Je me félicite des excellentes
dispositions du Conseil, mais je dois faire remarquer que nous
avons déposé le projet de budget depuis le mois d'octobre et que
vous pouvez, par conséquent, vous rendre compte de la situation.
J'ajoute que je ne m'oppose pas à ce qu'il soit procédé de la
manière qu'on indique.

M . Neybergh. — Je vous en félicite.

M . le Bourgmestre. — Sur quels objets porte la demande
d'ajournement l

M . Bollekens.

— Sur les objets de 1 à 9 inclus.

— L'ajournement de ces objets est prononcé.

10

e

Objet. —Ecole

n° 4 {garçons).
de classe.

—

Dédoublement

M . PÉchevin Nyssens. — L'Autorité supérieure a donné
son approbation à l'installation provisoire d'une classe clans le
préau de l'école n° 4 en attendant le transfert cle la section des
garçons clans la nouvelle école projetée rue Masui.

— 13 —
Il semble qu'il faudrait commencer par prendre une décision
en ce qui concerne la création de cette nouvelle école.
M. Bollekens. — Non, puisqu'il ne peut être question d'attendre que l'école soit construite alors môme que sa construction serait décidée aujourd'hui.
M. Neybergh. — C'est évident, i l faudrait trois ou quatre
ans pour construire l'école, et vous ne pouvez, en attendant,
maintenir la situation actuelle.
M . Bollekens. — 11 faut en attendant prendre une mesure
provisoire.
M. Neybergh. — Il n'y a qu'une simple cloison à faire.
M. Bollekens. — Il n'y a pas de devis.

M. Neybergh. — L a dépense est insignifiante.

M. le Bourgmestre.

— Je mets aux voix le principe de la

dépense. Nous renverrons l'affaire à la section des travaux qui
fera un devis.
— Adopte.
11 Objet. — Police. — Distribution de café aiioc agents
de service de nuit. — Crédit budgétaire.
e

M. l'Echevin Lefèvre. — A la demande du faisant fonctions de commissaire de police, nous sollicitons un crédit de
fr. 139.50, pour permettre de distribuer du café chaud la nuit
aux agents de police et veilleurs de nuit pendant les mois de
janvier, février et mars, ainsi que cela se fait à Bruxelles et à
Ixelles.
M. Vandergeten. — Je suis d'accord à la condition quel'on
traite à forfait, de manière que le crédit ne soit pas dépassé.
(Assentiment.)
— Le crédit est adopté.

— 14 —

12

e

Objet. — Société Royale Union et Fraternité.
Demande de subside.

—

M . Bollekens donne lecture d'un rapport tendant à allouer
un subside de 1,500 francs à la société Union et
Fraternité
pour organiser des fêtes à l'occasion de son vingt-cinquième
anniversaire. Ce crédit serait imputé sur les fonds à provenir
du droit de stationnement des forains pour 1893.
M . Vandergeten. — J'ai une grande estime pour la société
Union et Fraternité
dont je suis membre, mais je voterai contre
la demande de subside parce que cela nous conduit trop loin,
attendu qu'il y a cent cinquante sociétés dans la Commune et
que la plupart nous demandent un subside à un moment donné.
Je sais bien que nous avons déjà maintes fois accordé des subsides ; eh bien, je le regrette aujourd'hui. Nous ne sommes pas
en situation de faire des dépenses de l'espèce, et nous devons
avoir le courage de braver l'impopularité qui peut nous atteindre en repoussant, à l'avenir, toutes les demandes de subsides
de la part des sociétés.
M . Del va. — Je suis, quant à moi, partisan de donner des
subsides à des sociétés pour organiser des fêtes publiques. Je
voudrais que l'organisation de ces fêtes tût toujours confiée à
une société plutôt qu'à l'Administration communale. L e programme de YUnion et Fraternité
est très beau, mais une
somme de 1,500 francs est absolument insuffisante et je propose de doubler le subside.
(Murmures.)
M . Bollekens. — Je viens engager le Conseil à ne tomber
dans aucune exagération soit en refusant tout subside, soit en
le doublant et à voter les conclusions du rapport.
L e subside de 1,500 francs que nous proposons d'allouer
est conforme aux précédents. I l est insuffisant, dit M . Delva,
pour exécuter le programme de la Société. C'est vrai, mais dix

— 15 —
mille francs ne suffiraient pas pour exécuter le programme. L a
Société doit pouvoir compter sur ses propres ressources, le
subside n'a d'autre but que de l'aider et de l'encourager.
M . Delva. — S i je propose un subside de 3,000 francs,
c'est qu'il s'agit de fêtes très importantes destinées à attirer
beaucoup de monde à Laeken.
M . le Bourgmestre. —Je pense qu'il faut envisager beaucoup moins la Société et son importance que l'intérêt de la
Commune, c'est-à-dire du commerce laekenois. I l est certain
que si la Société pouvait réaliser le projet d'exécution d'une
cantate à laquelle prendrait part toutes les sociétés que dirige
M . Duysburg, ce serait une belle fête qui attirerait ici beaucoup d'élrangers, mais ce n'est pas avec un subside de
1,500 francs qu'elle }^ arrivera.
M . Bollekens. — N i de 3,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Peut-être la Commune pourraitelle organiser les fêtes avec le concours de la Société .
M . Bollekens. — Que la Société renonce à son projet de
concours de chant et qu'elle organise la cantate en question.
M . le Bourgmestre. — Le.Conseil veut-il nommer une
commission )
1

1

M. Vandergeten. — Non, non.
M . Bollekens. — Qu'on nous mette en rapport avec le
comité organisateur de l'Union et

Fraternité.

M . l'Échevin Nyssens. — Je propose le renvoi en section
pour nouvel examen.

M . Bollekens.

— L a question a oté examinée et vidée en

section.
M . Neybergh. — Ce serait un nouveau retard. L a fête doit
avoir lieu au mois de j u i n i l n'y a plus de temps à perdre; i l faut
que la Société sache à quoi s'en tenir.
M . Delva. — D'après les renseignements qui m'ont été
donnés, la Société ne peut rien faire avec 1,500 francs.
;

— 16 —

M . Bollekens. — N'a-t-elle rien en caisse ?
M. Delva. — Je lui ai conseillé de renoncer au concours de
chant, mais i l m'a été répondu qu'elle ne pouvait organiser le
festival et la grande cantate si elle n'obtenait au moins
3,000 francs (Oh! oh!). Je voterai 3,000 francs avec plaisir,
parce que Laeken a besoin de belles fêtes qui attirent le monde.
M. Vandergeten. — Les forains attirent à Laeken beaucoup plus de monde que toutes les fêtes de musique que l'on
pourrait organiser. Je suis d'avis que notre situation financière
ne nous permet pas de donner des milliers de francs de subside à une société.
M. Bogaerd. — Je suis tellement convaincu que la Société
ne pourra rien faire avec 1,500 francs que je serais d'avis, si
on ne peut lui donner 3,000 francs de ne rien donner du tout,
parce que ce serait de l'argent perdu.
M. Vanderlinden. — Je trouve imprudent d'imputer un
subside de 3,000 francs sur la taxe des forains, attendu que c'est
une recette qui n'est pas faite et, d'autre part, convient-il de
de prélever pareille somme sur les malheureux forains qui, eux
aussi, attirent du monde clans la Commune.
Dans tous les cas, je trouve la somme de 3,000 francs trop
élevée; elle n'est pas en rapport avec les subsides accordés précédemment aux autres sociétés.
M . Brandenburg. — Je ne puis voter les conclusions du
rapport, parce je ne sais pas quelles fêtes nous aurons pour nos
1,500 francs. Je demande, comme M . Bollekens, que l'on s'entende avec la Commission de la Société sur le programme
des fêtes, et je propose, en conséquence, le renvoi de l'affaire à
la section. .
M . Delva. — J'appuie la proposition à condition qu'on se
presse.
M. Bollekens. — Je suis hésitant à consentir au renvoi
;

-

17 —

depuis que j ' a i entendu M . Delva dire que même avec 3,000
francs la Société ne pourrait organiser certains points de son
programme.
M . Neybergh. — Je m'oppose au renvoi.
M . Bollekens. — I l est évident que lorsque nous avons
proposé un subside, c'est sur le vu du programme.
M . le Bourgmestre. — Vous dites vous-même qu'il ne
saurait être exécuté avec 10,000 francs.
M . Bollekens. — N i avec 20,000 francs. S i la Société n'a
pas d'argent en caisse elle sera iinpuisannte. Elle voudrait
organiser des fêtes et faire payer le tout par la Commune.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas l'intérêt de la Société
qu'il faut envisager, mais celui de la Commune et du commerce.
M . Bollekens. — L'intérêt des contribuables est-il en raison directe d'un sacrifice de 3,000 francs? Je n'hésite pas à
répondre non.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes en présence d'une
proposition de renvoi en section. Je mets cette proposition aux
voix.
— Adopté.
13 Objet. — Société Royale Philharmonique.
de subside.
e

—

Demande

— Cet objet est renvoyé en section.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.
4775. — Imp. Becquart-Arien,

rue Van Artevelde, al.

ANNÉE 1893

N° 2

RÉSIDENCE

Mardi 24 janvier.

R O Y A L E

COMMUNE D E

LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 24 janvier
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens, échevins; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Branclenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere et Salvador, conseillers.

Le procès-verbal de la séance du 10 janvier est l u et approuvé.

Motion

d ordre.
J

M . Bogaerd. — On m'a communiqué un journal local
qui prétend que j'aurais demandé un subside à la Corn-

mime pour un livre que j'aurais publié. Je prie le Collège de
vouloir bien déclarer publiquement si j ' a i jamais sollicité la
moindre faveur.
M . le Bourgmestre. — Absolument rien. B i e n loin de
demander des subsides, M . Bogaerd s'est toujours offert à faire
gratuitement les traductions flamandes.
M . Bogaerd. — Celui qui a écrit ce dont je me plains est
donc un menteur. Je tiens à le constater.
Puisque j ' a i l a parole, je signalerai au Collège que j'ai
trouvé ce matin une classe d'école du Heysel inondée, et je le
prierai de faire le nécessaire pour empêcher le retour de pareil
accident.
M . le Bourgmestre. -— Une partie de l'école est malheureusement en contre bas. Nous vous proposerons d'acquérir
une petite bande de terrain pour pouvoir faire disparaître l'inconvénient dont on se plaint.
— L'incident est clos.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Référendum.
— Organisation.
budgétaire.

—

Crédit

M . le Bourgmestre. — Depuis que vous avez décidé de
p r o c é d e r à un référendum sur la question du droit de suffrage,
les Collèges échevinaux cle l'agglomération se sont réunis et
ont décidé de donner des bulletins cle vote cle couleur différente
aux électeurs et aux non électeurs, d'appeler à l a consultation
tous les individus mâles et majeurs domiciliés clans l a Commune
depuis le 15 janvier et cle leur soumettre les cinq questions que
vous connaissez.

-

21

-

Il s'agit de savoir si le Conseil veut ratifier les décisions des
( lollèges échevinaux.
M . Bollekens. — Je regrette qu'on ait compliqué cette consultation populaire. On en a fait une véritable chinoiserie.
M . le Bourgmestre.— On a beaucoup discuté le questionnaire. On a pensé qu'il fallait préciser les questions pour donner à tout le monde l'occasion d'indiquer le système de son
choix et pour enlever tout prétexte d'abstention.
M . Brandenburg. — Je trouve aussi qu'on a fait du référendum une chinoiserie, mais comme i l y a intérêt à procéder
partout de la même façon, d'avoir de l'unité dans l'action, je
propose au Conseil de ratifier les décisions de la réunion des
Collèges.
M . Vandergeten. — Je critique fort les Collèges échevinaux d'avoir compliqué l'affaire et rendu la consultation inextricable. Je ne suis pas partisan des bulletins de différentes
couleurs et encore moins des cinq questions. A mon avis, une
seule question est intéressante, celle de savoir si on veut du
suffrage universel ou si on n'en veut pas.
M . Brandenburg. — Les bulletins de couleurs différentes
peuvent avoir leur utilité, on connaîtra ainsi l'avis des électeurs; mais, pour le surplus, je suis de l'avis de M . Vandergeten. Cependant, comme je viens de le dire, je crois qu'il importe d'avoir de l'unité dans l'action et de ratifier les décisions
prises.
M . Neybergh. — Vous vous rappellerez que j'avais proposé
de distinguer les votes des électeurs et des non électeurs ; j'approuve donc sur ce point la décision des Collèges échevinaux.
M . Delva. — Je regrette qu'on ne se soit pas borné à demander s'il fallait oui ou non mettre dans la Constitution une
barrière au suffrage universel.
M . Brandenburg. — C'est inutile puisque le bulletin de

vote pose deux questions quant au suffrage universel. I l est
certain que ceux qui se prononceront en faveur de l'une ou
l'autre des deux questions ne veulent pas de barrière au suffrage universel dans la Constitution.
M . De Ridrïer. — L a décision prise par les Collèges éclievinaux est-elle irrévocable ?
M . le Bourgmestre. — Oui, c'est sur ces bases que le référendum se fera ailleurs.
M . Bollekens. — Alors i l ne nous reste qu'à ratifier les propositions.
— Adopté à l'unanimité moins une abstention (M. Vandergeten).
M . Brandenburg. — J'attire l'attention du Collège sur ce
qu'a dit M . F r è r e à la Chambre. I l a prétendu que la question
est mal posée par les communes en ce qui concerne son système électoral.
M . le Bourgmestre. — C'est à ceux qui feront la propagande à éclairer les électeurs sur les différents systèmes en
présence.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Nous avons l'honneur de solliciter un crédit de 500 francs pour l'organisation du - référendum, dont 300 francs pour les employés qui ont travaillé
extraordinairement au recensement des habitants mâles et majeurs. L'impression des convocations, les cartes d'identité coûteront 150 francs, l'installation des bureaux 25 francs et les
jetons de présence aux secrétaires 25 francs.
M . Bollekens. — 500 francs, c'est cher. Je trouve
également exagérée la somme de 300 francs pour les employés.
Combien de temps ont-ils consacré à ce travail ?
M . l'Echevin L e f è v r e . — Huit employés y ont travaillé
pendant quinze jours, de 4 à 7 heures du soir.
M . Vandergeten. — Les employés de la population sont-

-

23

-

ils tellement accablés de besogne qu'ils ne puissent faire un
travail pendant les heures de bureau.
M . le Bourgmestre. — C'est impossible.
M . Vandergeten.— Est-il indispensable de payer les secrétaires \
M . l'Echevin L e f è v r e . — Vous chargerez sans doute de
cette tâche des employés qui y consacreront tout leur dimanche.
M . Bollekens. — Vous pourriez peut-être faire appel aux
membres des comités des deux Associations.
M . Vandergeten. — S i le référendum doit coûter 500 francs,
on ferait peut-être bien d'y renoncer. Je constate qu'on commence par faire la dépense sans autorisation du Conseil.
M . le Bourgmestre. — Le Collège a exécuté une décision
du Conseil disant qu'il serait procédé à un référendum.
M . Vandergeten. — Je m'élève contre ce principe. Vous
nous mettez dans le cas. le travail ayant été commencé, de devoir le payer ou de commettre une iniquité.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Nous n'avons pas promis de
gratification aux employés, mais comme i l s'agit d'un travail
extraordinaire fait hors d'heures, nous estimons qu'en toute
justice i l doit être rénuméré.
M . Vanderlinden. — Je suis d'avis que lorsqu'on demande à un employé des heures de travail supplémentaires, i l
faut payer ces heures.
M . l'Echevin L e f è v r e . — L a somme de 500 francs que
nous demandons pour couvrir les frais du référendum est
approximative. C'est une évaluation, mais nous pensons
qu'elle sera suffisante. Nous avons environ 7,000 cartes et bulletins à faire imprimer et distribuer.
M . Bollekens, — On ne compte établir que cinq bureaux
de vote. C'est insuffhsant.
M . le Bourgmestre. — Cela fait 1,500 votants par bureau,

— 24 —

en supposant que tout le monde vote, et le scrutin restera ouvert toute la j o u r n é e .
M . Bollekens. — A mon avis, i l faut au moins dix bureaux .
M . le Bourgmestre. — Nous verrons.
— L e crédit de 500 francs, est mis aux voix et adopté à
l'unanimité moins 4 abstentions ( M M . Vandergeten, De Ridder,
Neybergh et Bollekens).

Motion

d'ordre.

M . Bollekens. — Nous avons à notre ordre du jour la
question du gaz qui doit être tranchée aujourd'hui. Je propose
au Conseil d'aborder immédiatement cette question. (Assentiment.)

4

e

Objet. — Eclairage public. — Transaction
avec la
Compagnie concessionnaire,
modifications
au contrat. — Rapport de la commission
spéciale.

M . Bollekens :
Messieurs,
J'ai l'honneur de faire rapport sur les travaux de la Commission spéciale
du Gaz, nommée par les Sections réunies à la séance du 14 novembre 1892.
Ainsi que vous le savez, cette Commission était composée de M M . Lefèvre, échevin-président, Léon Bollekens, avocat, conseiller communal,
Acb. Van der A a , avocat, conseil de la Commune, et L . Houba, secrétaire communal.

— 25

-

Elle avait pour mission de s'aboucher avec les délégués de la Compagnie
concessionnaire de i éclairage au gaz et d'examiner les propositions transactionnelles faites par celle-ci, pour mettre fin aux difficultés qui avaient
surgi entre la Commune et la Compagnie concessionnaire relativement à
l'interprétation à donner aux contrats des 6 novembre 1852 et 13 mai 1862,
difficultés qui s'étaient multipliées et aggravées à tel point, que la Commune avait dénoncé le contrat qui la liait à la Compagnie concessionnaire
de l'éclairage au gaz.
Le Conseil communal a présents à la mémoire, tous les détails de faits qui
ont précédé et motivé la nomination de la Commission spéciale; il me
semble donc inutile de m'étendre sur ce point d'une façon détaillée.
Je me contenterai de lui rappeler que trois actions judiciaires étaient
pendantes devant le tribunal de l instance de Bruxelles, entre parties :
les deux premières (1879 et 1887) ayant pour but la réclamation à la
Commune de certaines sommes dont la débition est déniée par elle; la
troisième tendant à faire juger que, c'est sans droit que la Commune a
déclaré résilié à son profit, le contrat de l'éclairage au gaz.
Je ne rappelle ce triple procès que parce que votre Commission a eu à
indaguer sur tous les points qu'il soulevait, et que, relativement à
chacun de ces points elle vous apporte une solution, dont je parlerai tout à
l'heure.
Il est bon de rappeler aussi que l'avis des honorables Conseils de la
Commune, MM Duvivier et Van der Aa, a profondément influencé la décision du Conseil communal : mes honorables confrères n'ont pas manqué de
déclarer qu'une large place, dans cette instance, était laissée à l'appréciation des faits et que les tribunaux se montraient généralement hostiles aux
décisions extrêmes : j'ai été, personnellement, d'autant plus heureux de
cet avis émanant de confrères éminemment compétents, que c'est avec une
répugnance visible et dans le seul but de permettre l'espoir d'une transaction, que j'avais émis un vote afiirmatif tendant à autoriser le Collège à
ester en justice.
Le conseil d'aboutir à une transaction n'est pas resté isolé : à la date du
16 janvier 4893, M Duvivier et Van der Aa déclarent qu'il ne faut
recourir à la voie judiciaire que si l'on ne peut aboutir à un arrangement
satisfaisant.
C'est le but, Messieurs, que votre Commission a eu le souci d'atteindre.
Apivs plusieurs réunions des membres de votre Commission spéciale
r e

fis

e s

— 26

-

avec les délégués de la Compagnie concessionnaire, M . l'avocat Hulin et
M . le directeur Pettré, nous avons abouti au projet de transaction dont je
vais avoir l'honneur de vous entretenir : ce n'est qu'après de longues et
laborieuses discussions que nous avons arrêté ce projet; tout ce qui a pu
être prévu l'a été ; tout ce qui a pu être raisonnablement exigé a été obtenu.
Aussi, Messieurs, sommes-nous unanimes à venir demander au Conseil
communal de voter « ne varictur » le projet de transaction que nous avons
l'honneur de soumeltre à votre approbation.
A.

— Au point de vue

topograpluque.

§ i . — Le territoire de notre Commune sera divisé en deux parties :
Une partie urbaine;
Une partie rurale.
§ 2 . — Sont classées dans la partie urbaine, les mes presqu'entièrement
bordées de maisons : le Conseil communal verra, que grâce aux efforts
considérables que nous avons faits, nous sommes parvenus à faire
admettre comme urbaines la grande majorité de nos voies de communication.
Voici les rues rangées dans cette première catégories :
\ - Chaussée d'Anvers.
2 . RIH> du Téléphone.

?>. — Martlia.
4 . — des Roses.
D . Parvis Saint-Roch.
(). Rue Louise.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
Ii.

— Herry.
—
—
—
—
—
-

Rogier.
Masui.
Glibert.
du Sport.
des Régates.
de la Senne.
Pont-de-1'Avenue.

15. Avenue de la Reine.

Hi. Rue de l'Allée-Verte.
17
•— des Palais.
18. — d'Estouvelles.
19. Ponts de Laeken.
2 0 . Quai de Willebroeck (entre
la rue de Tivoli et l'avenue de la
Reine).
2 1 . Avenue de T o U r - e t - T a x i s
entre la rue de Tivoli et l'avenue de
la Reine)
2 2 . Rue Claesséns.
-23. — de Molenbeek (jusqu'au
couvent).
2 4 . Place de la Maison Rouge.
2 5 . Rue

du Champ-de-l'Eglise.

26. Rue de Wautier.
27. — de la Comtesse-de-Flandfe.
28. — de la Briqueterie
— Marie-Christine.
29
30. — Clémentine.
31. — de la Royauté.
32. — del' Archiduc-Rodolphe.
33. — Saint-Georges.
34. Parvis Notre-Dame.
35. Rue de l'Eglise.
36. — des Vignes.
37. Avenue du Parc-Royal (jusqu'à la rue de l'Eglise).
38. Drève Sainte-Anne (jusqu'à
la rue des Jardiniers).

39. Place Léopold.
40. Rue Stéphanie.
41. — de Tivoli.
4z. — de la Grotte.
— Albert.
46. —
Fransman (jusqu'au ruis44.
seau).
45. Petite rue Verte (jusqu'au
chemin de fer).
46. Rue Medori (jusqu'à la campagne Stevens).
47. Rue Steyls (jusqu'au chemin
de fer).
48. Quai des Usines (jusqu'à la
lanterne n° 582).
49. Rue Tielemans.

§ 3. — Sont classées dans la partie rurale, les voies publiques dans
lesquelles il n'existe que très peu de constructions.
En voici la nomenclature :
1. Rue de Molenbeek (depuis le
couvent jusqu'à la limite de Laeken).
2. Rue du Droolbcek (jusqu'à
la rue Tielemans).
3. Rue du Baromètre (jusqu'à
la lanterne 432).
4. Rue du Gaz.
5. •— de Vrière.
6. — Medori (depuis la campagne Stevens jusqu'à la lanterne
n 521).
7. Rue Medori (depuis la rue
du Heysel jusqu'à la lanterne n° 532).
8. Drève Sainte-Anne (depuis la
rue des Jardiniers jusqu'à la fontaine).
9. Rue Léopold.
ft

10. — du Vingt-et-un Juillet.
11. Avenue du Parc Royal (depuis la rue de l'Eglisejusqu'au T i l leul). •
12. Rue du Champ de la Couronne
(jusqu'à la lanterne n° 660).
13. Rue Vandenbogaerde (jusqu'à la rue du Pantensweg).
14. Rue du Syphon (jusqu'au
coin de la rue du Gazomètre).
15. Avenue de Tour-et-Taxis
(depuis la rue de Tivoli jusqu'à la
limite de Molenbeek).
16. Quai de Willebroeck (depuis
la rue de Tivoli jusqu'à la limite de
Molenbeek).

— 28 —
17. Rue Brandt (jusqu'à l'avenue
de Tour-et-Taxis).
18. Rue du Pannenhuis (jusqu'à l'avenue de Tour-et-Taxis).
19. Rue du Rupel.
20.
— Fransman idepuis le
ruisseau jusqu'à la rue du Heysel).
21. Rue du Heysel.
22. — Osseghem (partie entre
B.

la lanterne n° 588 et la lanterne
n° 486.}.
23. Chaussée de Meysse (depuis
le Tilleul jusqu'à la rue du Heysel).
24. Rue de Want (jusqu'à la
lanterne n° 553).
25. Rue de Rongé (depuis la rue
du Heysel jusqu'à la lanterne n° 589).

— Au "point de vue

financier.

§ 1. — Il existe aujourd'hui dans la partie urbaine 4 8 7 l a n t e r n e s .
Sous l'empire de l'ancien contrat de 1852-1862, le prix de l'éclairage
public était fixé indistinctement pour toutes les parties de la Commune à
deux centimes et demi, par bec et par heure; de plus, une petite quantité
de lanternes seulement brûlait toute la nuit, la plus grande partie en était
éteinte dès 1 heure du matin.
Sur le pied de la transaction que nous préconisons, l'éclairage public de
la partie dite urbaine ne coûterait plus que u n centime par bec et par
heure (brûlant 200 litres) au lieu de deux centimes et demi, et toutes les
lanternes, de cette partie de la Commune, resteraient allumées toute la
nuit : c'est-à-dire que l'allumage aurait lieu de 1/4 d'heure à l heure
plus tôt qu'à présent et qu'elles ne seraient éteintes qu'aux mêmes heures
qu'à Schaerbeek (au maximum à 7 1/2 heures du matin).
§ 2. — Dans la partie dite rurale les lanternes seront allumées aux
m ê m e s heures que dans la partie urbaine; la majorité en sera éteinte à
1 heure du matin. Toutefois, le nombre de celles qui brûleront toute la
nuit sera considérablement augmenté dans cette partie de la Commune :
elles seront éteintes aux mêmes heures que les lanternes de la partie
urbaine. Le prix reste fixé à deux centimes et demi par bec et par heure.
§ 3. — L a somme prévue au budget des dépenses de 1893, pour l'éclairage public, s'élève à 4 2 , 0 0 0 f r a n c s .
Sur le pied du nouveau régime, avec les améliorations considérables
qu'il contient, la dépense serait pour cet exercice — le mois de janvier compris — de f r . 3 5 , 1 2 9 . 0 7 , soit une économie d'environ 7 , 0 0 0 f r a n c s
pour la présente a n n é e .

Il convient de retenir de ce qui précède, Messieurs, que notre projet de
transaction donne satisfaction à toute notre population qui réclamait, du
reste avec raison, dans un but. de sécurité, l'éclairage des rues pendant la
totalité de la nuit.
Si nous estimons, Messieurs, que pour le présent, la transaction est
désirable, nous prévoyons aussi qu'elle aura pour l'avenir les effets les
plus heureux.
D'une part, les rues actuellement classées dans la partie rurale, pourront devenir urbaines dès qu'elles seront bordées de maisons sur les trois
quarts de leur longueur; elles jouiront alors à tous égards de la situation
privilégiée au point de vue de l'éclairage, accordée à ces dernières.
D'autre part, les dépenses pour l'éclairage public, à charge de la Commune ne restent pas slationnaires : les nécessités de ce service augmentent
presqu'annuellement.
A partir du 1 janvier 1894 — que la transaction soit ou non adoptée —
la Commune devra établir 107 lanternes nouvelles:il deviendra, en effet,
indispensable à raison des nécessités de la sécurité publique d'éclairer le
nouveau quartier de la Comtesse-de-Flandre, etc., etc., en même temps
que de pourvoir à l'insuffisance d'éclairage de quelques autres rues.
Sous l'empire de l'ancien contrat, la dépense de ce chef s'élèverait à
IV. 8,059.57 ;
Sous le régime de la transaction elle sera de fr, 6,570.17 ;
Soit une économie d'environ 1,800 francs.
Au point de vue de la quantité du gaz fourni par la Compagnie pour
l'éclairage public, quelques chiffres fixeront l'attention du Conseil et le
disposeront favorablement, j'en suis convaincu, en faveur des propositions
que nous lui faisons
A partir du 1 janvier 1894, la Compagnie concessionnaire fournira
pour notre éclairage public, en quantité 5 6 8 , 6 9 1 mètres cubes, tandis
que sous le régime du contrat de 1852, cette quantité n'est aujourd'hui que
de 3 3 4 , 0 8 1 mètres cubes, soit une augmentation de 2 3 4 , 0 0 0 mètres
cubes, sans augmentation du crédit budgétaire actuel.
Le prix fixé par la transaction pour l'éclairage des particuliers est le
môme que pour Schaerbeek : 2 0 c e n t i m e s par mètre cube au lieu de
25 que nos habitants payent actuellement.
Le prix sera de 15 centimes le mètre cube au lieu de 25, pour le
chauffage et les usages industriels, par compteur spécial et canalisation
distincte.
er

er

— 30 —
Le prix de l'éclairage des bâtiments communaux sera fixé à 15 c e n t i m e s au lieu de 2 5 , que nous payons actuellement.
Il est intéressant de se rendre compte du résultat financier pratique de
notre transaction, pour nos habitants consommateurs de gaz d'éclairage.
La dite consommation atteint approximativement 2 3 5 , 0 0 0 m è t r e s
c u b e s par an : le bénéfice annuel à retirer par nos habitants consommateurs sera de 11,750 francs, soit pendant les vingt années que doit encore
durer le contrat 2 3 5 . 0 0 0 f r a n c s .
Si l'on ajoute à cette somme les 7 , 0 0 0 f r a n c s de bénéfice annuel
pour la caisse communale, soit 1 4 0 , 0 0 0 f r a n c s pour vingt années, et
la diminution de dépenses pour l'éclairage des bâtiments communaux, on
peut évaluer à environ 4 0 0 , 0 0 0 f r a n c s le bénéfice à retirer par notre
population de la transaction que nous proposons.
Il ne faut non plus perdre de vue, que l'éclairage au gaz, devenant
moins onéreux sera à la portée d'un plus grand nombre d'habitants.
Quelle est la situation que se crée le concessionnaire d'éclairage au gaz?
Celle, très simple, d'obtenir pour prix du mètre cube de gaz, fabriqué et
fourni — soit à l'usage de l'éclairage public, soit de particuliers
un
prix moyen rénumérateur.
Eh bien, i l va nous être possible d'établir, sans conteste possible, par
des chiffres officiels, que le prix du mètre cube de gaz fourni à Laeken est
moindre, que dans les principales communes de l'agglomération —
Molenbeek excepté.
En effet, je suppose notre transaction adoptée qu'allons-nous paver à la
Compagnie concessionnaire en 1893 ?
a) Eclairage public
b)
Id.
privé.

. fr.
. .

35.129 07
47,000 »

pour
id.

5 ; i , 2 1 5 mètres cubes.
235,000
id.

Soit au total.

. fr.

82.129 07

pour

739,215 mètres cubes.

Le prix moyen de vente du gaz à Laeken par la Compagnie concessionnaire sera donc de 11 centimes par mètre cube.
A Saint-Josse-ten-Noode :
La Compagnie fournit :
Eclairage public (I 1/2 par bec et par heure; 7 1/2 centimes par mètre
cube) : 439,949 mètres cubes pour fr. 32,996.16.
Eclairage privé (18 centimes le mètre cube) : 1,240,000 mètres cubes
pour 223,000 francs.

•>!
Soit 1 , 6 7 9 , 9 4 9 mètres cubes pour fr. 2 5 6 , 1 9 6 . 1 6 .
Le prix moyen du gaz fourni à Saint-Josse-ten-Noode est donc 15 1/3 centimes par mètre cube.
A Schaerbeek :
La Compagnie fournil :
Eclairage public (l centime et 2 1/2 centimes par bec et par heure;
5 centimes le mètre cube) : 916,500 mètres cubes pour 45.828 francs.
Eclairage prive (20 centimes par mètre cube) : 1,100,000 mètres cubes
pour 220,000 francs.
Soit 2 , 0 1 6 5 6 0 mètres cubes pour 2 6 5 , 8 2 8 francs.
Le prix de revient du gaz fourni à Schaerbeek est donc de 13 1/5 centimes par mètre cube.
En procédant aux mêmes opérations pour les communes dTxelles et de
Saint-Gilles, l'on arrive au prix moyen de 11 1/2 centimes par mètre cube.
Si donc, chez nous, la consommation de gaz pour l'éclairage particulier
augmentait à raison de l'abaissement du prix, le coût moyen du mètre
cube serait encore .sensiblement inférieur à celui payé dans les communes
les plus riches de l'agglomération.
Il me souvient que plusieurs de nos collègues du Conseil communal
avaient parlé d'un arrangement avec la ville de Bruxelles pour notre éclairage dans l'éventualité de la résiliation du contrat de 1852-1862, prononcée
par les tribunaux. Les considérations ci-dessous leur démontreront que
cette combinaison eût élé moins favorable que la transaction que nous
défendons.
Bruxelles a offert de fournir le gaz aux communes d'Ixelles et de SaintGilles pour l'éclairage public et privé, ou prix moyen de 9 centimes par
mètre cube — mais, détail important, ces Communes devaient faire l'acquisition des canalisations et du matériel d'éclairage. Or, M . Hanrez, de qui
nous tenons ces renseignements, évalue à 10 francs minimum par mètre
courant le coût d'une canalisation, ce qui ferait pour Laeken — 50 kilomètres de canalisation — un capital de 500,000 francs soit à 4 p. c. une
annuité de 2 0 , 0 0 0 f r a n c s pendant 66 ans.
En traitant avec la ville de Bruxelles nous eussions payé, outre 9 centimes par mètre cube de gaz fourni, une annuité de 2),000 francs pendant
66 ans — tandis que d'après la transaction le prix moyen sera de 11 centimes, au lieu 12 1/1 centimes dans le cas spécial précité.

— 32 —
Tous les raisonnements militent donc en faveur de l'adoption de la transaction.
Quelques autres modifications sans grande importance :
Les articles 7, 9, 15, 19 sont abrogés ainsi que ceux qui pourraient être
en désaccord avec les clauses du contrat transactionnel.
Le projet prévoit aussi d'une façon détaillée le mode de constatation des
contraventions d'après les données de la science moderne et modifie les
pénalités qui pourront être appliquées.
Le Conseil se souviendra que dans les premières considérations du présent rapport, je parlais de deux procès intentés à la Commune par la
Compagnie en payement d'une somme totale de fr. 1 2 , 3 5 7 . 2 8 soit
fr. 9,939.60 pour restitution d'amendes contestées, et fr. 2 , 4 1 7 . 6 8
pour frais de déplacement de lanternes.
Ici la solution qui intervient n'est plus une transaction, mais une complète renonciation de la Compagnie à ce qu'elle croyait être sa propriété.
La Commune y trouve donc un bénéfice net et immédiat de fr, 12,357.28,
somme consignée depuis longtemps.
Nous croyons, Messieurs, que celte renonciation de la Compagnie est le
digne couronnement de la transaction que nous soumettons à votre approbation.
Les considérations que je viens d'émettre résultent de longues conférences que j'ai eues avec mes collègues de la Commission : elles sont le
résultat du travail commun et non du rapporteur seul.
Je crois, en terminant, remplir un devoir, en remerciant publiquement
M. le secrétaire Houba, du concours si dévoué et si éclairé qu'il a apporté
dans les travaux de la Commission : j'ose dire que c'est en grande partie
grâce à ses efforts et à sa connaissance approfondie de la matière que nous
sommes arrivés à obtenir de la Compagnie les importantes concessions que
vous connaissez maintenant.
Nous vous demandons donc, Messieurs, la ratification de la transaction
élaborée par nous.
L'Echevin - Présidai t,
H. LEFÈVRE.
Le Secrétaire,
L. HOUBA,
L Avocat de la

Commune,

Acb. VANDER A A.
Le

Rapporteur,

Léon BOLLEKENS.

M. Delva.

— Nous devons nous féliciter des résultats obte-

nus. I l y a deux ans, c'est moi qui ait introduit la question devant le Conseil. J'ai cru alors que si nous pouvions dénoncer le
contrat, nous aurions pu traiter avec la ville de Bruxelles et
obtenir pour nos habitants les mêmes conditions que les
Bruxellois. Il paraît que je me suis fait illusion sur certains
points. Cependant, M . Richald m'avait dit que nous aurions pu
obtenir le gaz de la Ville à des conditions avantageuses à cause
de la proximité de l'usine à gaz.
Bien qu'un procès ait été déconseillé, je crois cependant que
l'usine aurait été favorable pour nous, car nos constatations
avaient pris la Compagnie en défaut, notamment quant à la composition du gaz fourni. On nous a fait entrevoir que le procès
durerait peut-être dix ans et, qu'en attendant, nous perdrions de
l'argent, Tancien tarif restant en vigueur.
A u surplus, nous n'aurions vraisemblablement pas obtenu de
la ville de Bruxelles des conditions bien différentes de celles
de la société de Saint-Josse et, pour ces raisons, je me rallie à
la transaction dont i l vient de nous être donné connaissance.
M . Vandergetsn. — S i j ' a i bien compris le rapport, certains articles de l'ancien contrat sont abrogés, notamment les
articles concernant les pénalités, la constatation de la grandeur
de la flamme, l'entretien des tranchées et des lanternes.
X'allons-nous pas dans ces conditions nous trouver désarmés
à certains points de vue ?
M. Bollekens. — Nullement. Les articles abrogés ont été
remplacés par d'autres, dont je vous ai donné connaissance, et
pour le surplus, les dispositions de l'ancienne convention restent valables.
M . Vandergeten. — Sous ces conditions nous devons accepter avec satisfaction cette transaction. Nous y gagnons
12,000 francs, consignés depuis longtemps, et de 7 à 8,000

-

34

—

francs par an sur l'éclairage public qui sera complété et amélioré. L a plupart des lanternes brûlent toute la nuit.
Les particuliers y gagneront un cinquième, ils ne paieront
plus que 20 centimes au lieu de 25. -Ce n'est pas depuis deux
ans, comme semble le croire M . Delva, que le Conseil se préoccupe de la question du gaz, mais peut-être depuis vingt ans.
ElJe a été examinée plusieurs fois par des jurisconsultes. Je me
souviens que M . le Bourgmestre a même répondu qu'il n'y avait
rien à faire.
Nous avons obtenu aujourd'hui un résultat inespéré, aussi
devons nous remercier ceux qui y ont contribué; je veux parler
des membres de la commission spéciale, du rapporteur,
M . Bollekens, et avant tout, de notre Secrétaire communal qui
a rendu dans cette affaire des services inestimables. J'espère
que le Conseil saura se montrer g é n é r e u x ; je suis aussi partisan de récompenser ceux qui savent sauvegarder l'intérêt de
la Commune. E n comité secret, je proposerai une large gratification pour rémunérer M . le Secrétaire des services rendus.
(Marques
d'approbation.)

M . l'Echevin Lefèvre. — Je suis très heureux des paroles
qui viennent d'être prononcées. Le Collège a depuis longtemps
apprécié les services rendus par M . le Secrétaire dans cette
question et i l avait l'intention de vous faire des propositions
pour récompenser son travail et son dévouement.

M . Vanderlinden.

— I l est vrai qu'on se préoccupe depuis

longtemps de la question du gaz, mais i l n'en est pas moins
vrai que c'est M . Delva qui, i l y a deux ans, a ramené l'affaire
devant le Conseil et qui a fait faire les constatations que vous
savez.
Depuis, on a formé une commission spéciale, et tous ceux
qui en ont fait partie ont droit à nos éloges et à nos remercîments pour les résultats auxquels ils sont arrivés. Je pro-

poserai de faire imprimer le rapport très intéressant de M . B o l lekens.
M . Bollekens. — L'impression in extenso pourrait offrir
des inconvénients, je dirai pourquoi en comité secret.
M . Delva. — Je ne suis qu'indirectement pour quelque
chose dans la solution de cette affaire, M . le Secrétaire en a été
la cheville ouvrière. C'est à sa demande que je l'ai naguère mis
en rapport avec un grand fabricant de gaz qui a examiné avec
lui notre contrat.
M . Brandenburg. — J'appuied'autant plus les modifications
apportées au contrat qu'elles ont été obtenues sans prolongation aucune de ce contrat.
M . le Bourgmestre. — Depuis mon entrée au Conseil, le
Collège et moi nous n'avons cessé de nous préoccuper de
la question du gaz. A la suite des nombreuses contraventions
constatées et des amendes appliquées, qui s'élèvent aujourd'hui
à 12,000 francs, la Société a déféré aux tribunaux la validité
des amendes ; le procès introduit depuis 14 ans n'est pas encore
terminé, des négociations entamés en 1882 n'ont pas abouti, les
concessions offertes par la Compagnie n'ont pas été j u g é e s suffisante par le Conseil, et nous avons dû nous borner depuis à
continuera tenir la main à l'exécution stricte du contrat et à
appliquer les amendes. Lorsque j ' a i dit que nous étions dans
l'impossibilité de faire autres chose, c'est sur le conseil des
avocats qui avaient examiné les pièces du procès.
Nous avons à cette époque proposé d'établir un laboratoire,
mais le Conseil a reculé devant la dépense; aujourd'hui les appareils ont été mis gracieusement à notre disposition par M le
chimiste Jolv, qui a constaté des contraventions d'une nature
telle que la Société a j u g é prudent pour ses intérêts de se montrer plus conciliante. Nous ne pouvons qu'applaudir aux résultats de la transaction que je vous propose de ratifier.

—

36

—

- Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

2 Obi et. — Quartier de la Comtesse-de-Flandre.
Exécution
des travaux
de terrassement
et
bordures. — Rapport des sections
réunies.
e

—
de

M . Tassignon donne lecture du rapport tendant à mettre en
adjudication les travaux de terrassement et de bordures des
rues du Quartier de la Comtesse-de-Flandre.
Les terrassements sont évalués à 4,000 francs et les fournitures de bordures à 2,240 francs.
M . N e y b e r g h . — Y a-t-il un plan de nivellement, une coupe
transversale, où sont les calculs?
M . le Bourgmestre. — Les calculs ont été faits par le
Directeur des travaux ainsi que le plan, mais tous ces détails
ont pu être examinés en section.
M . Neybergh.—Je ne m'occupe pas de la section. Je désire
avoir les éléments d'appréciation pour m'éclairer.
M . le Bourgmestre. — O n n'aurait pu faire tous les calculs s'il n'y avait pas eu de plan.
M . Neybergh. — Vous affirmez qu'il y a un profil?
M . le Bourgmestre. — Oui.
M . Bollekens. — L ' a n dernier nous avons voté un crédit
d'environ 107,000 francs pour le quartier de la Comtesse-deFlandre. C'est un crédit supplémentaire qu'on nous demande
aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. — Pardon, la dépense est comprise
dans la somme totale de 107,000 francs.

—

37

—

M . Bollekens. — Dans ce cas mon abservation tombe.
M . V a n d e r l i n d é n . — Le cahier des charges stipule un
minimum de salaire pour les ouvriers, mais comme i l faut une
sanction, je demande qu'il stipule aussi une pénalité contre
l'entrepreneur qui n'observerait pas la clause, comme cela se
fait à Saint-Gilles et à Saint-Josse-ten-Noode, par exemple.
M . le Bourgmestre. — La pénalité sera égale à la différence entre les salaires payés et les salaires fixés par le cahier
des charges. Cette pénalité sera retenue sur le cautionnement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

3' Objet. — Société Royale Union et Fraternité.
—
Demande de subside. — Rapport des sections
réunies.
M . Delva, rapporteur. — Les sections, après avoir entendu
les délégués de la Société Union et Fraternité,
proposent
(fnecorder un subside de 3,000 francs à la condition qu'elle
exécute le programme ci-après :
1 ° Le dimanche 2 1 ou le lundi 2 2 mai (joui' de la Pentecôte), une revue
des écoles communales suivie d'une cantate, exécutée par les élèves et
anciens élèves de M . Duysburgh, avec accompagnement d'un orchestre;
2" L e dimanche suivant une grande festivité chorale par les dix sociétés
de province et de la ville, dirigées par M . Duysburgh, laquelle se terminera
par une cantate exécutée par 1 , 2 J U exécutants, sous la haute et habille
direction de leur chef.

M . Neybergh. — Je ne comprends pas qu'il puisse s'agir,
dans le rapport, d'une revue des écoles. Je n'admets pas qu'on

exhibe les enfants de nos écoles à l'occasion de l'anniversaire
d'une société quelle qu'elle soit. S'il s'agissait d'une fête communale, je l'admettrais, mais pas pour une fête particulière...
M . Delva. — I l s'agit d'un double anniversaire; du vingtcinquième anniversaire de la Société et du vingt-cinquième
anniversaire de l'entrée cle M . Duysburgli clans nos écoles.
M . Neybergh. — Ce n'est pas une raison. A-t-on rien
fait de semblable pour l'anniversaire de M M . Macs, Nuyens
Auguste, Blontroch et Jonckheero \
Je proteste contre ce projet de revue des écoles et je m'étonne
que M . Delva le défende, ce n'est pas charitable.
M . Vandergeten. —• Je partage la manière de voir cle
M . Neybergh; laissons les revues scolaires pour les grandes
fêtes communales ou politiques et examinons le côté financier.
L'argent n'est pas abondant à Laeken et i l faut le ménager.
Nous avons autrefois donné 3,000 francs à Y Harmonie à l'occasion cle son cinquantième anniversaire, et je le regrette à
cause du précédent. S i c'était à rendre, je m'abstiendrais.
Les fêtes qu'on veut organiser ne profiteront pas énormément
au commerce, elles dureront un joui- on deux, tandis qu'avec la
même somme on pourrait organiser de très beaux concerts pendant vingt dimanches. On pourrait aussi soulager la misère
d'une douzaine cle ménages pauvres, ou encore diminuer cle
deux centimes un quart les centimes additionnels, qui pèsent
lourdement sur les contribuables
Si nous continuons à accorder des subsides aux sociétés,
nous serons accablés cle demandes.
M . Delva. — Je dois protester contre la vivacité des paroles
cle M . Neybergh.
M . Neybergh. — Elles n'ont rien de personnel, c'est le
principe que j ' a i blâmé.
M . Delva. — Si nos entants prennent part à une revue des

—

39

—

écoles, ce ne serait pas un malheur après tout, et cela se comprendrait puisqu'il s'agit de célébrer le vingt-cinquième anniversaire de l'entrée de M . Duysburgh dans nos écoles.
M . Vandergeten trouve que le subside de 3,000 francs exorbitant, mais i l oublie qu'il s'agit de faire exécuter une cantate
par 1,200 exécutants. Cette fête attirerait plus de monde que
toute une série de petits concerts. 11 dit qu'on pourrait aussi
distribuer cet argent aux pauvres. I l y a moyen de ne pas oublier les pauvres; par exemple, en établissant une enceinte
payante à leur profit. Quant à diminuer un peu les centimes
additionnels, on peut le faire, évidemment, mais je crois que
nous rendrons plus de service aux contribuables en attirant du
monde dans la commune de manière à faire marcher le commerce.
M . Neybergh. — Vous trouvez qu'il n'y a pas assez de contributions l
M . Delva. — Je n'ai jamais dit cela, j ' a i dit que les contributions n'étaient rien quand elles étaient bien employées et que
les affaires allaient bien.
M . Vandergeten. — I l est nécessaire de pousser l'économie à ses plus extrêmes limites; la propriété immobilière est
morte à Laeken, parce qu'elle est trop surchargée d'impôts.
D'autre part, si on veut des fêtes que la Commune les organise,
mais qu'elle ne donne pas à des tiers le droit de dépenser à sa
place. Nous avons vu ce que cela a produit l'année dernière
quant AL le Bourgmestre a cru devoir distribuer de l'argent à
toutes les Sociétés.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je dois protester contre les paroles de M . Vandergeten, ce n'est pas M . le Bourgmestre qui
a accordé des subsides aux Sociétés, c'est le Collège sur la recommandation du Conseil, et j'ai la conviction que les fêtes organisées ont fait beaucoup de bien à la Commune.

— 40 —

M . Neybergh.— M . Duysburgh n'est pas ici en cause, lorsqu'il s'agira de fêter son vingt-cinquième anniversaire comme
professeur de musique dans nos écoles, l'Administration pourra
faire pour lui ce qu'elle a fait dans des circonstances semblables
pour d'autres fonctionnaires communaux méritants.
M . D e l v a . — L a plus grande satisfaction que nous puissions l u i donner, c'est de lui permettre de faire exécuter une
cantate par les enfants et toutes les Sociétés qu'il dirige.
M . Bollekens. — Réclame électorale que tout cela.

M Delva,. — Je n'en fais pas.
M . Vandergeten ne veut pas que l'on donne de l'argent à une
Société pour organiser des fêtes publiques; je trouve qu'on ne
pourrait mieux faire, car cela est plus de la compétence d'une
société que de la nôtre. Une société arrivera à un résultat avec
bien moins de frais. S i nous devions, nous, organiser la
cantate que l'on propose, nous n'y arriverions pas avec
15 000 francs.
M . Vanderlinden. — Dans notre dernière séance, je me
suis montré favorable à l'octroi d'un subside de 1,500 francs
qui est conforme aux précédents, mais i l me parait impossible
d'allouer 3,000 francs pour des fêtes à un moment où i l y a
tant de misère et où nous allons recevoir la visite des sanstravail.
Votons un crédit de 3,000 francs, mais donnons la moitié
aux sans-travail.
M . Delva. — C'est une autre proposition qui n'est pas à
l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. — Il me semble qu'on perd trop de
vue l'intérêt du commerce local pour ne songer qu'à la Société
Union et Fraternité.
I l est indispensable d'attirer i c i les
étrangers si on veut que le commerce vive. J'ai assisté à une
revue des écoles à Ixelles et à Saint-Josse-ten-Noode ; ces fêtes
ont fort bien réussi et ont attiré la foule.
;

— 41 —

M. Brandenburg.

Si la revue dos écoles déplaisait au
Conseil, on pourrait remplacer cette fête par une autre, par un
festival ou un concours, par exemple. Quant à moi, je me suis
longtemps élevé contre les dépenses que je considère comme
des dépenses de luxe, mais on m'a tellement dit et répété qu'il
était indispensable pour Laeken d'organiser des fêtes que j ' a i
fini par me laisser convaincre. C'est pourquoi j'ai voté le subside en section pensant qu'avec cette somme la Société ferait
plus que ne pourrait faire l'Administration communale au point
de vue de fête publique.
M . Bogaerd. — J'ai également voté le subside de 3,000
francs, parce que je crois que de belles fêtes sont indispensables
à Laeken et que nous ne sommes pas compétents pour les organiser nous-mêmes. Je suis d'avis qu'il faut bien faire les choses
ou pas du tout. Avec 3,000 francs on peut taire quelque choso,
avec 1,500 francs on ne peut rien faire, ce serait de l'argent
perdu.
M . Bollekens. — On fait ici des boniments électoraux.
Personne ne conteste la nécessité d'organiser des fêtes dans la
Commune, mais i l y a i c i une question de principe ; allonsnous voter un subside de 3,000 francs à une société et poser
un nouveau précédent sous prétexte de vingt-cinquième anniversaire?
Si vous voulez attirer du monde et beaucoup, i l faut faire des
fêtes qui sortent de l'ordinaire et non pas organiser des concerts en plein air.
M . Delva. — Une cantate avec 1,200 exécutants n'est pas
une fête ordinaire.
M . Brandenburg. — Pour répondre à une observation
de M . Vanderlinden, je ferai observer que nous ne sommes
pas restés indifférents devant les misères ; les secours donnés
par le Bureau de bienfaisance ont plus que doublé depuis ces
dernières années.
—

M . V a n d e r l i n d é n . — Nous nous trouvons devant une
situation spéciale. I l serait monstrueux de consacrer 3,000
francs à l'exécution d'une cantate quand i l y a tant de malheureux qui manquent de pain. (Aux voix! aux voix!)
— L'allocation d'un subside de 3,000 francs est mise aux
voix et repoussée par 7 voix contre 6 ( M M . Vandergeten, De
Ridder, Neybergh, De Meer, Tassignon, Bollekens et Vanderlindén.)
M . Neybergh. — E n présence du vote qui vient d'être
émis, je reprends la première proposition et je prie le Conseil
de décider que la Société Union et Fraternité
recevra un subside de 1,500 francs.
M . Delva. — I l faudrait savoir avant tout ce que la Société
pourrait faire moyennant ce subside. Je propose le renvoi en
section.
M . Neybergh. — N o n ! non! i l faut en finir.
M . le Bourgmestre. — I l s'agit d'une nouvelle proposition,
et le Conseil ne peut s'en occuper qu'à l a condition qu'il décide
l'urgence.
Plusieurs membres. — Votons l'urgence.
— L'urgence est mise aux voix, mais n'est pas reconnue.
M . le Bourgmestre. — E n conséquence, la proposition de
M . Neybergh est renvoyée en section.

L a séance publique est levée à 11 heures 25.
L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à minuit.

4790. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

ANNÉE 1893

N° 3

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Vendredi 17 février.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
Séance du
Présidence

COMMUNAL
17 f é v r i e r 1893.

de M. E. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Boekstael, président; Lefèvre et Nyssens,
échevins ; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

Le procès-verbal de la séance du 24 janvier dernier est lu et
approuvé. •
Motion

al'ordre.

M. B o l l e k e n s . — Il y a quelque temps, j ' a i demande a
M. l'Echevin de l'Instruction publique de faire en sorte de ne
plus conlier des classes de garçons à des institutrices. Or, j';ii

-

44

—

constaté aujourd'hui que le cas s'est encore présenté dans une
classe de nouante élèves, à l'école cle la rue Louise.
M . l ' E e h e v i n N y s s e n s . — Nous nous sommes adressés à
un instituteur disponible de l'agglomération bruxelloise, pour
faire l'intérim, nous l'attendons demain.
M . B o l l e k e n s . — Je demande que la situation provisoire
dans laquelle nous nous trouvons cesse immédiatement et je
proposerai, à cette fin, en comité secret, de nommer un sousinstituteur su ppl éa n t.

Autre

motion

d'ordre.

M. N e y b e r g h . — Je prie le Bourgmestre, à la demande des
habitants du quartier de la rue Fransman, cle prendre des
mesures pour assurer la sécurité de ce quartier pendant la nuit
et d'examiner s'il n'y aurait pas lieu d'y établir un poste de
police soit clans l'école projetée ou ailleurs.
M . le B o u r g m e s t r e . — I l j a un agent cle police qui
demeure clans le quartier.
M . N e y b e r g h . — I l paraît que non.
M . le B o u r g m e s t r e . — S i . Je ne demande pas mieux que
d'établir là un poste cle police, mais cela entraînera nécessairement une dépense.
M . N e y b e r g h — Je demande qu'on prenne note de l'observation. J'y reviendrai.
— L'incident est clos.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

I

e r

Objet. — Compte communal

de 1891.

M. B o l l e k e n s . — J'ai été très occupé par l'affaire du gaz et

— 4.) —

je n'ai pu examiner le compte. Je demande la remise de
cet objet à un mois.
M. l'Echevin Lefèvre. — Je prierai M . Bollekens de se
bâter le plus possible.
— L'ajournement est prononcé.
Objet. — Budget communal pour

1893.

Rapport de M. le conseiller Brandenburg, sur le budget
de 1893.
Au

Conseil

communal.

Messieurs,
Chargé par la Commission du budget de faire rapport sui
le budget de l'exercice 1893, je viens m'acquitter de cette mission et vous soumettre le résultat des études que j'ai faites, en
collaboration avec M . l'Echevin des finances et l'aide de
M . le Secrétaire communal. Je tiens à vous dire, dès le principe, que ma principale préoccupation a été d'examiner s'il
était possible de ne pas recourir à un nouvel emprunt, et
même de diminuer les impôts dans une mesure plus ou moins
sensible.

Service ordinaire.
Mon examen du projet de budget, déposé par le Collège, a
commencé par les articles des recettes et des dépenses ordinaires.
Des recouvrements effectués postérieurement au dépôt du
compte communal de 1891 le font clôturer, quant au service

— 46 —

ordinaire, par un excédent de fr. (38,617.44, au lieu de
fr. 64,929.27. D'autre part, les comptes des écoles communales pour 1891 se soldent par un excédent total de
fr. 3,49459.
Il y a lieu, en outre, de reporter aux recettes ordinaires
de 1893 des taxes litigieuses pour une somme de fr. 10,131.98.
au "lieu de fr. 14,784.14, dont i l faut, néanmoins, déduire les
prévisions de taxes litigieuses pour 1893 (3,000 francs), et le
montant (2,170 francs) des coupons des titres d'emprunt restant
à payer à la clôture de l'exercice pénultième.
E n résumé, ce dernier exercice se clôture donc par un
excédent de recettes ordinaires de fr. 77,074.01.

A. — Recettes ordinaires.
Art 7. — Taxe directe dégoûts et
dépavage.
On peut prévoir 25,000 francs au lieu de 22,000 francs, en
se basant sur le montant du rôle de 1892, diminué des cotes
à supprimer par suite de remboursements, rectifications, nonvaleurs, etc., et majoré des taxes à appliquer, pendant tout ou
partie de l'année, par suite des travaux d'égouts et de pavage,
exécutés ou à exécuter,, en vertu des décisions du Conseil
communal, dans diverses rues de la Commune.
Art. 7'"\ —Taxes directes d'égouts et de pavage afférentes aux travaux préviis
au chapitre des
dépenses
extraordinaires,
21,500 francs.
Je supprime ce poste. — Lors de l'examen du budget
extraordinaire, je donnerai des raisons pour ne pas exécuter
les travaux qui doivent donner lieu à cette application de
taxes.

— 47 —
A t . 21. — P r o d u i t des concessions
r

de terrains

dans le

cimetière.
Il convient de prendre pour base de cette prévision la
moyenne des recettes mites en 1891 et 1892 et de porter
65,800 francs au lieu de 69 600 francs.
Art. 22. — Location
de propriétés
communales,
1,500 francs.
Cette prévision doit être diminuée de 300 francs, M . l'Adjudant-major de la garde civique ayant fait connaître qu'il quitterait, le I ' mars prochain, le bâtiment communal qu'il tient
en location et l'une des recettes, provenant du loyer du bassin
de natation, ayant un caractère aléatoire.
Art. 24. — Dividende ordinaire du Crédit
communal.
Le dividende de 1,250 francs, à recevoir dans l'hypothèse
d'un nouvel emprunt au crédit communal, doit être supprimé
pour les raisons que j'exposerai au chapitre du budget extraordinaire.
La somme de fr. 7,031.25, portée à l'article 4 des recettes
extraordinaires comme la quote-part de la Commune dans la
troisième distribution des fonds de réserve du Crédit communal,
doit être transférée au chapitre des recettes ordinaires, en exécution d'une dépêche de M . le Gouverneur, en date du 24 septembre 1892.
Art. 27. — Revenu du legs de M. Wautelée
{location de
maisons situées à Jette-Saint-Pierre),
180 francs.
Le loyer ayant baissé, i l ne peut être prévu que 160 francs.
Art. 34. — Revenu du legs Delzaert. 400 francs.
Le vote émis récemment par le Conseil communal oblige à
réduire cette recette à 60 francs.
Art. 36. — Intérêts des taxes d'égouts et de pavage payables à terme, fr. 900.75.
Cette somme est à rectifier par fr. 935.13.
e

— 48 —

A r t . 37. — Intérêts
du capital laissé en dépôt, en comptecourant à la banque Philippjson
et C , 12,000 francs.
A u chapitre relatif au budget extraordinaire, j ' é t a b l i r a i qu'il
restera, en compte courant, 3 3 0 , 0 0 0 francs pour 1893, et que
cette somme sera à affecter, en partie, au paiement de travaux
déjà décidés par le Conseil communal, et probablement aux
premiers travaux de la distribution d'eau II est donc prudent
de ne porter qu'à 11,000 francs l a p r é v i s i o n d'intérêts pour
l'exercice 1893.
A r t . 45. — Produit
de la taxe sur les transports
funèbres, 11,000 francs.
A é v a l u e r à 10,000 francs, v u le produit de cette recette
en 1892.
A r t . 4 8 . — Remboursement
des frais d'inspection
des
viandes, poissons,
etc., 1,800 francs.
le

l,is

Etant d o n n é e s la recette de 1892 et l a r é d u c t i o n de l a taxe
d'expertise votée par le Conseil communal, cette p r é v i s i o n doit
ê t r e r é d u i t e à 1,200 francs.
Conclusion.
Toutes ces modifications, y compris celles qui se

rapportent

à l'excédent de l'exercice p é n u l t i è m e , e n t r a î n e n t une r é d u c t i o n
de recettes de fr. 19,808.36.

B.

— D é p e n s e s ordinaires.

A r t . 6. — Traitement

des Echevins,

8,000 francs.

D ' a p r è s les circulaires i n t e r p r é t a t i v e s d e l à nouvelle l o i sur
ja classification des communes, i l n'y aura probablement pas
lieu de nommer, pour 1893, les deux nouveaux é c h e v i n s attrï-

— 40

-

bues à Laeken par cette l o i . L'allocation peut donc être réduite
à 4,000 francs, à moins que le Conseil communal ne décide
qu'il sera procédé à une élection avant le mois d'octobre
prochain.
Art 37. — Traitement
de cinq adjoints au
commissaire
de police, 12,500 francs.
A réduire à 10,000 francs.
E n vertu de l'article il du règlement organique de la police,
le commissaire-adjoint auquel M . le Bourgmestre délègue l'accomplissement des devoirs attribués par la l o i au commissaire
de police, reçoit le traitement du titulaire de ce dernier emploi;
le traitement personnel de ce commissaire-adjoint est donc
disponible et peut provisoirement ne pas figurer au budget.
Art. 38, 3 8 et 39.
Je propose de porter à 38,200 francs, et non à 32,200francs,
le traitement des agents de police ; de supprimer les 3.750
francs de salaire aux veilleurs de nuit, et, enfin, de majorer de
1,000 francs la somme prévue pour frais d'équipement de nos
agents de police
Ces modifications sont la conséquence des propositions des
sections réunies au sujet de la création de cinq nouvelles places
d'agent de police en remplacement des veilleurs de nuit. Je
pense que, eu égard aux nécessités de la sécurité publique, à
l'insuffisance évidente du personnel de notre police, et au chiffre peu élevé de la dépense supplémentaire, le Conseil ne doit
pas hésiter à voter ces modifications qui porteront le nombre des
agents à 28, chiffre encore fort restreint pour une commune
aussi étendue que la nôtre et renfermant 25,000 habitants.
bis

3 8 Distribution de café aux agents depolice, 180 francs,
Poste nouveau à inscrire, en exécution de la délibération du
Conseil communal en date du 10 janvier dernier, permettant de
distribuer du café chaud aux agents de service de nuit, pendant
les mois de janvier, février, mars, novembre et décembre.
ter

Art. 46. — Entretien des appareils télégraphiques,
téléphoniques et abonnements.
L a somme de fr. 1,236.75 prévue à cet article doit être portée à fr. 1,299.75 par suite des suppléments exigés par l'Etat
pour deux abonnements pris en dehors du rayon de trois kilomètres.
Art. 49. — Subside ordinaire en faveur de la Garde
civique.
Le projet du budget prévoit pour cette allocation une majoration de 405 francs dans l'hypothèse où le Conseil communal
serait d'avis qu'il y a lieu de décréter, dans le courant de 1893,
la formation d'un second bataillon. Je maintiens cette dépense.
On la jugera, je pense, nécessaire et autrement utile, en tout
cas, que ne le sont, par exemple, les dépenses pour la musique
de la Garde civique. S i , par le passé, j ' a i été le premier à en
demander la suppression, ou tout au moins une réduction très
sensibleries assimilant à des dépenses de luxe qu'il n'est pas
raisonnable de faire supporter à des contribuables déjà trop
imposés, je désire aussi être le premier à déclarer que je ne
refuserai pas la petite somme demandée en vue d'arriver à une
organisation meilleure, et indispensable, de notre milice bourgeoise et démocratique.
A r t . 60. —- Traitements
des inspecteurs
des viandes,
2,400 francs.
A réduire de mille francs, par suite de la décision du
Conseil communal supprimant l'un des emplois d'inspecteur.
Art. 62. — S e r v i c e de l'éclairage public, 42,000 francs.
37,000 francs seulement seront nécessaires pour payer le
coût de l'éclairage public sous l'ancien régime pour le mois de
janvier et une partie de février, et sous le nouveau régime, pour
les mois suivants.
Art. 7 1 .
Allocation communale
imposée par la loi
b:s

— 51 —

pour les écoles adoptées d'office par le
Gouvernement
8,460 francs.
11 y a lieu de ne prévoir que 7,218 francs. Cette réduction
est basée sur les listes d'inscription arrêtées par la députation
permanente, qui mentionnent 401 élèves. L a prévision budgétaire, calculée à raison de 18 francs par élève, constitue un
maximum, qui ne sera probablement pas atteint parce que la
liquidation n'aura lieu que dans la mesure de la fréquentation
réelle, dûment constatée.
Art. 104. — Première
annuité du capital à emprunter
en 1893 20,000 francs.
Je demande la suppression de ce poste pour les raisons que
je ferai connaître au chapitre du budget extraordinaire.

Conclusion.
Les changements préincliqués permettent, sur les dépenses
ordinaires, une réduction de 30,249 francs. E n déduisant de
cette somme celle de fr. 19,808.36, montant des réductions de
recettes ordinaires, j'obtiens un boni de fr 10,440.64.
Dès lors, et sans tenir compte, provisoirement, de l'article 4
des dépenses ordinaires (prélèvement au profit du service
extraordinaire, 50,000 francs) et sous réserve de l'examen
détaillé des divers articles des recettes et dépenses auquel procédera le Conseil communal, le projet de budget ordinaire,
amendé comme je le propose, se clôture d'un excédent de
recettes d'environ 60,000 francs.

t e r

SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Pour permettre au Conseil communal de se prononcer en
connaissance de cause, le Collège a prévu, au projet de budget,

— 52 —
diverses dépenses extraordinaires, en vue de l'exécution de
travaux dont l'utilité a été reconnue en principe par le Conseil.
Dans son rapport du 11 octobre 1892, M . l'Echevin des
Finances a attiré l'attention du Conseil sur les conséquences
de ces dépenses extraordinaires, dont le vote rendrait indispensable l'ouverture d'un emprunt de 475,000 francs et entraînerait, outre l'annuité de cet emprunt, de nouvelles charges
permanentes.
Le Collège n'a pas dissimulé que ces charges, rapprochées
de l'instabilité que présentent certaines de nos recettes ordinaires, pourraient compromettre, clans un avenir prochain,
l'équilibre du budget.
Il a, en outre, soumis au Conseil un compte approximatif
des recettes et dépenses extraordinaires cle 1892, d'après
lequel le montant du prélèvement à effectuer sur les fonds de
l'emprunt, pour payer sur l'exercice 1892 les travaux de voirie
décidés par le Conseil (quartier cle la Comtesse-cle-Flandre ;
égouts et pavage de diverses rues, etc.), devait, à la date du
11 octobre dernier, atteindre 77,000 francs; i l restait donc
alors un disponible de 450,000 — 77,000 ou 373,000 francs.
Depuis lors, le Conseil a voté des travaux d'égouts rue cle
Molenbeek, rue Tielemans, rue Vanden Bogaerde et rue
Pantens, pour une somme de 43,535 francs et des travaux de
pavage d'une partie de la rue Méclori, pour 4,270 francs.
Le paiement cle ces sommes nécessite, déduction faite du
montant des taxes d'égouts et de pavage remboursées anticipativement, un nouveau prélèvement de 43.000 francs, sur les
fonds de l'emprunt.
Le disponible de ces fonds, pour l'exercice 1893, est donc
de
. . fr. 330,000 »
Outre cette ressource, le budget extraordi-

— 53 —
haire prévoit, comme recettes actuellement
disponibles, non compris le boni du service
ordinaire :
Article premier. — Excédent du compte
extraordinaire de 1891
Art. 3. — Deuxième-annuité du capital dû
par la Liste civile
Art. 9. — Remboursement des taxes afférentes aux propriétés de M . le docteur VanderAa

1,836 14
12,000

2,261 96

Total . .
346,098 10
Les dépenses extraordinaires sur lesquelles le Conseil est
appelé à se prononcer, peuvent se diviser en trois catégories :
La première
comprend les travaux déjà décidés par le
Conseil et sur lesquels i l n'y a plus à revenir, savoir :
Art. 2. — Etablissement d'une distribution d'eau . . .
fr.
400,000 «
Art. 6. — Quartier de la Comtesse-deFlandre, pavage, bordures et terrassements
70,000 »
Art. 11. — Remboursement du solde de
la so?nme due à M. le docteur Vander
Aa
. . . . . .
2,261 96
Total . .
472,261 96
Ces articles doivent nécessairement être maintenus, sous
réserve de l'approbation, par le Conseil, des plans, devis et
cahier des charges.
La dépense des travaux d'égouts rues de Molenbeek, Tielemans Vanden Bogaerde et Pantens (art. 9) étant, comme je
l'ai fait observer ci-dessus, à imputer sur l'exercice 1892, disparaît du budget 1893.
;

La seconde catégorie des dépenses inscrites au projet de
budget extraordinaire comprend : 1° les travaux de construction et d'ameublement d'écoles; 2° les frais extraordinaires à
occasionner par le musée Willems. Ces dépenses, non seulement ne sont pas productives de recettes, mais entraînent des
charges permanentes nouvelles, résultant de l'organisation de
nouvelles classes, (personnel enseignant, fournitures classiques
etc.), le chauffage l'entretien et le nettoyage des locaux, etc.,
etc.
Ce caractère des dites dépenses exige que, à raison des
charges élevées qui pèsent déjà sur les contribuables, elles ne
soient votées qu'en cas de nécessité absolue et, pour autant qu'il
ne soit pas possible de les éviter ou de les ajourner, par des
moyens transitoires permettant de répondre provisoirement ;iux
besoins constatés.
Les travaux dont i l s'agit sont les suivants :
Art. 3. — Construction et ameublement d'une
école rue Masui
fr. 250,000 »
Art. 4. — Emplacement, construction et ameublement d'une école rue Fransman . . . fr. 100,000 »
Art. 5. — Agrandissement de l'école moyenne
de garçons . . .
fr.
10,000 *
Examinons successivement l'opportunité de ces dépenses,
« dont la moitié, soit 180,000 francs », serait, d'après les prévisions du projet de budget, à charge de la commune.
Quant à la construction et l'ameublement d'une nouvelle
école rue Masui, les sections réunies, dans leur rapport en date
du 10 janvier dernier, présenté par mon honorable collègue,
M . Tollenaere, et que je crois devoir soumettre au Conseil
comme annexe au présent rapport, ont conclu qu'il y avait lieu
de l'ajourner.
J'hésite d'autant moins à me rallier à cette conclusion que,
;

— oo —
d'accord avec plusieurs de mes collègues du Conseil, j'avais,
lors du vote sur le principe de la création de l'école de la rue
Masui (séance du 4 août 1891), émis l'avis qu'il fallait rechercher à remédier, par des moyens moins coûteux, à l'insuffisance
des locaux de l'école de la rue Louise.
Indépendamment des mesures que préconisent, à cette fin,
les sections réunies, je crois devoir rappeler l'idée, émise autrefois par la commission du budget, de reculer d'un an l'âge
d'admission aux écoles gardiennes, cette mesure permettant
d'affecter à l'enseignement primaire un plus grand nombre de
classes. Sans contester l'utilité de l'enseignement gardien, i l me
parait que, lorsqu'une commune aussi fortement imposée que
celle de Laeken, organise pour tous les enfants l'enseignement
primaire gratuit, elle accomplit tout son devoir. Gn ne saurait sérieusement l u i faire un reproche de fixer à quatre ans
l'âge d'admission aux écoles gardiennes, qui, i l ne faut pas
l'oublier, ne sont pas des crèches.
Les sections réunies ont également examiné la question de
l'emplacement, de la construction et de l'ameublement d'une
école dans le quartier de la rue Fransman. Dans le rapport
présenté en leur nom, le 10 janvier dernier, par M . le conseiller Delva, rapport que je crois devoir également annexer à
celui-ci. elles concluent à l'édification d'une école comprenant
quatre classes primaires et deux classes gardiennes. L a dépense
maximum serait de 50,000 francs, soit, à charge de la commune. 25,000 francs. Sous réserve de l'examen du projet par
le Conseil communal, je crois qu'il y a lieu de se rallier à
l'avis des sections. L'école projetée répondra à des besoins
impérieux; 432 enfants du quartier de la rue Fransman fréquentent, en effet, actuellement les écoles communales, et, de
plus, sa création permettra de ne pas agrandir l'école de la rue
Claessens, ce qui s'imposerait dans un très prochain avenir si

une partie des élèves de cet établissement n'étaient appelés à
recevoir l'enseignement dans d'autres locaux.
Quant à l'agrandissement de l'école moyenne de garçons, i l
ne semble pas plus indispensable actuellement que la création
d'une nouvelle école rue Masui; en effet, beaucoup d'enfants
reçoivent, à titre gratuit, dans la section préparatoire des
écoles moyennes, un enseignement identique à celui de nos
écoles primaires. Dans ces conditions, c'est dans la section
moyenne seule que les admissions gratuites ont leur raison
d'être. Or, 1"agrandissement cle l'école moyenne ne serait évidemment pas nécessaire, si les élèves admis gratuitement à la
section préparatoire fréquentaient les écoles communales.
Quant à la dépense cle 5,500 francs, prévue à l'article 13
pour le musée J.-I). Willems (frais de reliure, encadrement de
tableaux, indemnité à allouer au bibliothécaire pour travail
extraordinaire), elle est subordonnée à la résolution que prendra le Conseil au sujet du local à affecter audit musée et à
l'installation définitive de celui-ci. C'est pourquoi je ne puis
laisser subsister ce poste.
Une résolution, quant aux ressources à créer pour cet objet,
s'il y a lieu, ne pourra être prise qu'au moment où le Conseil
communal et, le cas échéant, l'autorité supérieure auront statué
sur les propositions que les sections réunies, en séance du
27 janvier dernier ont décidé de lui soumettre.
La troisième catégorie de dépenses inscrites au projet cle
budget extraordinaire a pour objet des travaux de voirie sur
l'opportunité desquels le Conseil communal n'a pas été appelé à
se prononcer d'une façon définitive, savoir :
Art. 8. — Prolongement
de la rue Champ de la Couronne. Acquisition de Içl propriété
Hanniet.
Art. 9. — Construction d'égouts,
rues du
Drootbeek,
Champ de la Couronne (prolongement) et Tacquet.

Art. 10. — Pacage des rues de Molenbeek, Vanden Bor/aerde, du Drootbeek, Tielemans, Champ de la Couronne
et Tacquet.
Art. 12. — Elargissement de la rue Fransman (emprises et pavage).
L'ensemble de ces divers travaux, non compris le coût des
emprises à rembourser par une somme égale de taxes de trottoirs (art. 7 des dépenses et 8 des recettes du projet de budget
extraordinaire), occasionnerait une dépense de 253,230 francs,
représentant,à 4 p. c , une annuité d'emprunt de fr. 10,129.20.
Par contre, le produit des taxes directes d'égouts et de pavage,
à appliquer aux propriétés longeant les rues dont i l s'agit serait
de 13,263 francs.
Le faible écart entre ces chiures, l'éventualité du refus de
renouvellement de l'autorisation de percevoir les taxes directes
d'égouts et de pavage, et l'impossibilité d'exécuter ces travaux
sans devoir contracter un nouvel emprunt, ne doivent-ils pas,
au point de vue financier, déterminer l'ajournement de ces
diverses dépenses? D'autre part, i l est à considérer que les
rues du Drootbeek, Champ de la Couronne (prolongement) et
Tacquet sont peu ou point bâties et que la construction d'égouts
dans ces voies n'est pas, actuellement, d'absolue nécessite. De
plus, le Collège est en instance pour obtenir que l'Etat et la
Province, revenant sur une décision injustifiable, accordent
pour l'amélioration des chemins de grande communication rue
de Molenbeek et rue du Drootbeek, des subsides qui ne soient
point réduits à concurrence des taxes à percevoir par la Commune. Il importe donc qu'une décision soit intervenue à ce
sujet avant que le conseil se prononce sur l'opportunité de
l'élargissement et du pavage de ces rues.
Enfin, les négociations avec plusieurs propriétaires de la
rue Fransman, pour la cession des emprises nécessaires à

l'élargissement de cette voie, n'ayant encore pu aboutir, le Conseil doit, ce semble, différer l'exécution d'un travail qui, à raison de l'application de taxes qui en seront la conséquence,
pourrait ne pas être considéré comme tout à fait opportun par
la généralité des propriétaires intéressés.
Les dépenses qu'il y aurait donc lieu, à raison des considérations et sous les réserves qui précèdent, de maintenir au
projet de budget extraordinaire pour 1893, sont les suivantes :
1° Art. 2.—Etablissement d'une distribution d'eau;
'2' Art. 4. — Emplacement, construction et ameublement d'une école rue Fransman;
3° Art. 6. — Quartier de la Comtesse-de-Flandre, pa
vage, bordures et terrassements ;
4° Art. 11. —Remboursement du solde de la, somme due
à M. le D Vander Aa.
Réduites à ces limites, les dépenses extraordinaires, à effectuer en 1893, pourraient être couvertes, sauf pour la distribution d'eau, par les recettes générales de cet exercice, c'està-dire sans qu'il soit nécessaire de recourir à l'emprunt.
Quant au solde de la dépense pour la distribution d'eau, soit
environ 160,000 francs, i l serait à payer au moyen des recettes
extraordinaires à prévoir au budget de l'exercice 1894 (subsides de l'Etat et de la Province pour la distribution d'eau,
ventes de terrains, annuité de la Liste civile, etc.).
Je n'ai pas cru devoir examiner, en même temps que le budget extraordinaire de 1893, certains travaux dont l'étude par
les sections n'est pas terminée et pour lesquels les voies et
moyens font, du reste, défaut (construction de lazarets, complément du cabinet de physique de l'école moyenne de garçons,
acquisition de pupitres pour l'école moyenne de filles, acquisition d'une propriété pour l'installation de l'école gardienne de
la rue des Palais, pavage et regards d'égout delà rue de l'Allée1

—

59

—

Verte, modifications à la Maison communale, complément du
matériel d'incendie).
Le Conseil aura à s'occuper de ces diverses questions après
le vote du budget de 1893 et à créer, le cas échéant, les ressources nécessaires.
R é d u c t i o n des i m p ô t s communaux.
J'ai établi, qu'en suite de diverses modifications dont j ' a i
exposé la raison, le projet de budget ordinaire pour 1893 se
clôture par un excédent d'environ 60,000 francs.
Pour l'année 1891, cet excédent a été de fr. 77,074.01.
D'après la situation provisoire des recettes et dépenses ordinaires pour 1892, i l est à présumer que cet exercice se soldera
également parmi boni assez important, en effet, à raison d'une
augmentation des recettes du service des postes et des droits
d'accises sur les sucres, la quote-part de la commune dans le
fonds communal étant la même que pour 1891, soit 158,000 fr.
au lieu de 140,000 francs prévus au budget.
Dans .ces conditions, et après m û r examen de la situation
budgétaire, je crois que le Conseil ne peut hésiter à faire profiter les habitants de Laeken du boni constaté, en réduisant à
concurrence d'une grande partie de ce boni, 44,500 francs par
exemple, les centimes additionnels.
L'excédent de 15,500 francs environ resterait disponible et
pourrait être affecté au paiement du solde de la dépense de la
distribution d'eau, lequel se réduirait ainsi à 140,000 francs.
Quelles que soit les espérances d'augmentation éventuelles des
recettes ordinaires, et l'économie apportée par le Conseil dans
la fixation des dépenses de toute nature, on ne saurait garantir
d'une façon positive, à moins que l'Etat ne consente enfin à
accorder à notre commune les compensations (qu'elle a vaine-

2

— 00
ment

-

r é c l a m é e s jusqu'ici) d u chef des p r o p r i é t é s h a b i t é e s du

domaine r o y a l , que l a r é d u c t i o n d ' i m p ô t s p r é i n d i q u é e puisse se
p e r p é t u e r . E n effet, un g r a n d nombre des recettes q u i alimentent
notre budget ont un c a r a c t è r e m a r q u é d ' i n s t a b i l i t é ; telles sont
les recettes provenant des droits de b â t i s s e , des taxes indirectes
d ' é g o u t s et de pavage, d u p r o d u i t des concessions de s é p u l t u r e ,
de certains subsides, et m ô m e d u fonds c o m m u n a l , q u i peuvent
varier

d'une

. notable. ' '

année

à l'autre

dans

•'

une

"••

proportion
> 6

...

parfois
,

E u é g a r d à cette c o n s i d é r a t i o n , le C o n s e i l ne trouvera sans
doute
chaque

aucun i n c o n v é n i e n t à ne fixer
exercice les centimes

que p o u r l a

d u r é e 'de

a d d i t i o n n e l s au p r i n c i p a l " des

i m p ô t s de l ' E t a t . E n r é a l i t é , ' &ë v o f é a n n u e l a - d e j à l i e u maintenant, puisque l e - C o n s e i l est a p p e l é à statuer, l o r s de l'adoption
du budget de chaque e x e r c i c e , ; s ù r lè'S'articles des. recettes relatifs au p r o d u i t des .centimes " a d d i t i o n n e l s . - i

-.

S i le C o n s e i l c o m m u n a l s e ' r a l l i e à c e t ' a v i s ,

•
la

réduction

d ' i m p ô t s c o m m u n a u x p o u r r a i t a v o i r l i e u comme suit : .

A.

— Centimes additionnels au foncier.

L e p r o d u i t des 150 centimes a d d i t i o n n e l s .communaux à l a
<-o])tril)ution f o n c i è r e a ë t ê , pôui l'âiinéë
1

francs approximativement',
TSOfrancs

soit p o u r

1802,

un centime

de

112,500

additionnel

e n v i r o n . C o m m e ' l a p r o p r i é t é f o n c i è r e est l a ' p l u s

'•'ÂnpVJsée et est:

1

en outre

des centimes-• additionnels'/

frappée

d'une taxe de 5 p c. s u r le r e v e n u C a d a s t r a l c o m m u n a l , on puur• f a i t ' Ta d é g r e v e r
f

p o u r une r é d u c t i o n de 5 0 centimes a d d i t i o n -

• ifèlsV l a q u e l l e o c c a s i o n n e r a i t ' u n ' e d i m i n u t i o n a p p r o x i m a t i v e ' de
recettes d e 1)7.500 francs.

UM

un ôtn, <•. .

-

(31 —

B. — Centimes additionnels au droit de patente.
Le produit des 50 centimes additionnels communaux au
droit de patente a été de 8,000 francs environ, pour l'année
1892; i l a été majoré dans une certaine mesure après le dernier recensement décennal à la suite du changement de classification de diverses catégories de patentables. Cet impôt pèse
spécialement sur les petits commerçants et les travailleurs ; le
Conseil pourrait décider de réduire à 25 le nombre de ces
centimes additionnels. Cette réduction occasionnerait une diminution de recette de 4,000 francs environ.

C. — Centimes additionnels au personnel.
Les centimes additionnels communaux à la contribution
personnelle sont au nombre de 150 et ont produit environ
103,000 francs en 1892. Il est à considérer que, depuis l'adoption de la loi sur les habitations ouvrières, près de 500 maisons
sur 2,700, et un grand nombre de parties de maisons, sont
entièrement exonérées des centimes additionnels à la contribution personnelle. Cette catégorie d'impôts ne pèse donc plus que
sur les habitations occupées par la partie la plus aisée de la
population.
D'un autre côté, la contribution personnelle est, dans l'état
actuel de notre législation, le seul impôt qui atteigne, dans une
certaine mesure, la fortune et le revenu, puisqu'il est basé, en
partie, sur la valeur du mobilier, le nombre des domestiques,
des chevaux, etc.
C'est pourquoi je propose au Conseil de ne pas faire porter
le dégrèvement sur les centimes à la contribution personnelle.

D. — Taxe sur les propriétés non encore imposées
à la contribution foncière.
Far délibération du 4 août 1891, approuvée par arrêté royal
du 14 septembre 1891, le Conseil communal a créé une taxe de
12 1/2 p. c. du revenu cadastral des propriétés non encore imposées à la contribution foncière au profit de l'Etat.
Ce revenu, tel qu'il est déterminé par le cadastre communal,
est plus élevé, à concurrence d'un tiers en moyenne, que le
revenu fixé par le cadastre de l'Etat. La taxe préindiquée correspond donc à près de 240 centimes additionnels à la contribution foncière perçue au profit de l'Etat.
Cette imposition, en atteignant dans une aussi forte mesure
les propriétés habitées pour la première fois, pèse très lourdement sur les occupants de celles-ci, qui, d'après les règles généralement suivies, doivent payer tous les impôts à la décharge
du propriétaire ; elle a donc pour effet d'empêcher ou de
retarder l'occupation des maisons nouvellement construites, et
par suite, de nuire à la bâtisse, que l'administration de Laeken,
dans l'intérêt de ses finances et de son développement, a tout
intérêt à favoriser.
Il y a lieu de ne pas perdre de vue que l'occupation d'une
maison nouvellement érigée a pour conséquence d'augmenter
indéfiniment la base de répartition du fonds communal, qui
n'est pas diminuée dans le cas où les maisons deviendraient
vides par la suite.
A raison de ces considérations et persévérant dans l'appréciation que, avec deux collègues, j'avais émise lors de mon vote
contre la création de la taxe dont i l s'agit, je propose au Conseil d'abroger, à partir de l'année 1893, le règlement établissant cette imposition. Cette suppression entraînerait une diminution de recettes d'environ 3,000 francs.

Tel est. Messieurs, le résultat de l'étude que j ' a i faite sur
la situation budgétaire pour l'exercice 1893, et qui m'a conduit
à amender dans le sens des considérations et propositions qui
précèdent, le projet déposé par le Collège.
Ma préoccupation principale a été, comme je le disais en
commençant, d'examiner s'il y avait possibilité de réduire les
contributions sans compromettre la situation financière actuelle
et à venir de la commune, et de clore, pour longtemps, l'ère
des emprunts, sans mettre en péril l'exécution du projet de la
distribution d'eau, qui sera pour la commune une source abondante d'avantages de toute nature.
Je pense avoir démontré, en vous indiquant une voie pratique à suivre, que cette possibilité existe. Ce résultat est l'unique
but que je me suis proposé.
Afin, Messieurs, que vous ayiez le temps d'examiner les
importantes questions que je soumets à vos délibérations, et
que vous puissiez vous prononcer en pleine connaissance de
cause, j ' a i demande à M . l'Echevin des finances de faire imprimer et de vous envoyer le présent rapport et ses annexes, cl je
vous propose d'ajourner la discussion du budget à la prochaine
séance.
C.

BRANDENBURG.

Annexe A au rapport sur le budget 1893.

SERVICE

EXTRAORDINAIRE
E X E R C I C E 1892

COMPTE PROVISOIRE au 10 février 1393

Articles,

RECETTES

1
2
3
4

5
6
7

RECETTES

Désignation des recettes.

restant
à effectuer.

effectuées.

Excédent du compte de 1890 .

.

Prélèvement sur l'emprunt de 1891.
Première annuité de la somme due
Remboursement anticipé de taxes
extraordinaires sur les trotioirs
(Quartier de la Comtesse-de-Flan-

709
30,000

96

12,000

ii

57,559

89

Remboursement anlicipé d'une taxe
extraordinaire sur les troltoirs
(Herbos, chemin des Jardiniers) .

986

Remboursement anticipé de taxes
directes d égouis et de pa\age.

20,443

»

t>

92

Remboursement anlicipé d'une taxe
extraordinaire de trottoirs. (Verîievden, rue Claessens) . . . .

8

Prélèvement sur les ressources extraordinaires de 1891

9

Ancienne église. Subside de l'État
(solde)

90,000

9,194
20,031

45
10,066
1,372

34
73

141,731 22 110,633

07

25-2,364 29

—

65

—

Articles

DÉPENSES.

1

i

MONTANT
D é s i g n a t i o n des d é p e n s e s .

de l a

, Observations.

dépense.

1

Construction d ' é g o u t s rue G l i b e r t et

,2

Construction d'un m u r rue G l i b e r t .

5,710
l'Etat,
. . .

»

100

3)

3
4

M u s é e W i l l e m s , reliures et d é p e n s e s
extraordinaires diverses.
• . .

5

Quartier de la C o m t e s s e - d e - F l a n d r e .

6

Quartier de la Comtesse-de-Flandre.
Construction d ' é g o u t s
. . . .

21,009

n

7

Travaux divers de pavage (rues G l i bert, C'aessens, T i v o l i , petite rue
Verte et rue du B a r o m è t r e . .
.

39,800

»

8

Distribution d'eau. Construction d'un

3,173

72

9

Distribution d'eau. Honoraires de la
C o m m i s s i o n et d u c h i m i s t e .

1,900

n

10

É l a r g i s s e m e n t du c h e m i n des J a r d i niers. E m p r i s e Herbos
. . . .

986

»

11

Elargissement de la rue
phone. Cession H o u z é

du T é l é . . . .

266

/ Elargissement rue Claessens (Emprise V e r h e y D é p e n s e s 1 den)

15,378

12

à
.

1,150

A c q u i s i t i o n d'un terrain
avenue de la R e i n e
.

91,793

\0u\eriure
d'une
rue
r e p o r t é e * 1 entre la rue C h a m p - d e ] la-Couronne et la rue
! M e d o r i . Travaux d ' é \ g o û t s dans celte r u e ,
rue C l i a m p - d e - l a - C o u 1 exepCice
r o n n e , du G a z o m è t r e
/ et rue L é o p o l d (solde) .
1891.
1 Construction
d'égouts,
1 c h e m i n de Jette et rue
' du T é l é p h o n e (solde) .

i

A reporter.

f

3,000.
09

V o i r l'art. 4
des recettes.

V o i r l'art. 5 '
des recettes.

10

79

12,096

66

1,750

»

204,104

36

V o i r l'art. 7 [
des recettes.

-

66 —

Articles.

DÉPENSES.
MONTANT

Désignation des dépenses.

dépense.

Report.

.

13

Travaux de pavage rue Médori

.

14

Construction d egouts rue de Molenbeek, Thiel.mans, Vandenbogaerde et Pantens

15

Fourniture

des

fontes

pour

.

204,104

36
Conseil du
23déc.l892.

4,270

39,450

»

les
Conseil du
22nov.l892.

égouts, rues de Molenbeek, Tliielemans, Vandrnbogaerde

16

Observations.

de la

et Pan-

Renouvellement des appareils téléphoniques,

rue

des

Palais

Total.

4,085

et

.

.

165

»

252,074

36

-

67 —

Annexe B au rapport sur

le budget de

1893.

Construction d'une é c o l e rue Masui. — Rapport
des sections r é u n i e s .
Messieurs,
Les sections réunies ont été appelées à examiner, en séance
du 3 janvier courant, les plans, devis et cahier des charges
modifies de la nouvelle école projetée rue Masui.
Avant de prendre communication du résultat de cet examen,
i l convient que le Conseil communal se remémore les circonstances dans lesquelles ce projet a été mis à l'étude.
Sous la date du 22 septembre 1890, l'institutrice en chef de
l'école n° I V , M
Franckx. adressait, à l'Administration communale, un rapport signalant l'insuffisance des locaux occupés
par les filles.
Le 8 décembre suivant, l'institutrice confirmait son premier
rapport et insistait à nouveau sur l'absolue nécessité de remédier le plus tôt possible aux multiples inconvénients résultant
de l'encombrement des classes.
Dans son rapport présenté au mois de février 1891, sur le
budget de ladite année, la commission du budget disait :
« L'insuffissance des locaux de l'école de la rue Louise est
signalée par les rapports des chefs d'école et appelle à bref
délai la sérieuse attention du Conseil communal.
» L a commission du budget a décidé, sur la proposition de
M . Bollekens, de demander au Conseil de construire une grande école de garçons dans la rue Masui et de laisser les
locaux de la rue Louise et de la rue de la Senne à l'usage exclusif d'écoles de filles et d'écoles gardiennes.
» L'étude de cette construction et les voies et moyens pour
sa réalisation devraient faire l'objet d'un examen approfondi de
la part des commissions de l'instruction et des finances.
m e

— 68 —
•• La réalisation d'un toi projet s'impose d'autant plus, que,
dans peu de temps, l'instruction obligatoire sera, i l faut l'espérer, un fait accompli en Belgique. ••
1

E n suite des instances faites a la séance du 31 mars suivant,
du Conseil communal, par l'auteur de la proposition, M . le
Bourgmestre s'est engagé à mire faire à bref délai l'étude d'un
proiet, complet, à soumettre successivement aux sections de
1 instruction, des finances et des travaux. .
S.ur le rapport p r o s o n t » ' au nom de la section de l'instruction
par M . BolieKens, le Conseil communal < l< • o i < 1 ; i . en principe, en
séance du 4 août ÏÔ91, par dix voix et quatre abstentions
( M M . Vandergeten, Xoyborgh, Deriddej el Braedenburg),
qu'il y avait nécessité d'agrandir l'école de la rue Masui.
Il décida en outre :
1

k

1° De soumettre, à bref délai, le projet d'agrandissement
(-plans devis et cahier des charges), à d'examen des sections des
travaux et de l'instruction ;
*i" De soumettre la question des voies et moyens à l'examen
de la section des finances, lorsque l'Etat^jlajprovince auraient
fixé leur part d'intervention dans la dépense^}, lorsque le projet
aurait reçu l'approbation de Tautorité, .supérieure.
Les membres qui se sont abstenus ont déclaré que, tout en
reconnaissant l'insuffisance des locaux actuels, ils n'étaient pas
édifiés sur la possibilité de r e m é d i e r a Li'situation signalée, par
d'autres moyens moins onéreux; ils avaient émis l'avis que les
sections réunies de l'instruction, des finances et des travaux
devraient, avant le vote de principe, examiner la question à ce
point de vue, comme aussi à celui des voies et moyens, ainsi
que la dépense annuelle à résulter, pour la Commune, de la
création des nouvelles classes (nominations d'instituteurs et
frais généraux divers).

— 69 —
Le 6 octobre suivant, le Conseil, sur le rapport présente par
M . le Bourgmestre, au nom des sections réunies, décida d'approuver les plans, devis et cahier des charges de la construction, la question des voies et moyens restant réservée.
Le devis de la dépense de la construction, non compris
l'ameublement, ni les appareils de chauffage s'élevait à
133,600 francs.
Depuis lors, l'architecte provincial et l'Autorité supérieure
ont présenté, au sujet du projet, diverses observations.
Tenant compte de celles-ci et des diverses améliorations constatées dans certaines écoles de l'agglomération bruxelloise et
notamment dans celle de la rue de Bordeaux, à St-Gilles, l'architecte a dressé un nouveau projet dont ont été saisies les sections reunies.
Voici l'exposé de ce projet :
L e projet demande une dépense de 282,000 francs.
L a surface des cours et locaux est portée à 3,560 '\
La dépense représente l'exécution de tous les travaux.
L'augmentation provient en partie des proportions différentes et meilleures que l'on a introduites et, d'autre part, des
frais supplémentaires résultant de la construction du mur longeant la Senne, de la reconstruction des dépendances du Gommisariat de police (hangar du matériel d'incendie, cellules et
latrines) ainsi que du rempiètement de certaines parties de
murs existants.
m

Souterrains.
Il comprennent :
a. Une salle lavoir de quarante-quatre lavabos ;
b. Une salle d'affusion de neuf cabines pour douches,
dix-huit cabines de toilette, une salle de désinfection et un
magasin ;

-

70 —

c. Une salle de machines pour recevoir deux chaudières
pour les services de chauffage de tous les locaux, couloirs,
corridors, cabines pour douches et salle de désinfection, ainsi
que pour le moteur du service des pompes pour l'eau des chaudières de la salle lavoir et de la salle d'affusion ;
cl. Un atelier du chauffeur mécanicien ;
e. Une cave à charbon.
lie z-de-ch aussèe.
Il se compose :
a. De neuf classes, de 7.00X8.00X4.50 de hauteur ;
b. D'une salle bibliothèque de 7.00X15.00X4.50 de hauteur ;
c. D'une salle pour gymnase de 9 . 0 0 X 2 3 . 5 0 X 6 50 de
hauteur ;
d. D'un préau couvert de 4 9 X 1 6 ;
e. D'une cour de 8.00X48.50;
Idem
15X40 ;
f. De deux bâtiments annexes avec huit cabinets-latrines, six
urinoirs et deux refuges chacun ;
g. De deux
galeries couvertes mesurant
ensemble
22.50X3.00 ;
h. Enfin, des couloirs, corridors et vestibules nécessaires
pour le service ;
Indépendamment de l'école, i l faut reconstruire les dépendances du commissariat de police, que l'on doit démolir pour
l'appropriation de l'école. Elles comprennent : un magasinhangar pour matériel d'incendie de 7.00X11.70, sept cellules
pour le service de la police, un abri couvert et les cabinetslatrines en quantité nécessaire.
Etage.
Cinq escaliers desservent l'étage, outre les couloirs et corri-

-

71

-

dors, il y a dix-sept classes de 7 . 0 0 X 8 . 0 0 X 4 . 5 0 de hauteur et
deux galeries de 4 9 X 2 . 0 0 .
Aires.
Tous les locaux des classes, couloirs, corridors, vestibules
et galeries sont sur voûtes (bourdis, système Hennebicq) recouvert d'un parquet en chêne.
L'aire du préau est couvert d'un parquet hydraufuge.
Les aires des latrines, des galeries et des cellules sont en
pavement céramique.
L'aire du hangar pour matériel d'incendie est en pavés
céramiques.
Les aires des cours et des souterrains
monolithes.
Le contre-gîtage des combles est en bois.

sont

en

béton

Couvertures.
Tous les locaux sont couverts en zinc cannelé, n° 13, poids
5k. 180 (système anglais), sur charpente métallique. L a couverture des plates-formes est en zinc n° 16, poids 7 k. 500, placée
à dilatation sur gîtage en bois.
Mobilier.
11 a été prévu le mobilier pour toutes les classes sur le pied
de cinquante-six élèves ainsi que les armoires, rayons, tableaux,
banc de l'instituteur et stores nécessaires.
Divers.
Latrines, chauffage, lavoir, salle d'affusion et de désinfection, eaux, éclairage, paratonnerres.
Le projet prescrit, comme complément, tous les services
nécessaires pour l'hygiène, les appareils sanitaires, un système

— 72 —

de canalisation pour les eaux, un système pour l'éclairage et le
paratonnerre.
L a dépense totale atteindrait donc le chiffre de 282,000
francs, savoir :
220,000 francs pour la construction ;
26,000 francs pour le mobilier ;
36,000 francs pour les appareils de chauffage, d'éclairage,
paratonnerres, etc.
L'intervention des pouvoirs publics pourrait, sans nul doute,
être obtenue à concurrence de la moitié de ce chiffre, de sorte
que l'allocation cle la Commune serait, au maximum, de
141,000 francs, soit une annuité de 5,640 francs. Peut-être
serait-il possible d'obtenir de la Province un subside supplémentaire d'un sixième de la dépense ; clans cette hypothèse, la
quote-part d'intervention cle la Commune se réduirait à 94,000
francs, soit un annuité de 3,760 francs.
A cette somme, i l y aurait évidemment lieu d'ajouter, ainsi
que l'a fait observer M . l'Echevin des finances, dans son rapport
joint au projet de budget cle 1893, les dépenses permanantes
résultant du paiement du personnel enseignant, du chauffage et
du nettoyage des classes, de l'entretien des bâtiments, des
fournitures classiques.
Ces dépenses, dans lesquelles n'interviennent a@tuellement
ni l'État, ni la Province, ne tarderaient vraisemblablement pas
à atteindre, dans un certain nombre d'années, leur maximum.
Il y aurait, toutefois, à en déduire le traitement d'un des chefs
d'école, dont l'emploi ne serait plus nécessaire en cas cle réunion
des deux écoles de garçons du quartier de la chaussée d'Anvers
dans un même bâtiment.
Les sections réunies ne pensent pas qu'il y ait lieu de revenir sur le principe, cle l'utilité cle l'école, admis dans deux
séances consécutives par le Conseil communal.

Elles estiment également que les plans, devis et cahier des
charges réunissent toutes les conditions désirables au point de
vue de l'enseignement comme au point de vue de l'hygiène, et
elles proposent au Conseil d approuver le projet.
Restent la question des voies et moyens et celle de l'époque
cle l'exécution du projet.
Après mûr examen, les sections n'estiment pas que les
nécessités auxquelles la nouvelle école est appelée à répondre
soient dès à présent, tellement impérieuses qu'il faille mettre
la main à l'œuvre dans le courant de L'année 11^93, ni peutêtre l'année, suivante.
La population scolaire des écoles primaires de garçons et
de tilles cle la rue Louise, a, i l , est vrai, augmenté cle cent
élèves environ, depuis 1887, époque de l'ouverture cle cet
établissement; mais cette progression- coïnç,ide avec une diminution dans la même mesure de la population des écoles
primaires cle la rue de la Senne. 11 est vrai que, l'a'isence cle
locaux a peut-être pour conséquence de maintenir à l'école
adoptée cle la rue Masui plusieurs élèves ; i l est probable aussi,
— bien -que, cependant, les instituteurs et les institutrices
n'aient pas dû refuser, jusqu'à présent, l'accès de leurs écoles
à aucun enfant, — qu'un certain nombre de ceux qui ne fréquentent pas d'école, se présenteraient au nouvel établissement
s'il était édifié.
Mais, à raison de la prudence que commande la situation
financière, de l'éventualité d'un changement de gouvernement
qui ramènerait l'intervention de 1 État clans les nouvelles
dépenses permanentes faites pour l'enseignement, de la possibilité de remédier encore pendant un certain temps par des
mesures transitoires, à l'insuffisance des locaux de la rue
Louise, les sections pensent qu'il conviendrait de continuer a
réserver, comme l'a décidé le Conseil, le 4 août et le 6 octobre

1891, la question des voies et moyens et celle de l'opportunité
de l'exécution du projet.
Entretemps, l'on pourrait, non seulement exécuter le dédoublement de classe autorisé provisoirement par l'Autorité
supérieure, à l'école n° I V (section des garçons) mais encore
adopter un classement des élèves, des écoles primaires, du
quartier de la chaussée d'Anvers, tel que les élèves les plus
âgés des écoles de la rue Louise puissent prendre place dans
les locaux disponibles de la rue de la Senne.
Cette combinaison aurait d'autant plus sa raison d'être, que
le personnel enseignant de l'école n° III est, proportionnellement, beaucoup plus nombreux que celui des autres établissements scolaires de la commune; de plus, rien n'empêchera,
dès la mise à la pension de 1 instituteur Maes de réaliser une
économie, tout en assurant une surveillance plus efficace, en
plaçant, sous une même direction, les écoles de garçons n III
et I V .
o s

Le
E.

Rapporteur,
TOLLENAERE.

— 75 —
Annexe C au rapport sur

le budget de

1893.

Construction d'une é c o l e rue Fransman. —
des sections r é u n i e s .

Rapport

Messieurs,
Dès le 11 février 1890, le Conseil communal a été saisi de
la question de la construction d'une école dans le quartier de
la rue Fransman.
Le 17 mars suivant i l a été appelé à se prononcer sur une
pétition d'habitants du quartier, réclamant la construction
d'une école.
La suite à donner à cette demande a dû nécessairement
être différée, à raison de l'absence de ressources.
Tout en admettant le principe de la construction de l'école,
le Conseil communal, en séance du 13 septembre dernier, a
résolu de faire examiner à nouveau, par les sections réunies, la
question de l'emplacement, lequel doit, dans la pensée de plusieurs membres, être suffisant pour permettre éventuellement
l'agrandissement des locaux.
Les sections réunies ont, en séance du 3 janvier courant, été
appelées à se prononcer à nouveau sur ce point.
L'emplacement proposé est un terrain situé à front de la rue
Steyls, à 50 mètres de la rue Fransman; ce terrain a une
façade de 3G mètres sur une profondeur de 60 mètres et une
superficie de 21 ares 60 centiares.
Les enfants du quartier de la rue Fransman, qui fréquentent
actuellement les écoles communales du centre de la commune,
sont approximativement au nombre de 346 dans les écoles primaires, et de 86 dans les écoles gardiennes.

3

— 76 —

Rien n'empêche, semblc-t-il, que les élèves les plus âges continuent à suivre les cours des écoles de la rue Glaessens, mais
i l paraît indispensable que pour les plus jeunes et à raison des
dangers auxquels ceux-ci sont exposés dans les parties de la
rue Léopold et de la rue Marie-Christine traversées par le chemin de fer vicinal, de construire, dans le quartier de la rue
Fransman, un nouvel établissement scolaire.
Cette construction trouverait en outre, sa raison d'être dans
l'insuffisance des locaux de la rue Glaessens, dans lesquels i l
ne sera bientôt plus possible d'admettre de nouveaux élèves.
Une école comprenant quatre classes primaires, dont deux
pour garçons, et deux pour filles et deux classes gardiennes,
répondrait, pendant un certain nombre d'années, aux nécessités constatées.
L'emplacement projeté permettrait d'ériger un bâtiment
comprenant ce nombre de classes ainsi que deux préaux couverts ; la cour de chaque section, filles et garçons, aurait encore
une superficie de 750 mètres carrés
L a dépense atteindrait approximativement 50,000 francs, à
couvrir à concurrence de la moitié par les subsides de l'Etat et
de la Province.
Les sections proposent donc au Conseil communal :
1° D'adopter, en principe, le projet de construction dans le
quartier de la rue Fransman, d'une école comprenant deux
classes pour garçons, deux classes pour filles et deux classes
gardiennes ;
2° De faire choix, pour l'emplacement de cette école, du terrain situé rue SteyLs, appartenant à M ' Devylder, cadastré,
section G, n° 8 7 , d'une contenance de 21 ares G0 centiares;
3* De mettre a l'enquête prescrite par la l o i le projet d'acquérir ce terrain soit à l'amiable, soit par voie d'expropiation
pour cause d'utilité publique.
l e

a

;2

Si le Conseil adopte ces propositions, i l aura, dans une prochaine séance, après la clôture de l'enquête, à se prononcer
définitivement sur l'acquisition du terrain ainsi que sur les
plans, devis et cahier des charges.
Rien n'empêcherait, vu le chiffre peu élevé de la dépense, de
mettre la main à l'œuvre immédiatement après l'approbation du
projet.
Le crédit nécessaire serait porté au budjet de 1893 et couvert par la deuxième annuité à payer par la Liste civile, par
les subsides de l'Etat et la province, et par un prélèvement sur
les fonds de l'emprunt.
Si, dans un certain avenir, les locaux étaient insuffisants on
pourrait, soit agrandir l'école, soit construire un nouvel établissement à affecter exclusivement, soit aux garçons, soit
aux filles.
Le
Rapporteur,
E. D E L V A .
— Pendant la lecture de ce rapport, M M . De Ridder et
Vanderlinden sont entrés en séance.

M. le Bourgmestre. — Je proposerai au Conseil de commencer mardi en huit la discussion du budget.
Nous passons au troisième objet à l'ordre du jour.
M. Vandergeten. — Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. — Sur quoi?
M. Vandergeten. — Donnez-moi la parole, vous le saurez.
M. le Bourgmestre. — Est-ce sur le rapport de la Commission du budget? Il n'est pas en discussion pour le moment.
M. Vandergeten. — Je persiste à demander la parole.

-

78

-

M . le Bourgmestre. — Je vous applique le règlement..
M . Vandergeten. — Vous me l'appliquerez, si j'y contreviens.
M . le Bourgmestre. — Sur quoi demandez-vous la parole?
M . Vandergeten. — Sur le rapport.
M . le Bourgmestre. — Il n'est pas en discussion.
M . Vandergeten. — Ergotez, si cela vous plait.
Est-il possible d'ctre présidé par un président comme
M . Bockstael!
M . le Bourgmestre. — Je vous rappelle à l'ordre.
M . Vandergeten. — Je m'en fiche.
M . le Bourgmestre. — Vous êtes un grossier personnage.
M . Vandergeten. — Donnez-moi la parole, vous ne pouvez
pas me la refuser.
M . l'Echevin L e t è v r e . — I l est fâcheux d'entendre ce
langage dans la bouche d'un ancien conseiller communal.
M . Bollekens. — De devoir du président était de
demander si personne ne demandait la parole sur le rapport. Il
ne l'a pas fait.
M . le Bourgmestre. — Je demande la parole pour un fait
personnel.
— (M. l'Echevin Lefèvre remplace M . le Bourgmestre au
fauteuil de la présidence).
M . Vandergeten. — Je demande aussi la parole pour un
fait personnel. Mon droit a été méconnu et c'est pourquoi je
me fiche du P r é s i d e n t .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je vous rappellerai également
à l'ordre.
M . Vandergeten. — Je m'en moque aussi. Cet incident
• nous le devons encore à M . Bockstael, qui nous préside avec
indignité.
M . le Bourgmestre. — S ' i l y a i c i quelqu'un d'indigne,
c'esl VOUS.

-

7!J —

M. Vandergeten. — C'esl ce qu'on vous a dit à Paris.
M. le Bourgmestre. — Que m'a-t-on «lit?
M . Vandergeten. — Vous le savez bien... à la Métallurgique.

M . le Bourgmestre. — C'est une infamie, on n'a rien à me
reprocher, ni à la Métallurgique,
ni ailleurs, j ' a i fait condamner un journal qui m'avait attaque et la chose a été jugée
par vous-même, le Conseil communal et le corps électoral.
Je vous demanderai raison de cette injure.
M. Vandergeten. —• Nous vous attendons, nous sommes
prêts.
M. le Bourgmestre. — Je n'ai pas l'intention de continuer
à discuter avec M. Vandergeten dont on connaît la grossièreté.
Si je ne lui ai pas accordé la parole tout à l'heure, c'est qu'il
n'a pas dit sur quoi i l la demandait et que nous avions déjà
abordé l'objet suivant, le rapport sur le budget;
Je méprise les attaques de M. Vandergeten, elles ne peinent
pas m'atteindre, je soutiens que j ' a i appliqué le règlement qui
défend de s'occuper de questions étrangères à l'ordre du jour.
M . Vandergeten. — On a méconnu mon droit. -l'ai
demandé la parole sur le rapport du budget aussi vite que
possible, et il n'y avait pas de raison pour me la refuser.
11 a plu à M . le Bourgmestre de provoquer cet incident,
mais je me moque, de son mépris, on peut fouiller mon passé,
on n'y trouvera rien à reprendre, i l n'en est pas de même pour
vous.
M . le Bourgmestre. — Je vous mets an défi d'articuler
quoique ce soit sur mon honorabilité.
M . Vandergeten. - J'ai demandé la parole p, ur féliciter
M . Brandenburg, au sujel de son rapport si clair et si complet
et pour rappeler qu'il y a huit mois déjà, les conseillers de
l'opposition ont déposé une proposition de diminution d'impôt.

— 80 —

C'est à cette circonstance que l'on doit les propositions de la
Commission du budget et de son rapporteur, propositions que
nous aurons à examiner et sur lesquelles nous ne serons peut être
pas entièrement d'accord.
Ce dégrèvement aura pour conséquence un relèvement de la
propriété foncière. Nous pouvons donc espérer une ère de
prospérité pour la Commune, car les spéculateurs et les bâtisseurs reprendront confiance, aussi j'espère que l'an prochain on
pourra nous proposer un dégrèvement plus considérable.
M . le Bourgmestre. — Je ne pense pas que c'est parce
que certains conseillers ont proposé des dégrèvements, que la
Commission du budget et son rapporteur ont formulé des propositions. Celles-ci résultent d'un examen approfondi de la
situation budgétaire. Ce n'est, en effet, qu'après cet examen que
des propositions pourraient être utilement faites. Ce n'est
d'ailleurs qu'au prix de l'ajournement de certains travaux, que
des dégrèvements ont pu être proposés.
Je ne puis donc admettre ce que vient de dire M . Vandergeten.
M . Vandergeten. — Evidemment. L e contraire serait
étrange.
M . le Bourgmestre. —• Je ne puis admettre notamment
que Laeken soit la commune la plus imposée comme i l l'a
prétendu un jour. Nous avons déjà prouvé le contraire par des
chiffres.
M . Bollekens. — Je répondrai au Bourgmestre lors de la
discussion du budget.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t — Il est entendu, Messieurs, que
cette discussion commencera mardi en huit. (Marques d'assentiment).
— M . le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.

— 81 —

3e Objet. — Dédoublement
de classe à l'école de la
Louise. — Rapport des sections réunies.

rue

M . Delva, rapporteur, donne lecture d'un rapport tendant à
voter un crédit de fr. 439.37, pour le dédoublement d'une
classe de garçons à l'école de la rue Louise et pour l'aehat du
mobilier classique.
M. Neybergh. — Je propose de supprimer de la liste du
mobilier à acheter, un tableau mobile. Cette liste comprend
déjà un tableau fixe et cela suffit.
M . Delva. — U n tableau mobile n'est peut être pas indispensable mais i l est fort utile.
M . Neybergh. — Les instituteurs disent le contraire.
M . le Bourgmestre. — Cela fait partie du mobilier exigé
par le Gouvernement.
— L a proposition de M . Neybergh n'est pas a d o p t é e
•— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4 Objet. — Société de jeu de balle •• Là Paume
noise ". — Demande de subside.

Éàvkë-

M. l'Echevin L e f è v r e . - La Société de jeu cfe'balle La
Paume La kenoise demande tin subside cle 500 francs pour
donner de l'éclat au concours qu'elle organise. Les concours de
l'espèce sont très suivis, ils attirent beaucoup de monde. Le
Collège propose d'allouer un subside cle 400 francs comme l'an
dernier. Si cependant le Conseil était d'avis de majorer cette
somme, nous ne nous y opposerions pas.
M . Delva. —J'appuie la demande de subside de 500 francs.

— 8^! —

C'est une dépense utile car le jeu de balle attire pendant tout
l'été, beaucoup d'étrangers à Laeken.
M . Bogaerd. — J'appuie également la demande de la
Société, pour la même raison que M . Delva.
M . Vandergeten. — J'ai déjà constaté qu'on abusait des
subsides aux sociétés. Certains de ces subsides sont utiles, i l
en est ainsi de celui dont nous nous occupons en ce moment,
mais j ' a i dit que pour prévenir des abus, je ne voterais plus de
subsides aux sociétés et je tiendrai parole.
M . De Ridder. — Pourquoi la Société demande-t-elle cent
francs de plus que l'an dernier.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Pour donner plus d'éclat à son
concours et offrir des prix plus importants.
M . De Ridder. — J'appuie la demande.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le chiffre de
500 francs, proposé par M Delva.
— Adopte.

5 Objet. — Société
e

Mutuelle des Employés.
de subside.

—

Demande

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture d'une lettre de la
Société Mutuelle des EmpÀoyés (section de Laeken), demandant un subside pour faire face aux frais d'organisation de
l'œuvre de propagande et d'une conférence sur les bienfaits de
la mutualité, qui aura lieu à Laeken, le 26 mars.
— Renvoi à la Commission du budget.

— 8j
6 Objet. — Rue du Drootbeek.
tants.
e

— Réclamations

d'habi-

M . l'Echevin Lefèvre donne lecture de réclamations d'intéressés et d'habitants du quartier, signalant l'état défectueux,
surtout au point de vue du camionnage, de la rue du Drootbeek et demandant des réparations.
L a circulation est des plus actives dans cette rue qui mène à
la gare du Pannenhuis, le pavage est trop étroit et i l est fait en
vieux pavés.
Le Collège estime qu'il y aurait lieu .de porter la rue à
14 mètres. Si cette transformation était décidée par le Conseil,
i l y aurait lieu d'assurer des ressources à concurrence de
68,000 francs, montant du coût des travaux à effectuer.
M . De Ridder, — Je tiens beaucoup à appuyer la demande
des pétitionnaires. Il s'agit d'un travail indispensable et urgent,
surtout pour les industriels de la Commune qui ont des transports à faire de et vers la gare.
Il aurait dû être fait depuis dix ans.
M . le Bourgmestre. — D'accord. Ce travail était prévu
au projet de budget, mais comme pour l'exécuter i l aurait fallu
emprunter, la commission du budget a été d'avis de l'ajourner.
M. Delva. — Je demande le renvoi en section.
M . le Bourgmestre. — I l vaudrait mieux renvoyer à la
Commission du budget, car les sections ont fini en ce qui les
concerne.
M. Bollekens. — Vous n'avez pas de conventions avec les
propriétaires riverains pour la cession des terrains nécessaires
à l'assiette de la rue.

M . le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord avec eux
mais ils ne veulent faire de convention que lorsque le travail
sera décidé.

— 84 —

M . Bollekens. — Donnez nous cela noir sur blanc.
M . Vandergeten. — Nous voulons tout cela par écrit.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Vous aurez cela quand vous
aurez décidé que le travail se fera.
M . Bollekens. — L a section des travaux n'a rien fait, i]
n'y a pas un rapport.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Les plans et les devis sont au
dossier.
M . Bollekens. — Vous ne vous êtes pas entendu avec les
propriétaires.
M . l'Echevin L e f è v r e . - - Il n'est pas logique de demander
la cession des terrains avant d'avoir décrété le travail.
M . Bollekens. — J'insiste pour le renvoi aux sections
réunies.
— Ce renvoi est ordonné.

7

e

Objet. —

Lettre

de la Société Royale
Fraternité
».

•• Union

et

M . l'Echevin L e f è v r e , rappelle qu'à la suite du rejet
du subside de 3,000 francs, le Conseil a été saisi d'une
proposition de M . Neyborgh tendant à allouer à la Société
Union et Fraternité
un subside de 1.500 francs. Il donne
lecture d'une lettre de cette Société disant que l'assemblée
générale a décidé de retirer sa démande de subside, celui qu'on
lui offre étant dérisoire, de protester énergiquement contre des
paroles blessantes pour la Société, prononcées par deux
conseillers communaux en séance publique et enfin de remercier les membres qui ont témoigné leur confiance à YUmon et
Fraternité
et pris sa défense.

— 85 —

M . Neybergh. — Messieurs, i l parait que je suis l'un des
membres qui auraient prononcé des paroles désobligeantes
pour la Société. Il faut être malveillant et méchant pour
prétendre pareille chose Je me suis énergiquement élevé
contre la revue des écoles projetée en disant qu'une société
particulière, quelle qu'elle soit, ne devait pas pouvoir traîner
dans les rues les enfants de nos écoles. Je n'ai fait aucune
personnalité et je plains ceux qui ont vu dans ce que j'ai dit
des paroles blessantes, d'avoir l'esprit aussi étroit.
M . Bollekens. — L'affaire n'en vaut pas la peine.
M . Vandergeten. — Puisque le Collège a cru devoir faire
connaître en séance publique le factum de Y Union et Fraternité i l convient que nous protestions contre pareille lettre. I l a
été question au sein de cette Société de voter un blâme à
M . Neybergh et à moi, parce que nous avons j u g é comme
conseillers communaux que la Caisse communale ne devait
pas allouer un subside de 3,000 francs à l a Société.
Je m'étonne des imputations contenues dans le libelle de ces
Messieurs; i l savent qu'il n'y a pas eu de mots blessants
prononcés à leur adresse, le P r é s i d e n t l'a reconnu et néanmoins
ils nous accusent de les avoir injuriés.
Cela m'engage une fois de plus à ne plus voter de subsides à
des sociétés, d'en faire une question de principe pour prévenir
toutes sortes d'abus. Quand on donne, ce n'est jamais assez, et
quand on ne donne pas on va jusqu'à vous injurier. Prenons
une bonne fois une mesure générale, notre mandat dût-il en
dépendre. Q u a n t a moi, je ne me courberai pas devant les
sollicitations et moins encore devant les menaces.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je m'étonne que M .Vandergeten
blâme en quelque sorte le Collège d'avoir donné connaissance
en séance publique de la lettre de la Société Union et Fraternité. Toute cette affaire a été discutée publiquement, nous

devions faire connaître toutes les pièces au Conseil pour le
mettre à même d é j u g e r en connaissance de cause.
M . V a n d e r g e t e n . — I l n'était pas indispensable de faire à
ce factum les honneurs d'une discussion publique.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — I l n'était pas possible de continuer en comité secret une discussion commencée en séance
publique.
M . B o l l e k e n s . — I l aurait fallu se borner à prendre la
lettre pour notification et passer à l'ordre du jour.
M . B r a n d e n b u r g . — Je demande la parole.
M . le B o u r g m e s t r e . — Vous avez la parole.
M . B r a n d e n b u r g . — Je demande que l'on discute en séance
publique la question du référendum.
M . V a n d e r g e t e n . — Je vous ai dit tout à l'heure que
M . le Bourgmestre dirigeait nos débats avec partialité. J'en
trouve une nouvelle preuve dans ce fait qu'il vient d'accorder
la parole à M . Brandenburg, sans l u i demander, comme i l l'a
fait à moi, sur quoi i l se proposait de parler.
— P r i s pour notification..

7 Objet. — Référendum.
e

M . B r a n d e n b u r g . — Je pense qu'en ce qui concerne le
référendum, nous devons maintenir notre précédente délibération. Notre décision sera cassée comme l'a été celle d'Anderlecht, mais le référendum n'en aura pas moins lieu par les soins
d'un comité composé par des conseillers communaux.
Je vous convie à voter la résolution suivante :

Le ( 'onseil,
V u sa d é l i b é r a t i o n

en date d u 24 j a n v i e r 1893, d é c i d a n t d'organiser

un r é f é r e n d u m sur la question d u droit de suffrage ;
V u l ' a r r ê t é en date d u 30 j a n v i e r 1 8 9 3 , par lequel M . le G o u v e r n e u r d u
Brabant

suspend

l'exécution

de

la d é l i b é r a t i o n

raison que cette d é c i s i o n sortirait des

p r é m e n t i o n n é e , par

la

attributions d u Conseil c o m m u n a l ,

telles qu'elles sont définies par la Constitution et par la loi c o m m u n a l e ,
les questions q u i se rattachent à la revision de la constitution ne pouvant
è l re c o n s i d é r é e s comme é t a n t d ' i n t é r ê t c o m m u n a l ;
Vu

l ' a r r ê t é de la D é p u r a t i o n

permanente

d u Conseil

Brabant d é c i d a n t que la suspension de la d é l i b é r a t i o n

provincial

du

s u s v i s é e n'est

pas

maintenue, un r é f é r e n d u m pouvant dans les circonstances actuelles, s e r v i r
d'indication aux d é l i b é r a t i o n s de la l é g i s l a t u r e ;
Attendu que par diverses d é l i b é r a t i o n s dont le Gouvernement

n'a pas

contesté la légalité, l ' a s s e m b l é e a é m i s le v œ u de v o i r i n s c r i r e dans la
Constitution, le p r i n c i p e d u suffrage universel p u r et s i m p l e ;
Attendu

qu'en

décrétant

l'organisation

d'un

référendum

le

Conseil

communal a eu exclusivement en vue d'appuyer ces d é l i b é r a t i o n s p r è s de
la l é g i s l a t u r e

et de

d é m o n t r e r à celle-ci que les v œ u x é m i s sont bien

l'expression des d é s i r s de la grande m a j o r i t é des habitants ;
Attendu que ces d é l i b é r a t i o n s y c o m p r i s celle d u 24 j a n v i e r

dernier

s u s v i s é e , sont b a s é e s entre autres raisons, sur la n é c e s s i t é de mettre

fin,

par une é v o l u t i o n largement progressive, aux d i v i s i o n s et à l ' i r r é s o l u t i o n
q u i r é g n e n t à la constituante,

et q u i , en maintenant le pays dans u n

d'agitation et d ' i n q u i é t u d e nuisent à la p r o s p é r i t é m a t é r i e l l e de

état

chacune

des C o m m u n e s belges;
Attendu que des vœux ainsi fondés sur des c o n s i d é r a t i o n s d ' i n t é r ê t local
et é m i s en vertu du droit illimité que r e c o n n a î t aux a u t o r i t é s c o n s t i t u é e s
l'article 21 de notre pacte fondamental,

régler

n'ont nullement p o u r objet

de

l'exercice des p r é r o g a t i v e s des pouvoirs s u p é r i e u r s et ne constituent

donc aucun e m p i é ement sur ces p r é r o g a t i v e s .
Décide de maintenir sa d é l i b é r a t i o n s u s v i s é e d u 24 j a n v i e r d e r n i e r et de
charger le Collège des Bourgmestre
cution.

— Adopté à l'unanimité.

et É c h e v i n s d'en

poursuivre

l'exé-

— 88 —

La séance est levée à 10 h. 30.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

5019. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde,

81.

N*

4

A N N É E 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

M a r d i 28 février.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 28 f é v r i e r
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 h. 20 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, De R i d d e r ,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd,
Delva et Bollekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador et Vanderlinden, conseillers.

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
scance du 17 février.

M.

Neybergh. — Je demande une rectification au procès-

- 90 —
verbal. Lorsque j'ai signalé la nécessité d'établir un poste de
police dans le quartier dé la rue Fransman, j'ai émis l'idée de
l'installer dans le nouveau bâtiment d'école à construire, mais
je n'ai pas dit qu'il devait nécessairement être installe dans
ledit bâtiment.
Après rectification dans ce sens, le procès-verbal est
approuvé.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — Il y a quelques jours une explosion de
gaz assez forte s'est produite rue du Siphon, causant des dommages importants. Je désire savoir si les responsabilités ont
été établies?
M . le Bourgmestre. — L a Compagnie du gaz reconnaît
qu'elle est responsable des dégâts et elle les fera réparer.
M . Neybergh. — J'engage le Collège à faire examiner
soigneusement les immeubles voisins du lieu de l'explosion,
afin qu'après coup nous ne soyons pas saisis de réclamations.
Quant aux réparations, j'estime qu'elles devraient être
exécutées par la Commune aux frais de la Compagnie du gaz.
M . le Bourgmestre. — L'Administration exercera une
surveillance sur les travaux qui seront exécutés.
M . Bollekens. — E n ce qui concerne l'égout, qui est une
propriété communale, c'est à la Commune à faire les réparations.
M . le Bourgmestre. — C'est incontestablement la commune qui dirigera les travaux.
— L'incident est clos.

— J)l —

M . Vandergeten. — Depuis que l'Etat a cru devoir
apporter des modifications au passage à niveau de l'avenue cle
l'a Reine, la situation est intolérable.
Il y a là quatre barrières confiées à deux gardes. Elles sont
distantes d'une cinquantaine de mètres Tune de l'autre et
comme i l faut ouvrir et fermer ces barrières pour le passage
des 260 trains qui passent à cet endroit, les gardes font environ
un trajet de 13 kilomètres par jour. Ces gens sont exténués;
aussi les barrières sont-elles plus souvent fermées qu'ouvertes,
ce qui rend la circulation difficile et presqu'impossible. Je
demanderai si le Collège a fait des observations clans ce sens
au Gouvernement? Si celui-ci ne remédiait pas à cet état de
choses, je proposerais de réclamer le rétablissement de la
situation primitive.
M . le Bourgmestre. — Le Collège et les habitants ont
protesté à plusieurs reprises auprès du Ministre, qui a promis
d'installer un système permettant aux gardes d'ouvrir et cle
fermer les deux barrières en même temps. Il y a eu un commencement d'exécution, mais le travail a du être suspendu à
cause de la mauvaise saison. Le Ministre nous a promis, si le
nouveau système ne fonctionnait pas bien, d'augmenter le
nombre des gardes barrières.
M . Vandergeten. — Je demande que l'on proteste de nouveau et qu'on réclame une solution immédiate. L a situation
actuelle est un danger permanent et elle cause préjudice aux
habitants riverains.
M. le Bourgmestre. — Nous adresserons une nouvelle
réclamation au Ministre.
— L'incident est clos.

L e Conseil aborde- son ordre du jour.

M . Neybergh. — Je

de commencer par la question
de la garde civique pour n'avoir pas à interrompre la discussion du budget.
M . Delva. — Je m'oppose à cette interversion de l'ordre du
jour. Je déclare que je ne pourrai voter aucune augmentation
de dépense pour la garde civique avant de savoir si on trouvera l'argent nécessaire pour la création d'écoles.
M . le Bourgmestre. — Il est indispensable que la question
soit tranchée. {Assentiment.)

3

P

propose

Objet. — Garde civique. — Création
d'un second
bataillon. — Demande de M. le Gouverneur. — Avis
des sections réunies.

M. Tollenaere, rapporteur, fait connaître que le Majorcommandant la garde civique propose la création d'un
deuxième bataillon. L a garde se compose actuellement d'un
bataillon de six compagnies.
A l'appui de cette demande, le Major-commandant fait
valoir que depuis 1883 l'effectif s'est accru dans des proportions
considérables et qu'il est devenu beaucoup trop considérable
pour un seul bataillon. L'effectif actif est de 785 hommes, soit
131 hommes par compagnie alors que dans l'armée une compagnie ne compte que 107 hommes. L'effectif des compagnies

des milices citoyennes de l'agglomération bruxelloise est
partout inférieur a celui de Laeken. I l y a lieu de créer deux
bataillons respectivement de 4 et de 3 compagnies.
L'accroissement de dépenses qui en résulterait pour la
Commune se chiffrerait par 1,392 francs par an.
Les sections réunies ont émis sur cette demande un avis
défavorable. Elles pensent que si l'effectif de la garde civique
de Laeken atteint 747 hommes pour 25.211 habitants, alors qu'il
n'est que de 840 hommes à Molenbeek pour une population de
49,688 habitants et de 785 hommes à Anderlecht pour une
population de 32,931 habitants, c'est qu'on se montre trop
rigoureux à Laeken pour l'incorporation des citoyens.
Tel est, Messieurs, l'avis des sections réunies
Quant à moi, je réserve mon opinion.
M . B r a n d e n b u r g . — Je constate que le chiffre de la
dépense cité dans le rapport ne concorde pas avec celui cité
par M M . les officiers.
M". B o l l e k e n s . — C'est que les officiers n'ont pas tenu
compte de cette circonstance que le montant de certains traitements est fixé par la l o i .
M . B r a n d e n b u r g . — Malgré l'augmentation de la dépense,
je pense que la création d'un second bataillon est nécessaire
pour les raisons invoquées par le corps d'officiers. On a dit que
l'effectif est plus élevé à Laeken qu'ailleurs et, pour le démontrer, le rapporteur a fait une comparaison précisément avec
Molenbeek-Saint-Jean et Anderlecht, c'est-à-dire avec les doux
communes qui ont la population ouvrière la plus nombreuse et
la plus pauvre. S i on avait établi la comparaison avec d'autres
communes, comme Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, on
aurait vu que l'effectif de Laeken n'est pas exagéré.
11 est impossible que la garde civique soit bien commandée
et bien conduite lorsque les compagnies comptent 130 hommes

— 94

-

au lieu de 107, comme dans l'armée où la discipline est cependant beaucoup plus sévère.
L a garde civique doit être mise à même de rendre les
services qu'on pourrait éventuellement reclamer d'elle et pour
cela i l faut qu'on ne puisse pas nous reprocher de n'avoir pas
fait le nécessaire.
M . le B o u r g m e s t r e . — S i vous parcourez la liste des
gardes civiques qui a paru ce matin au Moniteur pour les
élections quinquennales, vous ne trouvez nulle part qu'à Laeken
un bataillon de six compagnies.
M . D e l v a . — Comme je l'ai annoncé, je ne pourrai voter la
dépense avant de savoir si nous aurons les ressources nécessaires à l'enseignement.
W. E r a n d e n b u r g . — Les deux questions sont indépendantes.
M . D e l v a . — S i les officiers ne savent pas commander des
compagnies de 130 hommes les instituteurs ne savent pas non
plus l'aire des classes de 00 élèves alors surtout qu'il n'y a pince
que pour 32.
M . B r a n d e n b u r g . - On dédoublera les classes trop nombreuses.
M . D e l v a . — C'est impossible si on ne fait pas un nouveau
bâtiment.
M . B r a n d e n b u r g . — On louera une maison si c'est
nécessaire.
M . V a n d e r g e t e n . — Je croyais que la création d'un second
bataillon n'aurait rien coûté à la Commune ; un officier m'avait
même affirmé qu'elle y gagnerait deux cents francs. J'étais
donc disposé à voter la création du second bataillon, niais en
présence de ln dépense de 1,300 francs je change d'avis. On a
montré un zèle excessif et on a incorporé dans la garde des
gens qui n'avaient réellement pas le moyen de s'équiper.

-

05 —

M . B o g a 3 r d . — J'appuie la manière de voir cle M M . Delva
et Vandergeten. Je pense qu'il y a des dépenses plus urgentes
à faire, notamment pour l'enseignement.
M . le Bourgmestre.— D'après les officiers, l'augmentation
de la dépense ne serait que de ci 00 francs.

M . Bollekens.

— Les chiffres cités par le rapport sont-ils

exacts l
M . Tollenaere. — Sans doute, ils sont établis d'après
la l o i .
M . Bollekens. — Alors la dépense est cle 1,300 francs et
non cle 800 francs. S'il ne s'était agi que cle quatre ou cinq
cents francs, soit, mais i ,300 francs c'est une somme. Nous
nous sommes fait une règle de combattre toutes les dépenses
voluptuaires et celle qu'exigerait la création d'un second
bataillon est de ce nombre.
Le rapporteur a bien fait de comparer notre situation à celle
de Molenbeek et d'Anclerleclit et encore clans cette dernière
commune la population est-elle généralement plus aisée qu'à
Laeken.
Notre situation, celle cle nos habitants n'est pas comparable
avec celles des habitants de Saint-Josse-ten-Noode, d'Ixelles
et de Saint-Gilles, par exemple, où la population ouvrière est
nulle ou pep importante.
Si le contingent est si tort à Laeken, c'est qu'on a traqué les
citoyens et si les effectifs des compagnies sont trop forts, on
ferait bien de licencier certains gardes incorporés à tort.
Un capitaine me disait que dans sa compagnie i l y avait
quatorze hommes dans ce cas-là.
M . le Bourgmestre. — Jamais le Collège n'incorpore un
citoyen qui n'a pas le moyen de s'équiper.
M . Bollekens. — C'est une plaisanterie. I l y a des gens '
qui n'osent pas réclamer ou qui ne connaissent pas la marche
a suivre.

M . l e B o u r g m e s t r e . — Dans tous les cas, nous sommes
devant une situation acquise qui ne fera que s'aggraver. Nous
avons six compagnies et un bataillon ne peut comprendre plus
de quatre compagnies. Cette situation n'existe nulle part.
M . B o l l e k e n s . — C'est ce qui prouve qu'à Laeken on a
pourchassé les habitants.
M l e B o u r g m e s t r e . — Chaque fois qu'on incorpore un
citoyen on l u i écrit pour demander s'il n'a pas de réclamation
à faire valoir. Il ne s'agit pas seulement de l'effectif, niais du
nombre de compagnies.
M . B o l l e k e n s . — Vous ne parviendrez pas à expliquer
pourquoi l'effectif de la garde-civique de Laeken, eu égard à
la population de la Commune, est si fort, à moins de reconnaître
qu'on a fait du zèle. Partout ailleurs la relation entre le
nombre de gardes et le nombre d'habitants est plus faible Et
c'est surtout depuis quatre ans que cette augmentation d'effectif
s'est produite. Je demande qu'on n'incorpore que les citovens
qui se trouvent largement en situation de pouvoir s'équiper.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Tout le monde reconnaît qu'un
major ne peut commander plus de quatre compagnies; or i c i ,
nous en avons six.
M . B r a n d e n b u r g . — A L Bollekens fait erreur quand i l
dit que la relation entre le nombre de gardes civiques et d'habitants n'est nulle part aussi forte qu'ici. Elle est plus forte à
Bruxelles notamment.
M . B o l l e k e n s . — Vous n'allez pas comparer la situation
matérielle des deux populations, n'est-ce-pas ?
M . B r a n d e n b u r g . — N o n , mais je reponds à votre affirmation qui est inexacte.
— L a discussion est close.
Les conclusions du rapport sont repoussées par 8 voix
contre 5.

4 Objet. — Distribution
e

d'eau. — Projet

définitif.

M . B o l l e k e n s . — Je demande qu'avant d'aborder la discussion du budget nous nous occupions un instant de la question
de la distribution d'eau. Bien que d'après le projet de M . François, la distribution d'eau doive coûter 600,000 francs au lieu
de 400,000 francs, je suis d'avis quelle doit se faire et je
proposerai de nommer immédiatement une commission spéciale
avec mission de faire rapport à la prochaine séance. Cette
commission, je propose de la former de M M . le Bourgmestre,
Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Brandenburg et Lefèvre.
M . le B o u r g m e s t r e . — Le Conseil devrait tout au moins
décider de suite s'il entend examiner le projet de la ville de
Bruxelles et celui de la Compagnie intercommunale des eaux,
ou s'il s'en tiendra exclusivement au projet de M . François.
La Ville propose d'établir deux canalisations, l'une pour
l'eau ménagère, l'autre pour l'eau potable. Vous connaissez
d'autre part le projet de la Compagnie intercommunale. Enfin,
nous avons le projet François qui concerne Laeken exclusivement et qui comprend deux systèmes. Le premier, par écoulement naturel comportant une dépense de 495,000 francs et le
second au moyen d'une pression donnée par un réservoir établi
à la côte 74, comportant une dépense de 694,000 francs, y
compris l'établissement d'un château d'eau.
Je suis d'avis que nous ne pouvons songer un instant au
premier système, qui serait insuffisant. Quoiqu'il en soit, i l
importe que le Conseil prenne tout d'abord une resolution
quant aux propositions de Bruxelles et de la Société intercommunale. Il importe aussi que les bâtisseurs soient fixés le plus
tôt possible sur le sort réservé à la distribution d'eau pour
qu'ils puissent, le cas échéant, se dispenser de creuser des

— 98 —

puits. Enfin i l y a urgence,car i l faut autant que possible faire
les travaux dans la bonne saison.
M . Bollekens. — Je m'étonne de l'attitude de M . le Bourgmestre, attendu que la question a déjà été résolue par le Conseil,
qui ne veut ni du projet de la Ville ni de celui de la Société
intercommunale, qui ne seront exécutés ni l'un ni l'autre avant
de longues années. Nous savons que la Ville tient à un monopole qui lui rapporte gros.
Ecartons donc ce qui a déjà été écarté et renvoyons le projet
François à l'examen immédiat d'une Commission spéciale. Si
le projet de 495,000 francs est insuffisant, i l faudra exécuter
celui de 694,000 francs, car je suis d'avis que dans une question
aussi grave i l ne faut pas pour un œuf gâter l'omelette.
M . le Bourgmestre. — Le projet par écoulement naturel
est inexécutable, i l ne permettrait pas de donner de l'eau rue
Marie-Christine. Il n'y a qu'un projet possible, celui qui relève
l'eau à une cote suffisante pour donner cinq atmosphères de
pression à l'avenue de la Reine.
M . Vandergeten. — Je crois inutile d'examiner en ce
moment le projet François et de faire à ce propos un long
discours. Nous avons déjà écarté le projet de Bruxelles et celui
de la Société intercommunale, nous avons payé 6,000 francs
à une commission technique pour examiner le projet François,
nous avons assuré à son auteur une indemnité de 3,000 francs,
c'est-à-dire que la question de principe est tranchée et qu'il
serait absurde d'y revenir.
Nous ne pouvons cependant voter au pied levé le projet
François, nous devons examiner s'il répond à notre attente,
s'il n'y a-pas moyen de l'exécuter à moins de frais en tout ou
en partie ou si le système par écoulement naturel ne serait pas
suffisant.

M . le Bourgmestre. — C'est impossible.

-

m

-

' M Bollekens. — Tout cola sera discute.
M . le Bourgmestre. — S'il n'y a pas d'opposition, la
section se réunira à bref délai et présentera son rapport.
(Ma rq 11 es d'assentim en t).

M . l'Echevin Lefèvre. (Motion d'ordre). — Je demanderai au Conseil de s'occuper avant tout de la réduction des
centimes additionnels. M . le Gouverneur nous a fait observer
qu'il y a urgence, les rôles devant être distribués le 1 a v r i l .
M . Bollekens. — C'est exact, mais i l faut que nous a r r ê tions avant tout le budget, car les centimes additionnels seront
réduits dans la proportion dans laquelle le budget sera réduit.
Je propose donc de commencer immédiatement la discussion
du budget.
er

M . l'Echevin Lefèvre. — Je ne m'y oppose pas, mais j ' a i
cru devoir prévenir le Conseil de-ce qui peut se présenter.

1

er

Objet. — Budget communal
et les budgets
pour
1893.

divers

La discussion générale est ouverte.
M . Bollekens. — Nous voici enfin arrives à la discussion
du budget, Notre budget est un peu comme un homme mutilé
auquel i l manquerait un bras et une jambe et qui ne pourrait
marcher qu'avec des béquilles.
Dans la situation financière actuelle de Laeken, i l est bien
difficile de donner à ce budget un aspect un peu flatteur; i l a
une tare qui ne disparaîtra que dans soixante ou soixante-dix
ans et cette tare c'est que le produit du fonds communal et des
centimes additionnels est en partie mangé par le service

— iOO —

de nos emprunts. Les centimes additionnels rapportent
220,000 francs et le service des emprunts emporte 185,000 fr.
Ce chifire suffit a expliquer pourquoi d'ici à longtemps la tare
dont je parlais subsistera et pourquoi j ' a i comparé notre budget
à un homme mutilé.
Lorsque je suis entré au Conseil, j ' a i déclaré que mes amis
et moi nous avions un programme arrêté au point de vue des
dépenses et des économies et que nous entendions réaliser
toutes celles qui ne seraient pas incompatibles avec la bonne
marche des affaires. Lorsque nous avons discuté le budget de
1891, nous avons mis en pratique notre programme d'économies, nous avons fait des coupes sombres dans le budget.
Nous avons été le plus souvent en desaccord, si pas avec le
Collège, du moins avec le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact.
M . Bollekens. — S i vous commencez à m'interrompre cela
sera long.

M . le Bourgmestre. — Je vous répondrai.
M . Bollekens. — Nous avons réussi dès 1891 à faire des
économies pour une somme considérable et le compte s'est
soldé par un excédent de 74,000 francs. C'est cette situation
qui a permis à l'opposition tracassière de déposer, i l y a huit
mois, une proposition de dégrèvement. Nous avons dit alors
qu'il y avait lieu de fixer annuellement le montant des centimes
additionnels et, comme mesure immédiate, de diminuer les
contributions.
L a commission du budget a fait sienne notre proposition,
elle a proposé des réductions et je m'étonne que son rapporteur
dont l'impartialité est bien connue, n'ait pas dans son rapport
rappelé les mesures que nous avons proposées i l y a huit mois.
Quoiqu'il en soit, cela prouve que nous ne cherchions pas une
popularité malsaine comme on l'a dit dans YEtoile belge, mais
que nous proposions les mesures que comporte la situation.

— 1U1 —

Nous voyons avec satisfaction la commission du budget
proposer, après nous, de diminuer les lourdes charges de nos
contribuables, mais nous pensons que ses propositions ne sont
pas suffisantes.
Le projet de budget du Collège prévoyant pour 1,200,000 fr.
de travaux extraordinaires, aurait nécessité un nouvel emprunt; le Conseil a eu la sagesse d'écarter la plupart de ces
travaux y compris la création d'une école rue Masui, école
qui devait coûter 283,000 francs.
On m'a reproché d'avoir préconisé la création de cette école,
ce qui est vrai, mais i l ne s'agissait pas alors de dépenser
283,000 francs, mais bien 50,000 francs, le terrain étant la
propriété de la Commune. On croit m'assommer avec cet
argument, mais on oublie que dans le rapport dans lequel j'ai
préconisé la création de l'école j ' a i dit expressément que la
question des voies et moyens était réservée. Je ferme cette
parenthèse. Nous, les Conseillers-de l'opposition comme on
nous appelle, nous avons examiné si les dépenses déjà réduites
par le rapporteur ne pouvaient pas l'être davantage encore.
Nous avons fait des réductions d'une part et nous allons
proposer d'autre part certaines augmentations qui nous paraissent nécessaires.
Les réductions doivent porter tout d'abord sur les frais
d'entretien des bâtiments communaux, les frais de chauffage
et d'éclairage.
Nous avons constaté que le chauffage du bureau de police,
comportant trois pièces et le corridor, a coûté 500 francs. Les'
mêmes abus existent pour l'éclairage. Les frais d'entretien proprement dits absorbent plus du quart du montant du loyer.
C'est ruineux.
Nous avons pensé,eu égard à la situation actuelle,que chacun
doit faire un sacrifice et qu'il conviendrait que le bourgmestre,

— 102

-

les échevins et les conseillers abandonnassent les premiers une
partie, les autres la totalité de ce qu'ils reçoivent de la caisse
communale.
Comme je l'ai dit l'an dernier, je n'admets pas que dans une
situation comme la nôtre on puise dans la caisse communal
pour rémunérer le travail des conseillers.
Voilà pour ce qui concerne les diminutions.
D'autre part, nous proposerons au Conseil d'améliorer le
sort des agents de police dont on sait le rude et pénible service
par tous les temps, la nuit comme le jour, et dont la vie est
parfois exposée.
Ces humbles agents, dont beaucoup sont mariés et ont
charge dames, touchent un traitement dérisoire de douze,
treize et quatorze cents francs. Quel est l'homme marié, le père
de famille qui puisse avec des ressources aussi infimes subvenir
à ses besoins et aux besoins des siens \
Que les membres du Collège et du Conseil fassent un lésrer
sacrifice et qu'ils le reportent sur ces humbles agents communaux.
Nous proposerons une autre majoration cle dépense, bien
minime celle-là. Il y a une couple d'années lorsque nous
recherchions les économies les plus infimes, j ' a i proposé de
remplacer le Bulletin communal par un compte-rendu analytique. Or. le Bulletin communal est devenu indispensable.
M . B r a n d e n b u r g . — 11 l'a toujours été.
M . B o l l e k e n s . — Quelque soin qu'on puisse apporter à un
compte-rendu analytique, il est forcément incomplet et incolore,
i l n'apprend rien, i l importe que la responsabilité cle chacun
soit à couvert et que la population sache ce qui se passe i c i .
L e rétablissement du Bulletin communal demandera un léger
supplément de dépense.
Nous aurons à nous préoccuper aussi d'un point très impor-

tant, du mode d'admission de nos employés communaux et du
mode d'avancement.
Nous aurons à voir s'il ne conviendrait pas d'établir un
examen d'entrée et nous proposerons la suppression de l'article
du règlement organique qui règle mécaniquement, systématiquement l'avancement. Ce mode d'avancement nuit au zèle et
au dévouement du personnel.
Nous aurons à nous occuper également de la question des
pensions. Je recommande à mes Collègues la lecture d'un
travail remarquable de M . Richald à ce point de vue. L a
charge des pensions peut à un moment donné devenir pour la
Commune une charge considérable. Elle était de 5,000 francs
en 1891, elle est aujourd'hui de 8,000 francs, c'est-à-dire
qu'en deux années elle a augmenté dans la proportion de 3/5.
D'ici à quelques années cette charge sera de 20,000 francs,
peut-être.
Nous aurons à examiner la question de la création d'une
caisse de pension si nous voulons éviter une situation désastreuse.
Nous aurons à examiner encore les budgets des administrations charitables qui augmentent dans des proportions
effrayantes. C'est ainsi que, sans raison appréciable, nous voyons
que le subside communal pour couvrir l'insuffisance des ressources delà bienfaisance, qui était en 1891 de 29,000 francs,
est porté pour 1893 à 38,000 francs. 11 faut que nous trouvions
les causes de cette situation. Du train dont vont les choses où
en arriverons-nous l II faut notamment mettre un frein à la
distribution des secours en argent, c'est un gouffre qui se creuse
sous nos pieds.
J'en arrivé à " la seconde partie du rapport de M . Brandenburg, à celle qui concerne les dégrèvements. Comme je le
disais tantôt, nous sommes heureux de constater les disposi-

— 104 —

lions du rapporteur du budget, mais nous ne pouvons admettre
ses chiffres.
Une commune doit administrer en bon père de famille, mais
elle n'a pas comme le père de famille l'obligation de faire des
placements lorsqu'il est dans l'opulence pour avoir une pomme
pour la soif pour les mauvaises années.
Une commune doit avoir ce qui l u i est nécessaire sans plus,
elle ne doit demander aux contribuables que ce qui lui est
nécessaire pour assurer la bonne marche des services communaux. U n impôt qui n'est pas absolument nécessaire est un
impôt injuste U n budget ne doit pas se clôturer par un boni
considérable, et ce sont ces considérations qui justifient la
mobilité dans la proportion des centimes additionnels. Lorsque
la situation est bonne i l faut en faire profiter le contribuable et
lui demander moins que quand elle est mauvaise.
Le rapporteur du budget propose trois dégrèvements :
50 centimes à la contribution foncière, 25 centimes au droit
de patente et, enfin, suppression de la taxe sur les propriétés
non encore imposées à la contribution foncière L e total des
dégrèvements serait ainsi cle 51 à 52 mille francs.
Nous pensons que la réduction n'est pas suffisamment sensible et que, dans tous les cas, la répartition n'est pas logique et
équitable.
L a Commission du budget ne dégrevé pas la contribution
personnelle, sous prétexte que les centimes additionnels frappant la contribution personnelle sont une espèce d'impôt sur le
revenu frappant la population aisée,
C'est une erreur. 11 est vrai de dire que dans notre commune
la propriété foncière est trop atteinte et qu'elle doit être notablement dégrevée. Le rapporteur fait bien aussi de se rallier à
notre proposition, en ce qui concerne le droit de patente qui
frappe le petit commerçant, pour qui, quelques francs, représentent quelque chose.

S ' i l est v r a i que l ' o c c u p a n t paie g é n é r a l e m e n t l e f o n c i e r , i l y
en a cependant, et b e a u c o u p , q u i ne l e p a i e n t pas et c e u x - l à ne
s'apercevraient

pas des r é d u c t i o n s q u i v o n t ê t r e faites,

faut que les c o n t r i b u a b l e s de toutes les c a t é g o r i e s en

or, i l

profitent

et c'est p o u r q u o i nous p r o p o s e r i o n s de r é d u i r e de 2 5 c e n t i m e s
les centimes a d d i t i o n n e l s

à la contribution personnelle.

p a i e r a i t d o n c f r . 1.25 au l i e u de fr.

On

1.50.

S i nous ne d é g r e v i o n s que l a p r o p r i é t é f o n c i è r e , q u i d o n c en
profiterait avant t o u t ? L e s p r o p r i é t é s d u d o m a i n e de l ' E t a t , l e
p r e s b y t è r e , les e m p l o y é s o u f o n c t i o n n a i r e s o c c u p a n t g r a t u i t e ment u n l o g e m e n t , les g r a n d e s

Sociétés terriennes, comme la

C o m p a g n i e I m m o b i l i è r e de l ' A l l e m a g n e d u S u d . C e l a n'est p a s
p o s s i b l e , cela n'est pas juste.
P o u r les r a i s o n s que j e v i e n s d ' é n u m é r e r , n o u s

demandons

au C o n s e i l de r a t i f i e r les p r o p o s i t i o n s que n o u s a v o n s faites i l y
a huit mois :
F i x o n s a n n u e l l e m e n t les r e s s o u r c e s dont n o u s p o u v o n s d i s poser, d é g r e v o n s e n s e m b l e , sans a n i m o s i t é , sans p a r t i - p r i s avec
l e p l u s de j u s t i c e p o s s i b l e .
Q u a n t à n o u s , nous p r o p o s o n s de r é d u i r e de 5 0 c e n t i m e s , l e s
a d d i t i o n n e l s à l a c o n t r i b u t i o n f o n c i è r e , de

25

centimes,

les

a d d i t i o n n e l s a u x d r o i t de patente et de 2 5 à 3 0 c e n t i m e s , l e s
additionnels à l a contribution personnelle. J ' a i dit.
M . Brandenburg.

— M . B o l l e k e n s m ' a r e p r o c h é de ne pas

a v o i r c o n s t a t é dans le r a p p o r t q u ' i l avait fait des p r o p o s i t i o n s
de d é g r è v e m e n t
M . B o l l e k e n s . — Ce n'est pas u n r e p r o c h e , c'est une s i m p l e
constatation.
M . Brandenburg. —

M . B o l l e k e n s a, i l y a

plusieurs

m o i s , é m i s l ' i d é e q u ' i l serait p o s s i b l e de r é d u i r e les c o n t r i b u t i o n s , m a i s i l n ' y avait pas de p r o p o s i t i o n b i e n é t u d i é e .

Des voix. — S i , si.

-

106 —

M". Brandenburg. — La même i d é e avait été exprimée à
différentes reprises en section par d'autres membres. A u surplus, j'avoue que je n'ai pas pensé à rappeler les propositions
de M . Bollekens, mais je l'aurais fait si j'avais su lui être
agréable.
M . Bollekens. — M . Brandenburg a tort d'attacher trop
d'importance a ce qu'il appelle un reproche. Je tiens seulement, à établir un point, c'est que je n'ai pas seulement émis
l'idée d'un dégrèvement, mais que le 2 août 1802 mes amis et
moi nous avons déposé une proposition précise.
Gela dit, je proposerai au Conseil de continuer la discussion
vendredi.

M . l'Echevin Lefèvre. — Je ne suis pas libre ce jour-là,
Des membres. — A mardi alors.

(Assentiment).

La séance publique est levée à 11 heures.
L e Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

508D. — Imp. Becquart-Arien, rue Van ArteYelde, oi.

N°

ANNÉE 1893

5

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Vendredi 10 mars.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 10 mars
Présidence

1893.

de M. E. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La s é a n c e est ouverte à 8 h. 25 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, Demeer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens
et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture
séance du 28 février dernier.

M.

du procès-verbal

de la

Bollekens. — J'ai plusieurs observations à présenter

au sujet du procès-verbal, et notamment en ce qui concerne
le passage relatif à la création d'un second bataillon de la
garde civique.
1 ne proposition, émanant du chef de la milice citoyenne ou
d'une série d'officiers, tendant à voir transformer le bataillon de
la garde civique en un double bataillon formant une demilégion, a été renvoyée à l'examen d'une commission, qui a désig n é M . Tollenaere comme rapporteur. Celui-ci vous a présente
un rapport qui conclut au rejet de la demande. Mais nous avons
eu à constater une chose qui ne se passe qu'à Laeken : d e s
membres ont voté en section les conclusions du rapport, et,
ensuite, ils ont émis un vote négatif en séance publique et le
rapport de M . Tollenaere a été rejeté.
Allez-vous partir du vote négatif que vous avez émis, pour
déclarer qu'il y a lieu de créer un second bataillon ? Nullement !
L e Conseil communal n'avait pas, d'ailleurs, à décréter
l'organisation d'un bataillon; il n'avait qu'un avis à émettre et
celui-ci a été négatif.
Le chef de la garde formule plusieurs arguments à l'appui
de sa proposition : on ne peut pas, dit-il, commander sérieusemont à des compagnies composées de plus de 117 hommes.
Mais, s'il est démontré que jamais un capitaine n'a eu à commander une compagnie composée de 117 hommes, l'argument
vient à tomber.
Jamais une compagnie n'a été composée de plus de 60
hommes sous les armes.
L'honorable Bourgmestre nous a dit que lorsqu'un homme
n'est pas en état de s'équiper, on l u i accorde un congé ou une
exemption.
Cela est inexact; un capitaine de compagnie a déclaré que,
dan- sa compagnie, i l y a 40 gardes qui ne devraient pas faire
partie do la milice citoyenne.

D'autres capitaines ont signait' ce t'ait que, dans leur compagnie, 15 et même 20 hommes se trouvent dans le même cas!
Des ouvriers gagnant 3 francs par jour sont forcis de faire
partie de la garde civique!
Mais on veut obliger le chef de la garde et la demande de
création d'un second bataillon ne tend qu'à une chose : caresser
quelques petites ambitions.
C'est grâce au panache qu'on espère se faire un peu de
réclame électorale. Mais, Messieurs, i l y a une chose certaine :
un gros tiers des effectifs de la garde civique se compose
d'hommes qui ne devraient pas faire partie de la milice
cito venue.
On veut traîner le Conseil communal à la remorque de quelques ambitieux qui aiment le panache. Mais i l ne faut pas
oublier que le panache coûte de l'argent à la Commune.
Si le Conseil émet un a^is favorable à la création d'un second
bataillon, i l y aura des poursuites contre ceux que l'on suppose
être capables de faire partie de la garde civique.
Mais la milice citoyenne ne renferme pas suffisamment
d'hommes légalement équipés et enrôlés pour nécessiter la
création du second bataillon et beaucoup de gardes devraient
être licenciés.
Je tiens du commandant lui-même, que jamais une compagnie n'a 60 hommes sous les armes, et i l en résulte que le
meilleur argument formulé pour justifier la demande en question tombe de lui-même.
Je demande donc au Conseil d'émettre un avis défavorable à
la création d'un second bataillon.
M . le B o u r g m e s t r e . — La question a été parfaitement
élucidée dans la dernière séance.
1

Il a été entendu que ceux qui votaient les conclusions du
rapport rejetaient la demande du commandant de la garde;

—

110 —

ceux qui ont répondu négativement votaient, par ce fait, la
création du second bataillon.
Quant à ce qu'à dit M . Bollekens, au sujet de l'incorporation
dans la garde civique, de personnes qui ne devraient pas en
faire partie, j ' a i déclaré, dans la dernière séance, que le Collège avait apporté un soin particulier à ne pas permettre qu'il
en fût ainsi.
Nous ne permettons pas l'enrôlement cle ceux qui ne se
trouvent pas dans les conditions voulues.
Nous avons réclamé, au chef cle la garde, le contrôle généra]
cle la garde civique pour en faire une révision complète.
11 a été interdit aux chefs de compagnies d'inscrire d'office
des gardes sur les contrôles.
D'ailleurs, chaque fois qu'une réclamation fondée a été présentée, nous l'avons accueillie et i l en sera toujours ainsi.
Quant au vote émis clans la dernière séance, i l est acquis.
M . V a n d e r g e t e n . — J'estime que le Conseil n'a voté que
sur les conclusions du rapport de M . Tollenaere. Cela est si
vrai que, ne me rappelant plus les termes des conclusions du
rapport tendant au rejet de la demande, j'avais dit : non, par
erreur. Mais j ' a i rectifié celle-ci en émettant ensuite un vote
affirmatif.
Nous n'avons donc pas voté en faveur cle la création d'un
second bataillon.
Messieurs, j ' a i entendu déclarer par un officier qui doit
savoir à quoi s'en tenir, puisqu'il touche de près à la bienfaisance publique, qu'il y a, dans la compagnie, quatorze
citoyens secourus par le Bureau de bienfaisance !
Mais on fait la chasse aux gardes et beaucoup de personnes sont venues se plaindre chez moi.
U n ouvrier, gagnant trois francs par jour, marié et père de
trois enfants, a été obligé d'adresser une requête au Collège,

—

111

—

pendant trois années consécutives, pour échapper au service de
la garde civique.
On poursuit les gens; on veut absolument recruter les éléments nécessaires à la formation d'un second bataillon, si tout
cela ne devait pas coûter si cher à la Commune, je ne m'opposerais pas à la multiplicité des panaches; mais i l s'agit d'une
dépense de 1,500 à 1,800 francs sans les accessoires, et, dans
ces conditions, je propose au Conseil d'émettre un avis défavorable à la création d'un second bataillon.
L'argent de la Commune ne doit pas servir à satisfaire
quelques petites ambitions.
M . B o l l e k e n s . — Je me félicite d'avoir provoqué une
déclaration importante de la part de M . le Bourgmestre, à
savoir que le Collège est si peu édifié sur les conditions dans
lesquelles se font les incorporations dans la garde, civique,
qu'à la suite de mes observations le Collège a demandé les
contrôles au chef de la garde et aux commandants de compagnies. On prendra donc des mesures très sévères quant à
l'admission dans les cadres.
J'estime qu'avant de décider qu'il y a lieu de former un
second bataillon, i l serait nécessaire de procéder à la révision
des listes.
Ce travail amènera des déchets très considérables. Nous
verrons ensuite s'il faut créer un second bataillon. Mais faut-il
courir à la création du second bataillon comme on court au
feu? Mais les habits sont peut-être confectionnés et l'on attend
sans doute le premier dimanche de soleil pour les exhiber !
Enfin, on les rengainera, voilà tout !
M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai dit que ce n'était pas à cause
du grand nombre de gardes qui composent chaque compagnie
qu'il y avait lieu de créer le second bataillon, mais à raison du
grand nombre de compagnies.

Le Conseil a décidé qu'il était nécessaire de créer un second
bataillon et non pas d'augmenter le nombre de compagnies.
Quant à l'inscription d'office de certaines personnes sur les
contrôles, ce n'est pas M . Bollekens qui nous a fait connaître
cette situation ; ce sont les intéressés eux-mêmes auxquels le
Collège a délivré un certificat constatant qu'ils ne doivent pas
figurer sur les contrôles de la garde civique. Ils ont été
acquittés par le Conseil de discipline. En ce qui concerne la
demande du chef de la garde, elle a été adoptée.
M . Vandergeten. — C'est une chinoiserie !
M . Bollekens. — C'est donc le nombre de compagnies et
non plus le nombre d'hommes qui a nécessité la demande de
formation du second bataillon.
Mais, s'il n'y avait pas eu plus d'hommes en 1886 qu'en 1884,
aurait-on créé six compagnies \ Evidemment non ! mais on
a pourchassé les gens pour les incorporer !

Rappel

M. Delva.

au

Règlement.

— Il s'agit uniquement de savoir si le Conseil a

émis un avis favorable à la création d'un second bataillon. Si
oui, il n'y a plus à discuter. Je trouve cette discussion oiseuse.
M. Vandergeten. — Non, mais elle vous gêne !
M. Delva. — Pas du tout î mais elle est inutile; i l suffit de
consulter le Conseil sur le point de savoir s'il a émis ou non
un avis favorable. (Interruption.)

M. le Bourgmestre. — En cas de reelammation sur le
procès-verbal, le règlement dit que c'est au Conseil à décider.
M. Bollekens. — M . Delva joue ici le rôle de TerreNeuve,

-

M . Delva.

113 -

— C'est la cinquième fois que vous revenez sui-

des questions résolues !
M . Bollekens. — M . le Bourgmestre combat avec ardeur
pour faire faire une dépense inutile, vous n'avez pas voulu
voter, et vous avez bien fait, en faveur du second bataillon.
(Interruption.)
L'argument que j'ai fait valoir gêne M . le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. — Pas du tout!

M. Bollekens. — I l a été si peu entendu que le Conseil se
prononçait pour la formation d'un second bataillon, qu'il a été
question d'émettre un vœu pour voir réduire le bataillon à
4 compagnies.
Avant de songer à former un second bataillon, i l s'agit de
savoir exactement quels sont les citoyens qui doivent faire
partie de la garde civique.
Nous nous élevons contre le procès-verbal, si non, Messieurs, nous aurions l'air d'admettre l'interprétation donnée
par M . le Bourgmestre au vote du Conseil.
Je ferai remarquer qu'il n'est pas d'usage, dans les assemblées délibérantes, de voter sur les propositions émanant de
particuliers quand i l y a des rapports.
(Interruption.)
Dans la dernière séance, i l n'a été question que d'une seule
chose : adopter ou rejeter le rapport de M . Tollenaere.
M . le Bourgmestre. — Quand une proposition est soumise à l'examen d'une assemblée, et qu'un rapport propose un
avis défavorable, la conséquence du rejet des conclusions du
rapport, c'est l'adoption de la proposition.
M . Bollekens. — Mais i l n'y a pas de proposition dans
l'occurence.
M . le Bourgmestre. — Pardon! L e majora propose de
créer un second bataillon, et les sections réunies ont examiné
cette proposition. Elles ont fait un rapport dont les conclusions

étaient défavorables, mais le Conseil a voté contre les conclu,
sions du rapport. Le Conseil est donc d'avis qu'il y a lieu de
créer un second bataillon.
(Interruption.)
M . Bollekens. — Quelle plaisanterie !
M . Neybergh. — J'ai voté la création du second bataillon;
mais au moment du vote j'ignorais la façon dont on procède au
recrutement des gardes.
Ne pourrait-on pas faire une enquête pour savoir si les faits
dénoncés par M . Bollekens sont exacts?
S i l'on démontrait que dans une seule compagnie i l y a
40 indigents, par exemple, notre opinion pourrait changer.
M . le Bourgmestre. — L'enquête est inutile sur ce point.
Je ne puis qu'appliquer le règlement. Je vais mettre aux voix
la partie du procès-verbal sur laquelle i l y a contestation.
M . Delva, — S i j'avais été présent, je n'aurais pas voté la
création du second bataillon ; on a voulu former 6 compagnies
avec l'intention de nommer un colonel.
(Interruption.)
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact!
M . Vandergeten. — L a bonne foi du Conseil a été surprise !
M . le Bourgmestre. — Je vais mettre aux voix la partie
du procès-verbal concernant le point qui vient d'être discuté.
— Cette partie du procès-verbal est adoptée par 9 voix
contre 3 et 1 abstention.
M . Bollekens. — Je désire qu'il soit acte que j'ai voté
contre cette partie du procès-verbal.
Messieurs, dans une autre partie du procès-verbal, i l est
dit (ce qui est très exact), que M . Lefèvre avait exprime l'avis,
avant la discussion du budget, qu'il était temps d'examiner les
propositions de réduction des centimes additionnels, si l'on
voulait que les habitants puissent profiter de cette réduction
cette année-ci.

Mais le procès-verbal ajoute que M . BoTekens, tout en partageant cet avis, avait répondu qu'il y avait lieu, cependant,
de discuter le budget avant de proposer la quotité des centimes
additionnels à réduire.
Mais cela prendra un certain temps et, au premier avril, on
dira que s'il n'y a pas de réduction c'est l'opposition qui en est
la cause. C'est pourquoi j'avais demandé si l'on se réunirait
mardi; et la chose a été unanimement décidée. Cependant, la
séance n'a pas eu lieu mardi. On perd ainsi beaucoup de
temps! Veut-on nous empêcher de discuter le budget sous
peine de ne pas pouvoir nous occuper de la réduction des centimes additionnels?
(Interruption.)

M . l'Echevin Lefèvre. — Voici ce que dit la sténographie :

M . l'Echevin L e f è v r e (motion d'ordre). — Je demanderai au Conseil de
s'occuper avant tout de la réduction des centimes additionnels. M . le Gouverneur nous a fait observer qu'il y a urgence, les rôles devront ê t r e d i s t r i b u é s
le 1 avril.
M . Bollekens. — C'est exact, mais i l faut que nous a r r ê t i o n s avant tout le
budget, car les centimes additionnels seront réduits dans la proportion dans
laquelle le budget sera r-éduit. Je propose donc de commencer i m m é d i a t e m e n t
la discussion du budget.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je ne m'y oppose pas, mais j'ai cru devoir p r é venir le Conseil de ce qui peut se présenter.
er

M. Bollekens.

— C'est le compte-rendu analytique, mais

non la sténographie.
Je demande qu'il soit acte que, si la discussion n'a pu être
continuée plus tôt, ce n'est pas de notre faute, attendu que !e
Collège n'a convoqué le Conseil que pour aujourd'hui s e u lement.

M . l'Echevin Lefèvre. — S ' i l n'y a pas eu de séance

mardi, c'est parce que nous avons eu une réunion concernant
les affaires communales.
— L e procès-verbal est adopté.

M. l'Eclievin Lefèvre donne lecture : 1" d'une communication concernant l'arrêté du 24 février annulant la décision du
Conseil communal relative au référendum
sur le droit de
suffrage.
— P r i s pour information.

2 D'une communication relative à la création d'un poste de
police rue Fransman.
—•. Renvoi à la section des finances.
n

M. l'Echevin Lefèvre communique une lettre du Gouverneur de la Province, rappelant sa dépêche du 15 octobre réclamant l'envoi du compte communal de 1891.
Ce compte a été renvoyé à la commission du budget qui a
désigne M . Bollekens comme rapporteur.
M . Bollekens a demandé l'ajournement à un mois.
M". Bollekens. — M o n rapport sera prêt dans 15 jours.

— 117 —
Budget

de

1893.

(M. le Bourgmestre cède le fauteuil de la présidence à
l'Echevin Lefèvre).
M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, dans la dernière séance,
M . Bollekens commençait son discours en disant : « nous voici
enfin arrivés à la discussion du budget.
M . Bollekens a employé l'adverbe : « enfin », comme s'il
avait cherché à faire discuter plus tôt le budget.
Or, si la discussion du budget arrive si tard, c'est en grande
partie à M . Bollekens que nous le devons.
E n effet, i l est rapporteur du compte de 1891 depuis plusieurs mois. M . Bollekens nous a dit qu'il avait été empêché de
faire son rapport à cause de sa qualité de rapporteur de la
commission du gaz; or, i l est évident que son rapport sur la
question du gaz n'exigeait de sa part qu'un travail de deux ou
trois heures, puisque M . Bollekens avait à sa disposition des
notes très complètes.
M . Bollekens, avec une incroyable légèreté, est venu proposer de diminuer les impôts, et cela, Messieurs, sans savoir
quel sera le résultat final du compte, mais son unique désir a
ete de faire de la réclame électorale !
Cependant, M . Bollekens nous dit que « le budget est un
peu comme un homme mutilé auquel i l manquerait un bras et
une jambe et qui ne pourrait marcher qu'avec des béquilles. »
Mais alors, Messieurs, on aurait mauvaise grâce de l u i
enlever encore une partie de ce qu'il possède pour marcher ;
on aurait mauvaise grâce de le mutiler davantage !
Mais M . Bollekens, depuis son échec au Conseil provincial,
trouve que tout est mauvais, alors cependant qu'il n'avait jadis
que des louanges à nous adresser.

— 118 —

Il est évident qu'une administration ne va pas diminuer ses
ressources quand l'intérêt général exige qu'elle les conserve.
Mais M . Bollekens veut montrer qu'il est l'opposition ; que
nous gérons mal les affaires communales tandis que l u i ,
M . Bollekens, connaît admirablement les besoins de la Commune. I l a trouvé tout de suite que, pour rendre les habitants
heureux, i l fallait diminuer les impôts. De plus, i l a trouve une
tare dans notre budget : i l s'agit des 185,01)0 francs portes
comme annuité et destinés à éteindre les emprunts.
Or, en 1872, alors que ces 185,000 n'existaient pas, les
habitants étaient-ils plus heureux ?
Mais, Messieurs, les habitants de cette époque réclamaient des
emprunts pour pouvoir exécuter des travaux et développer la
commune.
D'ailleurs, toutes les oppositions ont adopté le système suivi
aujourd'hui par M . Bollekens : i l n'a rien inventé. E t i l en est
ainsi partout : lorsqu'on veut renverser une administration, on
fait croire au corps électoral que les finances sont mal gérées.
Les 185,000 francs en question concernent les annuités des
divers emprunts y compris le dernier qui comprend une somme
de 550,000 francs qui doit servir à la distribution d'eau.
Mais i l y a aux recettes une somme qui vient en défalcation
du chiffre de 185,000, ce qu'il a eu soin de garder sous silence.
M . Bollekens nous dit qu'il ne faut demander des centimes
additionnels que jusqu'à concurrence de ce qui est strictement
nécessaire pour les charges communales. Mais celles-ci ont
toujours été de beaucoup supérieures aux contributions réclamées aux habitants.
S i l'on additionne les sommes payées par les habitants avant
la réduction des impôts,on trouve un chiffre de 350,000 francs ;
et dans cette somme sont compris les 25,000 francs provenant
de la taxe directe d'égout et de pavage, ce qui n'existerait pas

— 119 —

sans la tare de 185,000 francs. Nous avons donc 350,000 francs
pour faire le ménage communal, qui coûte 7 5 6 , 3 3 0 francs.
Or, si l'on appliquait le système de M . Bollekens, i l faudrait
plus que doubler les impôts !
C'est grâce à la tare de 185,000 francs que nous a v o n s toujours eu des budgets en équilibre et des comptes clôturant par
des excédents.
Sans la tare, nous n'aurions pas reçu depuis qu'elle existe,
200,000 francs pour les égouts, et 162,000 francs pour la taxe
des bâtisses.
Le produit des concessions au cimetière nous a valu
fr. 1,722,183.15 la Fabrique d'église a reçu sur cette somme
546.804 francs.
Nous avons fait une recette de 309,582 francs du chei
des caveaux au cimetière.
Mais, d'après M . Bollekens, c'est l u i qui a tout fait : les
écoles, la distribution d'eau, etc. !
J'avais cru, cependant, que nous avions fait aussi quelque
chose ! M . Bollekens, qui a l'élocution facile, fait supposer
qu'il a le mérite d'avoir tout fait à Laeken.
(Interruption.)
Messieurs, sans la tare de 185,000 francs; nous ne pourrions pas payer 129,137 francs pour l'instruction populaire;
nous ne pourrions pas non plus intervenir pour 9 7 , 7 3 4 francs
dans les frais concernant les Hospices et le Bureau de bienfaisance.
Nous avons pu, grâce à cette tare, demander à l'Etat et à la
Province, les sommes nécessaires aux besoins communaux, ce
qui nous a permis d'enrichir le patrimoine communal.
Nous sommes arrivés à créer des ressources extraordinaires
et celles-ci sont plus considérables que celles payées par les
habitants à titre de contributions directes.
M Bollekens nous a dit que c'était grâce aux amputa t i e n s

— 120 —
qu'il a opérées, que le budget de 1891 a donné un excédent de
64,000 francs.
Mais, si nous n'avons pas dépensé cette somme, c'est parce
que nous n'en avons pas eu besoin.
Vous cherchez à faire croire que nous dépensons pour le
plaisir de dépenser, mais la population a confiance clans ses
administrateurs ; elle ne vous croira pas !
Messieurs, le poste relatif à l'entretien et aux réparations à
faire à la voirie, avait été fixé par nous à 17.000 francs, mais
M . Neybergh a demandé de le réduire à 8 000 francs.
J'ai dit alors que nous ne pourrions faire des réparations que
pour 8,000 francs en ajoutant que les réparations faites tardivement coûtent beaucoup plus cher que si elles avaient été
faites en temps utile. C'est ce qui est arrivé. Avant 1891, nous
remplacions les mauvais pavés par des pavés de remploi,
tandis que depuis lors, plusieurs rues doivent rester en mauvais état.
M . Bollekens a dit qu'il avait dû, contrairement à mon avis,
faire des réductions ; cela est absolument innexact.
Les réductions se sont élevées à 24,000 francs environ;
beaucoup d'entre elles ont été votées à l'unanimité ; une partie
a été votée contre l'avis du Collège, notamment en ce qui concerne l'entretien de la Maison communale et des bâtiments
communaux.
Nous pensons qu'il ne faut laisser tomber en ruine les bâtiments communaux; i l faut les réparer en temps utile. Mais
nous devons bien négliger ces travaux, car nous ne pouvons
dépenser que les sommes portées au budget. Mais, dans quelques
années, les réparations à faire seront plus considérables et
aussi plus coûteuses.
;

Si M . Bollekens avait connu à fond les nécessités budgétaires de la Commune, i l n'aurait pas demande une réduction
de 64,000 francs.

L'excédent du compte de 1891 provient de différentes causes
étrangères aux prévisions budgétaires, i l comprend notamment
l'annuité de l'emprunt qu'il n'a pas fallu payer, le capital
n'ayant pas été utilisé et des sommes prévues pour des travaux
qui n'ont pas encore été exécutés.
Il eût été plus prudent de conserver toutes les ressources
dont nous pouvons disposer pour mettre à exécution, immédiatement les travaux productifs qui figurent au projet de
budget des dépenses facultatives.
A tout instant on demande des travaux dont la nécessité est
indiscutable; en diminuant nos ressources, le Conseil s'oblige
ou à en ajourner l'exécution ou à créer de nouvelles ressources ; d'autre part, en arrêtant l'exécution des travaux, on
tue la poule aux œufs d'or. On diminue l'activité commerciale
et industrielle et l'on augmente le nombre des sans-travail.
Pour M . Bollekens, la réclame électorale va avant l'intérêt
de l'industrie du bâtiment, du commerce et des travailleurs ; i l
trouve plus commode de faire diminuer nos ressources pour se
procurer le plaisir de trouver mauvaise notre situation financière et un prétexte à sa nouvelle théorie.
Il croit avoir tout démontré quand i l dit lorsque j ' a i des
travaux à faire pour mon compte personnel, je consulte ma
bourse.
M . Bollekens peut tenir ce langage comme particulier; mais
les administrations publiques doivent savoir se créer des ressources pour l'exécution des travaux indispensables : elles
doivent songer aux générations futures. S i nous avions, en
1872, pratiqué le système de M . Bollekens, Laeken serait
encore dans la situation des petites communes urbaines, condamnées à conserver ses foyers d'infections provenant des eaux
de lessives des nombreuses lavandières installées le long des
rues dépourvues dégoûts et de pavages; nous n'aurions pu

donner aux propriétés une plus-value considérable, développer
l'industrie du bâtiment, le commerce; organiser l'instruction
publique et tous les services en général, c'est grâce aux ressources que nous avons créées que nous devons la transformation de notre village en une belle commune de 25,000 habitants.
Que serait-elle si nous avions suivi le système de M . Bollekens ?
Messieurs, aucune commune un peu importante, faisant
partie d'une grande agglomération, ne reste stationnaire; sa
population augmente et les services communaux se développent
dans ces conditions, des ressources nouvelles l u i sont indispensables.
Il s'agit d'augmenter ses ressources dans une proportion
équivalente à l'augmentation des charges.
D'autre part, i l faut savoir dépenser de l'argent dans l'intérêt
de son commerce en attirant l'étranger dans la commune ; i l
faut donner des fêtes et rendre le séjour attrayant. T e l est l'intérêt bien entendu des habitants.
Aussi, Messieurs, depuis 21 ans, nous ne nous sommes pas
arrêtés aux dépenses; nous avons marché résolument clans la
voie du progrès et la tare, dont a parlé M . Bollekens, n'est que
la marque de notre prospérité. Elle est venue en aide aux
habitants.
Les terrains qui, à cette époque, se vendaient de 15 à 30 ou
40,000 francs l'hectare trouvent acquéreurs aujourd'hui à raison de 200,000 francs l'hectare et au-delà.
Notre budget, loin de ressembler à un homme mutijé, se
porte admirablement; ses jambes sont excellentes et i l ne craint
pas celles de M . Bollekens, à preuve qu'il a permis de réduire
de 50,000 francs les additionnels aux contributions personnelle
et foncière.

-

123 —

On veut aussi procéder à une suppression complète du
budget extraordinaire; mais, alors, plus de travaux utiles! et
le public, après avoir pâti de la situation, s'empressera de
demander qu'on en revienne à notre système.
M . Bollekens ne semble pas connaître la véritable situation;
i l fait cle beaux discours, émaillés de fleurs de rhétorique,
fleurs d'une odeur fétide, sentant la rancune personnelle, d'une
fragilité telle que le moindre souffle les détruit.
Il faut autre chose que des discours pour bien administrer :
i l faut des actes! et les observations, qui ont été formulées par
M . Bollekens, n'ont aucune base sérieuse ainsi que je viens de
le démontrer.
M . B o l l e k e n s . — Je demanderai à M . le Bourgmestre de
vouloir m'inscrire comme premier orateur pour la prochaine
séance.
M . V a n d e r g e t e n . — M . le Bourgmestre nous accuse d'être
une opposition tracassière, avide cle réclames électorales!
Il a oublié cle rappeler ce qu'il m'avait dit l'autre jour, que
nous sommes appuyés par les journaux catholiques, que nous
sommes les amis du Patriote, etc.
E h bien, Messieurs, toutes ces accusations ne nous émeuvent
pas, nous restons impassibles; nous avons conscience cle notre
moralité et cela nous suffit !
Nous avons entendu tout à l'heure des injures à l'adresse cle
M . Bollekens, absolument comme si M . Bollekens représentait
à lui tout seul l'opposition.
M . le Bourgmestre l u i a rappelé son échec à l'Association
libérale; or, contre qui M . Bollekens a-t-il échoué? Contre un
homme qui jamais, depuis un grand nombre d'années, ne s'est
plus occupé de politique et qui s'est borné à empocher des
honoraires pour plaider des procès ou ne pas les plaider, alors
que l'honorable M . Bollekens plaide i c i gratuitement les
affaires communales.

C'est là, Messieurs, le cynisme de l'ingratitude à l'égard de
M . Bollekens. Dans la question du gaz, nous avons obtenu gain
de cause, et M . Bollekens a contribué grandement à nous faire
obtenir ce résultat et, cependant, i l ne reçoit pas d'honoraires
de la Commune, tandis que certains de ses adversaires reçoivent
de l'argent et des honneurs !
Messieurs, le Bourgmestre, comme toujours d'ailleurs, a tait
le panégyrique de toute son existence. C'est l u i qui a tout fait,
il connaît tout; les autres ne connaissent absolument rien ! Il a
même fait des millionnaires à Laeken ; or, Messieurs, je suis un
ancien Laekenois et, cependant, je suis bien moins millionnaire
que le jour où M . Bockstael a commencé la gestion des affaires
communales !
Lorsqu'une maladresse a été commise, M . le Bourgmestre a
toujours eu soin de rejeter la faute sur le Conseil communal;
lorsqu'on l u i disait : la Commune est endettée, i l répondait qu'il
n'en pouvait mais, et que la situation était due aux votes du
Conseil communal; c'est encore le Conseil communal qui a
causé la dette de quatre millions, et les 180,000 francs d'annuité à payer ainsi que les centimes additionnels à la contribution foncière et à la contribution personnelle. C'est au
Conseil également que Ton doit les centimes additionnels au
droit de patente. Est-ce encore la faute du Bourgmestre, si la
commune de Laeken est la plus imposée? N o n , c'est la faute
du Conseil communal;c'est avec les emprunts que M . Bockstael
a administré la Commune. I l disait, autrefois, nous ferons un
emprunt et, ensuite, i l y aura des travaux productifs.
Mais, Messieurs, i l y a des travaux non productifs; et
quant aux travaux productifs, qu'en est devenu le produit? Il
a été absorbé dans le ménage communal!
M . le Bourgmestre a créé des ressources extraordinaires,
mais au moyen d'emprunts, et i l a dépensé les ressources pro-

— 125 —
venant de ces emprunts. Après avoir reçu 622,000 francs de
taxe d'égout et de pavage, i l ne reste plus un sou et les annuités
des emprunts restent à payer pendant 66 ans!
M . Delva. — Vous avez voté le budget.
M . Vandergeten. — S'il vous plaît, M . le défenseur officiel de M . Bockstael?
M . le Bourgmestre. — M . Vandergeten n'a pas compris
un seul mot de tout ce que j ' a i dit. (Interruptions.)
M . Vandergeten. — M . le Bourgmestre ne peut pas se
taire pendant cinq minutes ; ce'queje dis le chiffonne apparamment, et i l a parlé tout-à-l'heure pendant près d'une heure
et demie. Loin d'avoir enrichi la Commune, je dis que
M . Bockstael l'a ruinée, et ce n'est pas d'ici à de longues
années, malgré les économies, qu'on parviendra à mettre de
l'ordre dans les finances communales !
Nous avons ici des ressources qu'on ne possède pas ailleurs :
i l y a, par exemple, les ressources provenant du cimetière; c'est
encore M . le Bourgmestre qui les a procurées, dit-il !
Mais non, Messieurs, c'est par sa faute que nous avons
perdu des ressources considérables qui auraient pu provenir
des concessions au cimetière ; c'est un conseiller communal
que je ne veux pas nommer, qui a pris l'initiative dans cette
question et ce n'est qu'avec beaucoup de peine qu'il a obtenu
un vote du Conseil.
Il y a eu, à cet égard, un procès en revendication des concessions du cimetière communal; mais le conseiller auquel je
viens de faire allusion n'était plus i c i . Or, deux jurisconsultes
célèbres de cette époque, M M . Orts et Dolez, ont émis l'avis
que les concessions de cimetière appartiennent entièrement aux
communes et que celles-ci ne doivent partager avec personne '
Et qui donc a proposé la transaction avec la Fabrique
d'église ?

— 120 —

C'est M . Bockstael !
M . le Bourgmestre a laissé jouer la Commune !
On s'imagine que la nouvelle partie du cimetière n'est plus
concessible en faveur de la Fabrique.
Mais, Messieurs, i l n'en est pas ainsi, aussi longtemps qu'il
y aura un pied de terre à concéder, la Fabrique en prendra sa
part, et nous devons cela à M . le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre a laissé périmer le délai d'appel.
11 impute à l'avocat, cette négligence; mais son devoir était
de veiller à la situation.
Il a fait perdre à la Commune des centaines de mille francs.
M . Bockstael a parlé du produit des concessions au cimetière
et i c i encore « c'est moi, dit-il, qui suis Guillot, berger de ce
troupeau "...
M . le Bourgmestre. — Je vous défie de prouver tout ce
que vous avancez.
M . Vandergeten. — V e u i l l e z ne pas-m'inter rompre !
Si nous sommes la Commune la plus imposée, c'est grâce à
M . Bockstael qui a toujours voulu gouverner tout seul sans
supporter la moindre contradiction.
M . Bockstael a trompé le Conseil qui, malheureusement, ne
l'a que trop suivi !
Quant à moi, je déclare avoir été souvent trompé !
M . le Bourgmestre. —. E n quoi vous ai-je trompé ] [Interruption.)
M . Neybergh. — Vous interrompez constamment, cependant nous vous avons laissé parler !
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas employé les termes dont
se sert M . Vandergeten !
M . Bollekens. —- Vous nous avez prêté les mobiles les
plus bas !
M . le Bourgmestre. — Je me borne à demander la p r e u v e
de ce qu'on avance.
(Interruption.)

M. Vandergeten. — Vous demandez dos preuves ?
M. Bollekens. — On fera la lumière.
M. le Bourgmestre. — Je suis prêt à la faire.
M. Bollekens. — Nous vous y attendons !
M. Vandergeten. — Pour M . le Bourgmestre, les décisions du Conseil sont lettre morte. Nous avions décidé de
concéder l'adjudication des pavés à la Société d'Y voir, au prix
de fr. 6.65 le mètre carré, placement compris. Mais
M . Bockstael a traité ailleurs au prix de fr. 6.70, placement
non compris.
Quant à l'argent destiné aux fêtes, M . le Bourgmestre l'a
distribué à qui bon lui semblait !
Et quant au bassin de natation, j'avais dis qu'il était temps
de le combler pour établir là une belle plaine, ce qui aurait
occupé les ouvriers. Mais M . le Bourgmestre s'occupe plutôt
de son vélodrome que nous n'avons jamais voté !
En ce qui concerne l'école de la chaussée d'Anvers, i l y a un
plan qui coûte 2,830 francs; i l s'agit d'une école à faire au
bout d'un jardin. I l y aura là une grande salle de spectacle
pour satisfaire le désir des amis de M . le Bourgmestre !
En 1886, j'avais demandé à M . le Bourgmestre s'il ne serait
pas possible de trouver un terrain chaussée d'Anvers, pour y
ériger une école. Or, M . le Bourgmestre m'a répondu négativement et, cependant, nous avons acheté en cet endroit une
maison de 85,000 francs et nous y avons fait pour 50,000 francs
de travaux !
M. le Bourgmestre. — Vous avez choisi l'emplacement !
M. Vandergeten. — Vous n'avez jamais mûri un projet,
vous avez formulé un projet d'école de 400,000 francs, mais, à
côté de cela, i l y a eu un emprunt de 500,000 francs.
M . Bockstael prétend qu'il enrichit la Commune ! mais ce sont
là des utopies qui nous ont perdus !

— V28 —

M . le Bourgmestre est toujours disposé à dépenser, i l n'ose
pas refuser les subsides que demandent les sociétés ! Nous
avions refusé 3,000 francs à une société, mais M . le Bourgmestre lui a octroyé 1.500 francs d'une manière détournée.
M . le Bourgmestre. — Absolument pas !
M . Vandergeten. — Grâce à l'élément jeune et actif qui
est entré au Conseil, vous avez dû faire des réductions budgétaires ; mais, si l'on en croyait M . le Bourgmestre, la Commune
irait à la ruine complète.

— La séance est levée à 11 heures.

5266. — Jmp. Becquart-Arian, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 14 mars.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 14 mars 1893.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre, Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Salvador, Bollekens, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
dernière séance.
— La rédaction en est adoptée.

Communication.

M. Vandergeten.

M . Bollekens, retenu en province, me
prie, par télégramme, de l'excuser ; i l ne pourra se rendre à la
séance que vers 9 1 /4 heures.
M. le Bourgmestre. — M . Tollenaere, retenu en province
par une affaire de famille, s'excuse également.
— Pris pour notification.
—

M. l'Echevin Lefèvre.

Messieurs, un honorable conseiller a dit souvent que M . le Bourgmestre ne consultait pas
ses collègues du Collège au sujet des dépenses à faire : i l a cité
les fêtes publiques et le vélodrome.
J'ai toujours protesté contre cette assertion, démentie d'ailleurs par notre attitude.
Je renouvelle ma protestation, j'entends conserver toute ma
liberté d'appréciation sans obéir aveuglément, comme on veut
le faire croire, aux volontés du Bourgmestre.
M . Vandergeten. — Je ne mets pas en doute la sincérité
de Messieurs les échevins mais je répète que M . le Bourgmestre
s'arroge un pouvoir qui ne lui appartient pas. C'est ainsi que
M . le Bourgmestre donne des ordres sans prendre l'avis de ses
échevins.
Vendredi dernier,j'ai demandé à M M . Nyssens et au Secrétaire communal ce que signifiaient les travaux en cours au
vélodromme et ces Messieurs n'étaient pas du tout au courant
de la situation. Qui donc avait décidé ces travaux.
M. l'Echevin Lefèvre. — Dans une précédente séance.
;

—

M . le Bourgmestre a dit qu'on emploierait des ouvriers inoccupés, aux travaux du vélodrome.
M . Vandergeten. — Oui, mais j ' a i fait observer qu'il serait
préférable de faire là une plaine bien unie pour la foire et les
fêtes publiques. J'ai dit que l'on pourrait donner ainsi de l'ouvrage à beaucoup d'ouvriers. Mais mon observation est restée
sans réponse.
Ma conviction, Messieurs, c'est que M . le Bourgmestre
donne des ordres à l u i tout seul et qu'il exerce un véritable
ascendant sur les membres du Collège.
J'ai subi également cet ascendant; M . le Bourgmestre a
employé, pour me convaincre, des moyens auxquels je ne voudrais pas recourir pour faire pénétrer la conviction dans l'esprit
d'autrui.
Il nous a souvent trompés !

M . le Bourgmestre. —• Où et quand ?

M . Vandergeten. — J'avais signalé la propriété Vacier,
qui aurait pu convenir pour l'installation d'une école ; mais
M . le Bourgmestre m'a répondu qu'elle n'était pas à vendre.
Or, à ce moment même, la propriété était mise en vente.
Croyant à la parole de M . le Bourgmestre, j ' a i voté l'acquisition d'une autre maison qui devait coûter 95,000 francs, et
qui, sur mes observations, n'a donné lieu qu'à une dépense de
85,000 francs.
J'ai donc été trompé !
Vous avez chargé un architecte d'élaborer un projet d'école ;
mais vous n'avez pas consulté le Conseil.
Le plan sera rejeté, mais nous aurons à payer la note de
l'architecte !

M . l'Echevin Lefèvre. — Le Collège était d'accord au
sujet de ce plan.
(M. le Bourgmestre cède la présidence à M . l'Echevin
Lefèvre).

M . le B o u r g m e s t r e . — M . Vandergeten envisage les questions par leur petit côté.
L'an dernier, le Collège a cru devoir, dans l'intérêt du commerce Laekenois, satisfaire les sociétés vélocipédiques qui
demandaient à donner des concours et à faire la toilette de
terrains vagues appartenant à la Commune, en y faisant quelques travaux de terrassements pour servir de piste de vélodrome.
Etant donné l'impossibilité de donner une destination définitive aux terrains, avant qu'une décision ne soit intervenue
relativement aux installations maritimes. Le Collège n'a pas
hésité à faire la minime dépense réclamée et a autorisé plusieurs sociétés vélocipédiques et pédestres à organiser des
concours qui ont eu beaucoup de succès et dont les commerçants ont largement profité.
De plus, les fêtes données l'année dernière comme celles des
autres années, n'ont pas coûté un centime à la caisse communale, puisque, conformément à la décision du Conseil communal, elles ont été payées au moyen du produit des places
louées aux forains.
Il en est de même des subsides accordés aux sociétés de
musique d'après le désir du Conseil communal. Ces sociétés
ont été payées par concerts exécutés sur les places publiques.
Il est donc absolument inexact qu'on ait donné comme l'a
affirmé M . Vandergeten, 2,500 francs à une société.
A la fin de l'année, un constructeur nous a demandé à pouvoir déverser ses terres qu'il avait en trop, dans les terrains
voisins du Tivoli. L'autorisation l u i a été accordée, à condition
d'employer deux hommes pour régaler les terres, et comme la
piste du vélodrome exigeait quelques modifications de terrassement nous en avons profité pour imposer à ce constructeur
de déverser ses terres sur la piste.

— 133 —
Après avoir fait enlever les cendres qui recouvraient les terrassements par un ouvrier terrassier de la Commune, la seule
dépense que nous ayons faite. Le vélodrome a été modifié sans
qu'il en coûte à la Commune.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — M . le Bourgmestre semble vouloir
absorber toute la séance. Or, vendredi dernier, j'avais demandé
la parole mais plusieurs collègues un peu fatigués, ont manifesté le désir de remettre la suite de la discussion. C'est par
déférence, pour ces Messieurs, que j'ai consenti à ne parler
qu'aujourd'hui. Je demande donc la parole.
M. le Bourgmestre. — Soit. Je continuerai ma réponse à
M . Vandergeten après que M . Neybergh aura parlé.
M. le Président. — La parole est à M . Neybergh.
M . Neybergh. — L'audacieux à souvent pour lui le succès
de la fortune !
Je pensais qu'après la discussion qui a eu lieu au sujet du
vélodrome i l n'aurait plus été question de celui-ci ; mais
M . le Bourgmestre a eu l'audace d'en parler encore !
M . le Bourgmestre a dans son dossier une note de journées
d'ouvriers; i l s'agit, dans cette note, de 7, 8, 9 ou 10 ouvriers;
or, i l a été constaté que 20 ouvriers ont travaillé journellement
à ce vélodrome !
Lorsque la chose a été démontrée M . le Bourgmestre a
répondu que cette note regardait le Collège et non pas le
Conseil communal, et un Conseiller lui a dit ensuite: vous
avez donc deux factures, l'une pour le Conseil et l'autre pour
le Collège î

— 134 —

M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas exact!
M . Neybergh. — Vous avez reconnu que vous vous étiez
trompé et qu'il ne s'agissait pas de 700 francs mais bien de
1,300 francs.
M . le Bourgmestre. — Gela est absolument inexact; on
produira le dossier clans la prochaine séance!

M . Neybergh. — Je maintiens tout ce que j'ai dit!

M . Vandergeten. — Cela est absolument exact!
M . le Bourgmestre. — Dans le dossier figurait non pas
une note, mais un simple calcul qui avait été fait en vue
d'une opération.
Je dis que le vélodrome a été très utile et qu'il le sera
encore clans l'avenir.
M . Neybergh. — Vous déplacez le débat!
M le Bourgmestre. — Un jour, le Président d'une société
a dit, dans un établissement de la Commune, que si le vélodrome du Bois de la Cambre ne se faisait pas, on installerait
le vélodrome à Laeken, et qu'alors on louerait des habitations.
(Interruptions).
E h bien, le vélodrome du bois rencontre des
difficultés i l n'est pas certain qu'il se fera et j'estime qu'au lieu
de récriminer et faire de l'opposition tracassière, de nature à
éloigner les amateurs cyclistes, vous serviriez mieux les intérêts de nos commerçants en leur faisant bon accueil.

M . Neybergh. — Tout ce que j'ai dit est l'expression de la
vérité à moins que vous n'ayez fait disparaître des pièces du
dossier.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil a eu toutes les pièces
sous les yeux!
M . Neybergh — I l ne s'agit pas d'ailleurs de savoir si la
dépense est importante ou non, mais i l s'agit de savoir si vous
aviez le droit de détourner un terrain de sa destination sans le
consentement du Conseil. Je dis que vous avez outrepassé vos
droits.

— 135 —
Gela d i t , M e s s i e u r s , j ' e n r e v i e n s à l a d i s c u s s i o n g é n é r a l e d u
budget.
A
son

l a d e r n i è r e s é a n c e M . l e B o u r g m e s t r e a fait l ' é l o g e
administration;

i l considère

son

passage

aux

de

affaires

c o m m e l e s i g n a l de l a r é g é n é r a t i o n de l a C o m m u n e !
M . l e B o u r g m e s t r e m'a c i t é , en d i s a n t que j ' a v a i s , m o i s e u l ,
r é c l a m é des t r a v a u x i m p o r t a n t s , p a r e x e m p l e l e p e r c e m e n t

du

q u a r t i e r de l a Comtesse de F l a n d r e .
E n effet, j ' a i d e m a n d é l ' e x é c u t i o n de ce t r a v a i l et j e m ' e n fois
gloire !
I l s'agissait, en effet, de d o n n e r à ce q u a r t i e r l a

salubrité

q u i l u i m a n q u e : ce q u a r t i e r a v a i t é t é p e n d a n t t r o p l o n g t e m p s
déshérite !
M . l e B o u r g m e s t r e n o u s a d i t que des t e r r a i n s q u i , a u t r e f o i s
v a l a i e n t peu de chose, avaient

été vendus

dans ces

derniers

temps à r a i s o n de 200,000 f r a n c s ; i l a a j o u t é que des h a b i t a n t s
de L a e k e n q u i é t a i e n t p a u v r e s autrefois, sont d e v e n u s r i c h e s !
S i donc à L a e k e n i l y a des m i l l i o n n a i r e s , c'est à M . l e
B o u r g m e s t r e qu'on l e doit !
Seulement,

pour

M . le

Bourgmestre,

lorsqu'on

est

très

e n d e t t é , l o r s q u ' o n est é c r a s é sous les c h a r g e s , o n j o u i t é v i d e m ment de l a p l u s g r a n d e aisance : c'est l à u n p a r a d o x e f i n a n c i e r
h a b i t u e l à M . le B o u r g m e s t r e .
J ' a v a i s donc d e m a n d é l a c r é a t i o n d u q u a r t i e r de l a C o m t e s s e
de F l a n d r e E h b i e n , M e s s i e u r s ce q u a r t i e r n ' é t a i t - i l pas d ' u n
i n t é r ê t c a p i t a l ? E t , d ' a i l l e u r s , l a p r e m i è r e p a r t i e de l a r u e

de

l a Comtesse de F l a n d r e n ' é t a i t - e l l e [tas faite ?
Je

crois

avoir

servi

avec

entendus de l a c o m m u n e .

i n t e l l i g e n c e les

Quant aux

égouts

intérêts
de l a r u e

M o l e n b e e k , i l s é t a i e n t é g a l e m e n t i n d i s p e n s a b l e s ; ce

bien
de

quartier

de l a C o m m u n e avait b e s o i n d ' ê t r e r é g é n é r é .
•J'ai d é m o n t r é que l e s e r v i c e n ' é t a i t pas o r g a n i s é c o m m e i l

-

136

—

devait l'être lorsque le choléra a sévi dans ce quartier, et vous
même, M . le Bourgmestre, vous avez proposé la création
d'égouts et là vous avez bien fait.
J'aborde un autre point.
Dans une prochaine séance, on viendra représenter certains
membres du Conseil comme les adversaires de la création
d'écoles ; on les fera passer pour des ennemis de l'enseignement; mais notre passé proteste contre de pareilles accusations
et je viens aujourd'hui demander la création immédiate d'une
école dans la rue Fransman.
M . le Bourgmestre. — Tout le monde est d'accord ; mais
nous avons déjà présenté deux projets !
M . Neybergh. — Vous n'avez rîen présenté du tout!
S i vous aviez voulu une école dans ce quartier, elle serait
faite.
Vous faites sortir les projets de leurs cartons, à l'occasion
de la période électorale.
Depuis plus de 3 ans, les habitants de la rue Fransman ont
demandé l'école et rien n'est fait !
Sur les instances de M . Vandergeten, dans la séance du
31 mars 1891, M . le Bourgmestre a pris l'engagement de
déposer un projet et des propositions pour cette école; mais
rien n'a été fait jusqu'à présent.
(Interruptions).
Je dois protester contre le chiffre exagéré qui figure dans le
rapport de M . Brandenburg.
M . Brandenburg. — Ce que je dis dans mon rapport se
trouve dans celui d e l à section de l'instruction publique.
M . Neybergh. — Oui, mais i l faut un plan et des calculs.
L'école que nous réclamons est absolument indispensable.
Mais une somme de 35,000 francs sera suffisante. I l y aura
une économie de 7,500 francs qui pourront être affectés à
l'amélioretion de la voirie urbaine.

M . le Bourgmestre. — M . Neybergh paie d'audace pour
faire prendre au sérieux ses griefs intéressés, i l prétend que
nous avons détourné de leur destination des terrains vagues,
cela n'est rien moins que vrai, attendu que le jour où on pourra
affecter ces terrains à un usage quelconque, rien ne s'y
opposera. I l revendique l'honneur d'avoir réclamé l'exécution
du quartier de la Comtesse de Flandre et d'autre part l u i et
ses amis nous reprochent les dépenses nécessaires, comprenne
qui pourra. M . Bollekens nous a dit la semaine dernière que
le budget ressemblait à un homme mutilé ; et j ' a i fait remarquer qu'il voulait lui enlever encore un cinquième de ses ressources. J'ai démontré que le budget se trouvait plutôt dans la
situation d'un homme bien portant et qu'il pouvait supporter
l'amputation dont i l s'agit.
M . Neybergh. — Dites cela en présence de M . Bollekens.
D'ailleurs, vous faites des redites !
M . le Bourgmestre. — Vous ne faites pas autre chose que
des redites. Je désire vous remettre en mémoire ce que j ' a i dit
l'autre jour lorsque M . Bollekens'était présent.
J'ai répondu à M . Bollekens qui n'a fait que répéter i c i ce
que disais autrefois M . Gellens, que nous avions prévu au
nudget, certaines prévisions pour satisfaire à des demandes de
travaux émanant de plusieurs conseillers, notamment de
M . Neybergh. ^
J'ai voulu faire ressortir cette contradiction qui consiste à
demander au Collège de faire des dépenses, et de l u i reprocher
ensuite de les avoir faites !
J'ai démontré que le chapitre de la dette constituée, loin
d être une tare, étaient la marque certaine de la richesse
publique.
Les emprunts ont été mit dans l'intérêt général et non pas
par fantaisie !

— 138 —

M , Neybergh prétend que je lui aurais reproché d'avoir
demandé certains travaux ; mais i l n'en est rien.
Seulement l u i , M . Neybergh nous reproche cle n'avoir pas
construit l'école de la rue Fransman.
Or, nous avons fait dresser un projet qui fut soumis au
Conseil communal.
Celui-ci a décidé que le terrain choisi était trop petit.

M . Neybergh. — Où sont les plans ?

M . le Bourgmestre. — Ils existent.

M . Neybergh. — II n'y a qu'une copie cadastrale !
M . le Bourgmestre. — U n avant projet a été soumis au
Conseil communal. (Interruption.)
Le Collège a inscrit au budget la somme nécessaire pour la
construction de l'école afin que vous ne puissiez pas dire que
nous avions fait une dépense sans consulter le Conseil. Or, le
Conseil n'a pas voulu voter la somme et si l'école en question
n'est pas faite ce n'est pas la faute du Collège. Commencez par
voter le crédit et nous ferons exécuter le travail.
D'après M M . Bollekens et Vandergeten, la Commune irait
à la ruine; i l est vrai que depuis vingt-un ans, toutes les oppositions ont parlé de ruine et de banqueroute !
Or, la Commune n'a fait que progresser.
Il y a une chose singulière : c'est que pendant quatorze ans,
j'aurais fait faire à M . Vandergeten tout ce que je désirais ;
c'est seulement à l'occasion des élections provinciales qu'il a
su à quoi s'en tenir !
Il parle de mon ingratitude vis-à-vis de M . Bollekens, à qui
j'avais reproché d'avoir commencé son discours en disant :
« Enfin, nous voici arrivés à la discussion du budget », parce
que je voyais dans cet adverbe : « Enfin », l'imputation adressée au Collège d'être cause de la discussion tardive du
budget.

— 139 —
Or, j'ai dit à M . Bollekens que ce n'était pas son rapport sur
la question du gaz, rapport qui ne lui avait occasionné que
quelques heures de travail, qui pouvait justifier le retard
apporté dans la présentation du compte de 1891. C'est pour
avoir dit cela que je suis un ingrat à l'égard de M . Bollekens !

M . "Vandergeten. — Ne devenez-vous pas fou ?

M . le Bourgmestre. — Non, voici l'analyse de nos

paroles :
M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, dans la dernière séance, M . Bollekens
commençait son discours en disant : « Nous voici enfin arrivés à la discussion
du budget ». M . Bollekens a employé l'adverbe « enfin » comme s'il avait
cherché à discuter plus tôt le budget. Or, si la discussion du budget arrive si
tard, c'est en grande partie à M . Bollekens que nous le devons.
En effet, il est rapporteur du compte de 1891 depuis plusieurs mois. M . Bollekens a dit qu'il avait été empêché de faire son rapport à cause de sa qualité
de rapporteur de la commission du gaz; or, il est évident que son rapport sur
la question du gaz n'exigeait de sa part qu'un travail de deux ou trois heures,
puisque M . Bollekens avait à sa disposition des notes très complètes.

M . Vandergeten. — Vous omettez la ponctuation; d'ailleurs, je vous répondrai. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. — Je donne lecture de l'analytique de
votre discours.
M. Vandergeten. — Et son confrère reçoit 5,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Pas du tout ! Il y a deux avocats ;
ceux-ci sont chargés depuis 1879 de tous les procès.
Les avocats pas plus M . Bollekens que les autres ne travaillent gratuitement.
On prétend que j'ai fait le panégyrique de mon administration ; c'est le reproche qui m'a été adressé par toutes les oppositions. Or, j'ai simplement expliqué à quoi ont été affectés les
fonds empruntés depuis vingt-un ans.
Je n'ai jamais, comme le prétend M . Vandergeten rejeté la
responsabilité de mes actes sur le Conseil communal; et, d'ail-

— 140

-

leurs, j ' a i toujours marché d'accord avec l u i . Pour M . Vandergeten, j ' a i trompé le Conseil.
M . Vandergeten. — Vous l'avez encore trompé tout-àl'heure au sujet du vélodrome ! vous avez dit qu'il n'y avait
qu'un seul ouvrier qui eût travaillé.
M . le Bourgmestre. — J'ai dit qu'il y avait deux ouvriers.
M . Vandergeten. — I l y en a eu plus de douze !
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas parlé des ouvriers
chargés d'enlever les cendres, mais des deux ouvriers qui ont
régalé les terres.
M . Vandergeten. — Des ouvriers ont travaillé jusqu'à
8 heures du matin; c'est ce que vous avez eu soin cle ne pas
dire. Vous avez donc trompé le Conseil.
M . le Bourgmestre. — Je réponds pour la dernière fois à
vos mesquineries, qu'on a fait enlever les cendres, et que s'il
y a quelqu'un qui veut tromper le Conseil, c'est vous.
M . Vandergeten nous a dit que l a Commune était endettée ;
mais s'il en était ainsi, nous serions obligés de demander cle
l'argent aux habitants. Or, c'est le contraire qui existe, puisque
nous allons diminuer les impôts !
Quant à l'affaire du cimetière, j ' a i dit que le Conseil communal de 1872, avait fait rentrer dans l a caisse communale,
une partie clu produit des concessions du cimetière. J'ai ajouté
que la construction des cryptes, due à mon initiative, avait
produit une ressource de 309,000 francs.
M . Vandergeten a dit que j'avais laissé périner le délai
d'appel concernant un jugement de première instance. Or, à
cette époque, j'étais malade et ce sont les échevins qui ont fait
Yintèrim.
Mais aucun reproche ne peut être adressé au Collège en ce qui concerne cette affaire. I l s'est plaint à l'avocat,
de ce qu'on eut laissé périner le délai d'appel, qui a répondu
qu'il s'agissait d'abord de tranche]' la question cle principe.

141 —
Voici ce qu'il a dit :
J'ai l'honneur de vous retourner les pièces que vous m'avez transmises. Voici
mes observations :
Jl est fort exact que deux jugement? ont été rendus contre J a Commune : le
premier jugement de principe, actuellement déféré à la Cour d'appel, le second
jugement d'exécution du principe jugé, qui a condamné la Commune à payer
certaines sommes et a ordonné des devoirs d'instruction pour d'au'res prétentions encore en litige.
J'apprends que ce second jugement vous a été signifié le premier août, circonstance dont je n'avais pas eu connaissance jusqu'ores. Vous ne m'avez pas
consultez sur le point de savoir s'il y avait lieu d'appeler de ce second jugement.
Mais l'eussiez-vous fait, mon avis eut été négatif.
En effet, l'appel du premier jugement remet tout en question ; et si, comme
je l'espère, la Cour réforme, elle annule de pl^in droit « tout ce qui s'en est
suivi ». Cela est de jurisprudence, et d'ailleurs le bon sens l'indique. Cette
solution s'impose d'autant plus, qu'en réalité, il n'y a plus de contestation possible sur la condamnation du 22 juin, du moment que le premier jugement est
confirmé.
Je vous engage donc, Messieurs, de présenter des observations en ce sens à la
Réputation permanente. E n réalité, tout est encore litigieux dans cette affaire;
et elle aurait déjà été jugée on appel, où elle est pendante devant la 4 chambre,
si de fait la Cour n'avait suspendu son service civil, pour se vouer presque
exclusivement, pendant les mois de février et mars, aux affaires électorales.
Recevez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
(s) E . D E M O T .
Réflexion faite, je crois pouvoir garder, en vue de répondre à vos demandes
ultérieures, les copies qui étaient jointes à votre lettre
e

Le jugement a été signifié à l'avoué avant de l'être à la
partie.
M . Vandergeten. —
l'avocat.

Vous

avez négligé

de

prévenir

M . le B o u r g m e s t r e . — Ce n'est pas au Collège mais à
l'avoué de prévenir l'avocat; celui-ci était d'avis qu'il n'y avait
pas lieu d'aller en appel, un autre jugement de principe étant
déféré à la Cour.
M . Vandergeten a rappelé encore une fois la question des
pavés.
Le Conseil avait autorisé le Collège à traiter avec la Société
d'Yvoir, mais à des conditions qu'elle n'a pas acceptées.

— 142 —
M . Vandergeten. — Il fallait en référer au Conseil.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avions pas à en référer au
Conseil. La Société d'Yvoir a dit qu'elle voulait bien nous faire
un prix de faveur, dans certaines conditions déterminées, mais
pas aux conditions imposées. Nous avions alors pour devoir
de statuer sur le résultat de l'adjudication, qui n'avait été
ajourné que pour soumettre une proposition à main ferme.
Quant à la construction d'une école chaussée d'Anvers, le
Collège avait préconisé un emplacement rue du Téléphone, le
projet existe au dossier. Or, voici ce que disait à ce sujet
M . Neybergh :
M. le conseiller Neybergh rappelle aussi les négociations que, d'accord avec
le Collège, il a ouvertes avec un grand nombre de propriétaires pour obtenir la
cession d'un immeuble pouvant être transformé en école communale. Il rend
compte des démarches qu il a faites à cette fin près de M M . Leclercq, Boquelle,
Topase, Volant, Cousin, Dryon et près des propriétaires riverains de la rue des
Boses, et il déclare que toutes les offres qu'il a reçues étaient relativement à
celles dont le Collège propose l'adoption fortement exagérées, tout en ne présentant pas les mêmes avantages de situation, etc.
r

M . Neybergh. (Fait personnel). — Lorsqu'on expose une
question, i l faut le faire d'une manière complète. Mais M . le
Bourgmestre passe sous silence la moitié de ce que j ' a i dit.
Voilà sa loyauté. Je regrette de devoir dire qu'il ne l u i en reste
plus ! (Vivesprotestations
de la part de M. le Bourgmestre,
bruit,
interruption.)
M . le Président. — Monsieur Neybergh, je vous rappelle
à l'ordre.

M . le Bourgmestre. — Lisez vous-même.

M . Neybergh :
Il déclare qu'il votera le projet du Collège, et il explique surtout les motifs de
ce vote par cette considération que, depuis un an, l'Administration communale
a vainement cherché dans le quartier de la chaussée d'Anvers un immeuble
pouvant servir d'école communale; qu'elle n'a reçu à ce sujet que des offres
absolument inadmissibles, et que relativement à ces offres celle de la famille
Haager peut être jugée parfaitement acceptable.

— H:; —
J e me suis é g a l e m e n t p r é o c c u p é de cette é c o l e ; j ' a i e x a m i n é
le t e r r a i n , m a i s l e p r i x m'a p a r u e x a g é r é . J ' a i d i t que j e v o t a i s
l a c o n s t r u c t i o n de l ' é c o l e , p a r c e q u ' i l y a v a i t i m p é r i e u s e n é c e s s i t é et q u ' i l n ' e x i s t a i t pas d'autre e m p l a c e m e n t .

M. le Bourgmestre. — Q u e

me soucie d u reste fort p e u ,
pour éclairer
prouvé,

signifie votre injure,

dont j e

q u ' a v c z - v o u s l u de p l u s que m o i

le débat, rien,

absolument

r i e n , et i l est b i e n

que n i M . V a n d e r g e t e n , n i d'autres n'ont fait à cette

é p o q u e de p r o p o s i t i o n p l u s f a v o r a b l e à c e l l e q u i a é t é a d o p t é e .
M . V a n d e r g e t e n a dit que j ' a v a i s fait c h o i x d ' u n a r c h i t e c t e
p o u r l a c o n s t r u c t i o n d'une é c o l e . L a v é r i t é , c'est q u ' i l a v a i t é t é
e n t e n d u que l e projet ne p o u v a i t se f a i r e d a n s les b u r e a u x , et l a
c o n d u i t e d u C o l l è g e a é t é t r è s c o r r e c t e dans cette affaire.
L e projet a é t é a d o p t é en p r i n c i p e p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l .

M. Bollekens. —
formuler

quelques

Messieurs, je demande la parole pour

considérations

qui

touchent

à l'économie

g é n é r a l e du budget.
M e s s i e u r s , i l est é v i d e n t que c e u x q u i ont e n t e n d u
l'honorable Bourgmestre
qu'elle ne

dire aux

connaissait r i e n

aux

membres

souvent

de l ' o p p o s i t i o n

affaires c o m m u n a l e s , ont d û

être s i n g u l i è r e m e n t surpris du t r è s l o n g discours q u ' i l a pron o n c é p o u r t â c h e r de d é t r u i r e l ' i m p r e s s i o n q u ' a v a i e n t p u f a i r e
n a î t r e les o b s e r v a t i o n s que nous a v i o n s a r t i c u l é e s .
M.

le Bourgmestre a e m p l o y é

des

heures

à élaborer

un

t r a v a i l q u i n'est que l e c o n t r e - p i e d de l a v é r i t é ; c'est u n tissus
de p e r s o n n a l i t é s !

Il a prononcé

cent

t r o i s fois l e

nom

de

M . Bollekens !
A

entendre M . l e B o u r g m e s t r e , nous s o m m e s l ' o p p o s i t i o n

depuis les é l e c t i o n s p r o v i n c i a l e s . I l nous a t t r i b u e l à u n m o b i l e
bien bas!
N o u s ne s o m m e s

pas

une

opposition

systématique,

nous formons l a p a r t i e r é n o v a t r i c e d u C o n s e i l c o m m u n a l .

mais

— 144 —

Nous avons dit au corps électoral qu'il y avait lieu de
prendre des mesures radicales, pour ramener la prospérité
dans les finances communales. Nous lui avons promis de proposer les mesures qui nous sembleraient utiles, propices à
la rénovation delà Commune.
En arrivant au Conseil communal, j'ai dit ceci :
A l'avant plan de nos travaux pour 1891, figurera l'examen du budget et
l'étude des moyens pour arriver à rétablir clans nos finances l'équilibre un
iistant compromis : il nous paraît, Messieurs, que nous devrions nous assigner comme but à atteindre celui d'arriver à l'équilibre budgétaire désiré, en
sortant de cette impasse qui semble sans issue, des virements exagérés de
l'extraordinaire à l'ordinaire, en donnant aux ressources accidentelles une
importance trop considérable dans les évaluations de recettes, en un mot, à
avoir un équilibre budgétaire solidement assis, défiant, autant que faire se peut,
les rendements irréguliers. Pour cela, il importera tout d'abord et nécessairement de faire produire aux ressources ordinaires leur maximum de rendement
et dans cet ordre d'idées trouvent immédiatement place nos revendications
relatives à l'exonération des domaines habités de l'État. Nous continuerons ce
que vous avez si bien commencé, Messieurs, par vos revendications de tous les
jours et il nous semble impossible que l'un ou l'autre des trois membres du
pouvoir législatif, le Sénat, la Chambre ou le Roi même ne prennent point l'initiative d'une mesure de réparation financière pour la commune de Laeken.
D'autre part, nous examinerons avec attention, sans parti pris comme sans
aucune considération personnelle, chaque poste du budget des dépenses et nous
proposerons ou appuierons toute propositions d'économies si minimes qu'elles
puissent être, qui pourraient être réalisées tout en ne compromettant en rien
nos différents travaux administratifs ; déjà, maintenant, il nous paraît que de
commun accord nous pourrons réaliser de sérieuses économies sur le budget
des dépenses de 1891. Déjà, au surplus, une superbe opération financière a été
conclue par vous, Messieurs, l'an dernier. Je veux parler de la conversion de
différents emprunts par l'emprunt d'un million de francs, opération dont il
convient de féliciter le Collège qui l'a proposée et le Conseil qui l'a votée.

Et que disiez-vous à M . Bollekens qui, d'après vous ne connaît pas le premier mot des affaires administratives? Vous lui
disiez ceci :
Je tiens à remercier M. Bollekens qui vient au nom des nouveaux élus de
nous faire de si bonnes promesses, son discours prouve que lui et ses collègues

— 145 —
se sont occupés, avant même d'entrer au conseil communal, des questions qui
intéressent le plus la Commune. Il prouve que nous pouvons compter sur leur
concours pour nous aider à donner une solution à ces questions.

Voilà ce que vous répondiez à celui qui ne connaît rien des
affaires communales.
Les reproches que j'articule contre M . le Bourgmestre doivent lui être d'autant plus sensibles, que j étais autrefois son
admirateur et que je l'ai défendu dans toutes les circonstances ;
j'avais en lui une confiance illimitée !
Mais lorsque nous sommes entrés au Conseil communal et
que nous avons pu constater combien vous aviez abusé de notre
amitié pour faire de nous vos complices et nous entraîner à
tromper avec vous le corps électoral, nous avons relevé le
gant !
M le Bourgmestre. — J'espère que vous nous citerez
des faits ?
M. Bollekens. — Parfaitement! Vous dites que notre
opposition date des élections provinciales ; mais non, nous
avions appris avant ces élections que vous aviez trahi vos
devoirs d'administrateur! Quand aux élections provinciales
elles nous ont appris que vous saviez trahir les devoirs de
l'amitié.
M. le Bourgmestre. — (Fait personnel). M . Bollekens
vient de dire qu'en entrant au Conseil communal, i l avait
constaté que je l'avais trompé; je suppose qu'il va expliquer
ces paroles ?
M . Bollekens. — Oui, et vous demanderez grâce! Mais
permettez-moi de poursuivre mon discours ; je ne vous ai pas
interrompu dans la dernière séance.
M . le Bourgmestre a rappelé que j'avais employé le mot :
enfin, pour dire que nous étions arrivés à la discussion du
budget. Et, au lieu de discuter la question financière, i l a

-

146 —

trouvé plus facile de parler pendant une demi-heure sur ce
mot : « enfin ••.
Soit, j'aurais du dire : » nous sommes arrivés à la discussion
du budget.
M . le Bourgmestre. — Gela vaut mieux.
M . Bollekens. — Mais vous n'en serez pas quitte à si bon
marché !
M . le Bourgmestre nous a dit qu'on ne pouvait pas discuter
le budget sans connaître le compte de 1891, au sujet duquel
j'ai été nommé rapporteur sur ma demande. Mais i l ne s'agit
pas de savoir si les sommes totales ont été réellement dépensées,
le rapporteur doit s'assurer du point de savoir si les chiffres
correspondent avec les dépenses afférentes; i l s'agit de savoir,
en effet, si les sommes n'ont pas été détournées de leur
destination.
Vous saviez, avant octobre 1892, quel était l'excédent du
compte, et je le connaissais au mois de juillet.
On pouvait donc discuter le budget sans que le rapport sur
le compte fût terminé. D'ailleurs, i l n'y a jamais eu de rapporteur sur ce compte.
M . le Bourgmestre, dans son discours, nous a fait le traité
du bon administrateur ; mais lui-même ne suit pas ce traité.
Lorsqu'on veut montrer de la sollicitude pour les intérêts
des petits commerçants, des détaillants, des locataires, des
propriétaires, on ne les écrase pas sous les charges publiques !

M . le Bourgmestre. — Ils ne le sont pas !

M. Bollekens. — Ils paient un cinquième en plus que les
habitants des autres communes du pays les plus imposées.

M . le Bourgmestre. — C'est à démontrer!

M . Bollekens. — A raison de l'élévation des impôts, la
commune est moins habitée que jamais.
Les propriétaires subissent à Laeken une diminution consi-

-

147

—

dérable de leurs revenus. S i les loyers ne sont pas élevés, les
contributions sont considérables et vous faites fuir les locataires.
Il y a aussi pour l'habitant l'ennui de la garde civique; vous
avez créé un second bataillon : or, vous savez bien que l'habitant quitte la commune lorsqu'on le traque pour la garde
civique.
Messieurs, dans une partie de son discours, M . le Bourgmestre, nous dit qu'il a cherché vainement quelles auraient pu
être les économies à réaliser; et, dix lignes plus bas, i l est dit
des réductions ont été faites jusqu'à concurrence de 25 à
30,000 francs.
Je n'ai jamais dit que c'était par les réductions opérées sur le
budget des dépenses ordinaires que nous pouvions dégrever les
contribuables.
J'ai dit que les réductions faites sont un des facteurs de la
situation relativement prospère du trésor communal. Et ces
économies, nous les avons faites contre votre gré.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est absolument inexact !
M . B o l l e k e n s — E n ce qui concerne la voirie, si vous
estimiez qu'il y avait insuffisance, pourquoi n'avez-vous pas
prévu au budget un chiffre plus considérable ?
Quant au poste de 3,000 francs relatif au chauffage et à
l'éclairage, nous l'avons combattu et i l a été supprimé malgré
vous !
Je maintiens que notre budget est un mutilé et, de plus,
qu'il contient une tare de 185,000 francs. Et quant aux emprunts, j ' a i dit que s'ils étaient nécessaires, i l ne fallait pas
forcer la note.
Quand nous avons été élus, nous nous sommes engagés à
faire de bonnes finances. Mais vous, Monsieur le bourgmestre,
vous n'avez pas fait de la sage administration ; je rappellerai
la détestable opération de la rue Marie-Christine qui a coûté
plus de 2,000,000 francs à la Commune !

— 148 —

M . le Bourgmestre.

—

Il manquait cela aux critiques

formulées par M . Gellens.
M . Bollekens. — J'ignore s'il en a parlé ; quant à moi, il
me convient de signaler le fait et vous ne m'imposerez pas
silence au moyen d'un nom !
Ce que je critique, c'est l'exagération des emprunts ; clans
votre dernier projet de budget, vous préconisiez un emprunt
d'un demi million !
M . le Bourgmestre. — L e Collège, clans le projet de
budget, a dû indiquer au Conseil que si on exécutait les travaux demandés, i l faudrait recourir à un emprunt.
M . Bollekens. — E n proposant des emprunts inutiles, vous
gérez mal. les intérêts communaux. Colbert, l'un des plus
grands financiers, était adversaire des emprunts, et i l disait à
Louis X I V :
*
« Les emprunts exagérés sont funestes à la prospérité publique : l'emprunt
appelle rempruut et l'emprunt appelle l'impôt »

E h bien, on a fait à Laeken des emprunts excessifs, sans
bornes ; on a créé des impôts exagérés, si on les compare à la
situation matérielle de la Commune. '
Je vous citerai aussi l'opinion de Mirabeau, l'auteur du
discours cle la banqueroute en 1781) :
« Gardez-vous de la multiplicité des emprunts : c'est la source de la ruine
nationale. »

(Interruption

de M. Delva.)

M . Delva, qui proteste en ce moment, demandait, lorsqu'il
est arrivé i c i qu'on fit des économies, mais i l a changé d'avis !
M . Delva. — J'en demande encore !
M . Bollekens. — Vous avez dit qu'on ne payait pas assez
d'impôts !

— 149 —

M . Delva. — J'ai dit que dos impôts bien utilisés n'étaient
rien !
M . Bollekens. — L'impôt appelle l'impôt; l'emprunt
appelle l'empunt !
Je suis à la seconde partie de mon discours et je demande à
pouvoir continuer dans la prochaine séance.
M. Neybergh. — Il serait désirable que le budget fût voté
le plus tôt possible, afin que les habitants puissent profiter des
réductions.
M . le Président. — Le Conseil sera convoqué pour vendredi.

L a séance est levée à 11 heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures trois quarts.

5272. — linp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Vendredi 17 mars.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 mars
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : MAI. Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens,
échevins ; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Brandeburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, Bollekens, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Salvador, Vanderlinden, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 14 mars.
— La rédaction en est approuvée.

M . le Bourgmestre. — Je prierai M . 1 echevin Lefèvre de
vouloir bien présider la séance.

— 152 —
M . l'Echevin Lefèvre remplace M . le Bourgmestre a
fauteuil cle la présidence.

Suite

de

la

discussion générale
pour
1893.

des

budgets divers

M. Bollekens. — Ne conviendrait-il pas au Conseil, avant
cle continuer la discussion générale, de se prononcer sur les
propositions cle réductions de centimes additionnels dont i l est
saisi par M . Brandenburg, d'une part; par mes amis et moi,
d'autre part ?
M . Brandenburg. — L a discussion générale est tellement
avancée qu'elle ne peut manquer cle se terminer ce soir; en
prolongeant un peu la séance, nous arriverions certainement
au vote sur les propositions. Je propose donc cle continuer la
discussion générale. (Assentiment.)
M . PEchevin-Président. — Nous continuons donc la
discussion générale. L a parole est à M . Bollekens.
M . Bollekens. — Dans la précédente séance, j ' a i commencé
la réfutation du'discours de M . le Bourgmestre. J'ai établi que
si la discussion du budget avait été commencée si tard, la faute
en était avant tout au Collège qui convoque le Conseil et fixe
son ordre du jour; j'ai établi que les économies que nous avons
réalisées en 1891 étaient un des facteurs cle la situation relativement satisfaisante d'aujourd'hui et que ces économies ont été
réalisées contre M . le Bourmestre. J'ai démontré ensuite que
ces réductions n'avaient pas nui à la bonne marche des affaires
communales et enfin que ce n'était pas par des fêtes qu'il fallait
chercher à relever la Commune, mais bien par une bonne organisation financière communale.

— 153 —

Dans mon premier discours, le Bourgmestre n'a relevé que
le mot enfin et le mot tare. J'ai dit que notre budget avait
une tare et que cette tare était le service des emprunts.
M . le Bourgmestre a refait toujours le même discours, i l nous
a dit tout ce qu'il a fait depuis vingt-un ans et i l a terminé en
disant : « Admirez-moi ! »
Eb bien, M . le Bourgmestre, je ne vous admire pas. Vous
avez fait des emprunts pour exécuter des travaux indispensables, et je ne vous en blâme pas; mais ce que je critique,
c'est la multiplicité de vos emprunts. Je vous ai cité l'avis
d'économistes qui disent que l'emprunt appelle l'emprunt et que
l'emprunt appelle l'impôt. Vous considérez l'emprunt comme
un bienfait, comme une source de richesse et vous en avez
abusé. Le service des emprunts est trop fort pour nos ressources, et la preuve c'est qu'on s'est trouvé acculé à devoir
emprunter pour combler le déficit à l'ordinaire.
Pendant nombre d'années vous n'avez équilibré le budget
qu'au moyen d'artifices et de trucs financiers.
Dès 1880, vous avez porté au budget ordinaire des recettes
provenant du cimetière et qui auraient dû être déposées, les
sommes étant litigieuses par suite du procès avec la Fabrique
d'église; vous avez marché ainsi jusqu'en 1885. E n 1886, vous
avez perdu votre procès et vous vous êtes trouvé devant un
gouffre de 256,000 francs.
*
Vous avez été obligé de le combler avec les fonds de l'emprunt contracté en 1886.
De 1880 à 1885, vous avez vécu d'expédients financiers,
faisant un trou pour en boucher un autre.
Ce qui est pis, c'est qu'on a affirmé plusieurs fois, notamment à M . Brandenburg, que les sommes litigieuses étaient
consignées. Or, c'était un mensonge et cependant, on affirmait.

— 154 —

E n 1891, lorsque nous avons fait le nouvel emprunt, emprunt
que j'ai approuvé, nous nous sommes trouvés devant un nouveau
trou à combler vis-à-vis de la Fabrique et i l faut de nouveau
prélever 116,000 francs sur l'emprunt. Vous avez encore affirmé
que la somme était consignée.
Pendant des années on a vécu du service de l'emprunt.
Consultez le compte de 1887, on tombe des nues en constatant
qu'on porte 40,000 francs à l'extraordinaire pour parfaire à
l'insuffisance des ressources de la Bienfaisance.
Ces 40,000 francs provenaient de l'emprunt et ils servaient
à payer l'ordinaire. C'est incroyable et c'est cependant ainsi.
Ce système incroyable, on le reconnaît, on l'avoue dès 1884,
disant : « Je ne vis qu'au moyen des ressources extraordinaires ». Et cependant on ne prend aucune mesure pour
le faire cesser
Et chose étrange, tous les budgets jusqu'en 1888 se clôturent
par des excédents, et en 1887, à la veille des élections, vous
déclarez que la situation financière est brillante et vous me
faites même écrire une circulaire en ce sens, vous me faites
écrire que les impôts ne seront pas augmentés.
L'année suivante, les excédents se changaient en un déficit
épouvantable de 150,000 francs.
Cela ne s'était jamais vu nulle part. Sur un budget de
dépenses qui était alors de 630,000 francs, i l manquait
150,000 francs, c'est-à-dire le quart des besoins du service
ordinaire, et ces 150,000 francs, i l n'y avait plus qu'à les
demander à l'impôt.
Voilà des faits, voilà des actes que, malgré toute votre
audace, vous ne réfuterez pas.
Dans des rapports présentés au Conseil en 1891, on constate
que l'on vit sur les recettes extraordinaires, c'est-à-dire sur
l'emprunt, et qu'on va par conséquent à la ruine.

— 155 —
Gela n'empêche que M . le Bourgmestre proclame que les
emprunts ont fait notre richesse et notre prospérité. S i Laeken
s'est développé après 1872, c'est par la force des choses, par
suite d'une situation spéciale dont nous avons bénéficié comme
toute l'agglomération bruxelloise. Pendant cette période, la
bâtisse a en quelque sorte marché toute seuleL a vérité, c'est que lorsque vous êtes arrivé au pouvoir en
1872, vous avez été ébloui par ce qui se passait à Bruxelles,
sons l'administration de M . Anspach et, oubliant la Fable de la
Fontaine : Le Bœuf et la Grenouille, vous avez voulu imiter
le Bourgmestre de la capitale : faire grand, faire beau. Vous
avez si bien enflé la situation budgétaire qu'elle a fini par
crever. Elle se caractérise d'une part par une dette de 4 millions,
d'autre part par des centimes additionnels exagérés.
Bon gré malgré, vous proclamez que la situation est bonne.
Je finirai par croire que vous êtes de bonne foi, que vous êtes
convaincu de ce que j'avance.
Nous avons fait 4 millions d'emprunts et nous recevons du
fonds communal 150,000 francs et du fonds spécial 25,000 fr.
et puis c'est tout.
Il est vrai que vous prétendez aussi que le contribuable laekenois est moins imposé que les autres. E h bien,j'ai contrôlé
votre affirmation et je suis arrivé à ce singulier résultat, en
tenant compte du revenu cadastral, que le laekenois est frappé
trois fois plus que le contribuable de certains faubourgs et
deux fois plus que le contribuable de tous les autres.
L a richesse cadastrale de Laeken est de 998,000 francs de
sorte que chaque habitant a un revenu cadastral de fr. 39.51,
revenu sur lequel le contribuable paie 30 francs d'impôt.
A Bruxelles la fortune publique est de 14,520,700 francs et
le contribuable paie 6 francs ; à Anderlecht le revenu cadastral
est de 1,607,000 francs et chaque habitant paie 11 francs; à

— 156 —

Etterbeek, 7 francs; à Ixelles, 9 francs; à Molenbeek-SaintJean, 10 francs; à Saint-Gilles, fr. 6 7/10; à Saint-Josse-tenNoode, fr. 8 1/10 et à Schaerbeek, 15 francs, alors que nous
payons 30 francs, c'est-à-dire, trois fois plus que Saint-Gilles
et Etterbeek et deux fois plus qu'à Ixelles, Anderlecht, Molenbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Il est à remarquer qu'il y a un double revenu cadastral
imposable, le revenu cadastral de l'Etat qui s'élève à Laeken à
998,000 francs et le revenu cadastral communal qui s'élève à
1,500,000 francs, de manière que le contribuable paie à Laeken
pour les propriétés foncières 107 centimes additionnels au
profit de l'Etat et 150 centimes additionnels au profit de la
Commune, soit ensemble 257 centimes additionnels.
E t vous viendrez soutenir, après cela que vous avez fait la
fortune des propriétaires et la prospérité générale. U n locataire
doit compter qu'il doit payer à Laeken non pas quatre trimestres de loyer, mais cinq trimestres ou cinq trimestres et
demi. Vous ne trouverez nulle part une situation aussi obérée.
Et voilà comment vous avez fait le bonheur de Laeken ; vous
conduiriez la Commune à la ruine si vous continuiez, mais
vous ne continuerez pas. Ce qui vous a perdu, c'est que vous
vous êtes trouvé devant des conseillers trop complaisants de
1872 à 1889, devant des conseillers qui n'ont pu refréner votre
besoin effréné de dépenses.
;

Vous avez beau rire, c'est ainsi.
E n 1889 vous avez créé pour 117 000 francs d'impôts et en
1891 la majorité du Conseil et non pas moi seulement, vous a
imposé des économies dont nous nous apercevons aujourd'hui.
;

Vous riez, Monsieur le Bourgmestre, mais vous riez jaune,
vous n'avez pas réussi à dissimuler vos impressions.
Dès le mois de juillet 1892 nous constatons un excédent et
c'est alors que nous avons pensé que le moment était venu de

— 157 —
tenir nos promesses et de proposer des réductions. Nous avons
proposé mes amis et moi : 1° de fixer annuellement le montant des centimes additionnels à percevoir; 2° diverses réductions de centimes additionnels.
En agissant ainsi nous n'avons pas entendu faire de réclame
électorale (interruption).
Mais c'est vous qui en faites en
courant les bals, les fêtes, les banquets et en distribuant des
coups de chapeau et des poignées de main même à ceux qui ne
vous le demandent pas.
En admettant même que nous fassions de la réclame électorale, nous la ferions au moins sur le terrain administratif et au
profit des contribuables. Nous n'avons pas cherché à garder
pour nous le bénéfice de nos propositions de réduction, nous les
avons soumises à tous nos collègues en les invitant à les
signer.
M . Brandenburg. — Je n'ai été l'objet d'aucune invitation
de ce genre.
M . Bollekens. — C'est que vous étiez absent, car nos propositions ont circulé sur tous les bancs. Elles ont soulevé l'ire
de M . le Bourgmestre qui a trouvé insensé de notre part la
prétention de diminuer les contributions. Il n'admet pas qu'on
l'empêche de dépenser à sa guise, i l n'admet pas qu'on ne
demande aux contribuables que les sommes absolument nécessaires, sans plus. Et cependant, Messieurs, l'impôt ne doit être
établi que pour couvrir l'insuffisance du fonds communal et des
subsides provenant de l'Etat et de la Province.
Laeken se trouve dans une situation privilégiée, en ce sens,
que son cimetière lui rapporte 100,000 francs par an, ce qui
n'existe pas ailleurs. C'est un beau revenu qu'il ne faut pas
demander à l'impôt. Ce que je demande, c'est qu'on ne demande pas à l'impôt plus qu'il ne faut strictement pour assurer
les services communaux.

— 158 —

Est-ce une chose que j'invente? Mais nullement, consultez
le budget de Bruxelles, celui de Liège et d'autres, et vous
verrez que dans ces villes on fixe annuellement le nombre des
centimes additionnels. Gela est-il insensé, cela doit-il provoquer
votre rire? Je crois, au contraire, que notre proposition est
marquée au coin du bon sens. Je suis d'ailleurs persuadé que les
contribuables préféreront payer des contributions variables,
sachant qu'on ne leur demandera jamais que le strict nécessaire, plutôt que des contributions toujours les mêmes, dans
les bonnes comme dans les mauvaises années.
A ce propos, le Bourgmestre a dit qu'on ne demandait que
350,000 francs à l'impôt, sur un budget de 750,000 francs, et
que c'était peu de chose.
Il faut, pour parler ainsi, un toupet extraordinaire, car nulle
part on ne demande aux habitants l a moitié du coût du service
ordinaire, nulle part si ce n'est à Laeken.
U n de mes confrères, propriétaire à Laeken, me disait dernièrement qu'il avait payé pour taxe d'égout plus que la valeur
de sa propriété. I l est vrai que c'est un moyen employé par la
Commune pour battre monnaie; elle fait payer 50 francs, ce
qui l u i en coûte 20.
Pour en revenir à la taxe qui a tant fâché le Bourgmestre, je
pense qu'il a eu tort de relever le mot. L e service des emprunts
nous coûte 183,000 francs, alors que le fonds communal nous
en rapporte 150,000 francs dans les bonnes années et les centimes additionnels 220,000 francs.
J'en arrive à nos propositions de réduction.
L a Commission du budget les a reprises.
M . Brandenburg. — Pardon, je n'ai pas repris vos propositions, mais je me suis contenté d'examiner si elles étaient
réalisables.
M.

Bollekens.

—

C'est à peu près la

même

chose.

M . Brandenburg, après avoir examiné la situation financière,
émet l'avis que l'on peut diminuer de 50 centimes additionnels,
les additionnels à la contribution foncière, de 25 centimes, les
additionnels au droit de patente, et supprimer la taxe qui
frappe les propriétés non-encore imposées par l'Etat.
Je constate, en passant, que le M . le Bourgmestre n'en a
rien dit dans son discours.
M. le Bourgmestre. — Vous l'avez oublié.
M . Bollekens. — Je vous défie de rien trouver à ce sujet
dans la sténographie.
M . le Bourgmestre. — Je vous le répéterai.
M . Bollekens. — Pas plus qu'il n'a parlé de la réduction
et de l'abandon de la rémunération du Bourgmestre, des
échevins et des conseillers, que j ' a i préconisé.
M . l'Echevin Lefèvre. — J'en parlerai.
M . Bollekens. — Je demande qu'on nous dise aussi ce que
l'on pense de l'augmentation du traitement de certaines catégories d'agents communaux, et de certains aménagements à
apporter à nos écoles.
De tout cela pas un mot n'a été dit.
Je ne suis pas d'accord avec M . Brandenburg, j ' a i eu l'honneur de le dire, et je crois qu'il ferait bien de se rallier à notre
proposition. Je me demande même s'il n'y aurait pas lieu de
faire profiter la contribution personnelle d'une plus forte
réduction que la contribution foncière, et voici pourquoi : c'est
qu'en dégrevant sensiblement la contribution personnelle, tous
les ménages, sans exception, s'en ressentiront tandis que les
propriétaires seuls profiteront de la réduction des centimes
additionnels à la contribution foncière. Or, i l importe, au point
de vue démocratique de faire profiter tous les contribuables de
la mesure.
Je demande donc à M . Brandenburg de se rallier à notre

— 100 —

proposition. Il me reste à m'excuser d'avoir été un peu long,
mais j'ai cru de mon devoir d'éclairer le Conseil. (Très bien.
Marques d'approbation dans l'auditoire).
M . le Bourgmestre. — J'ai vainement cherché à comprendre M . Bollekens; notre Mirabeau est partisan des
emprunts, et cependant i l les critique. I l faut des emprunts
mais pas trop n'en faut, i l les blâme quand ils sont inutiles ou
qu'ils ont été mal employés. Seulement, i l a négligé de nous
dire quels sont les emprunts que nous avons fait inutilement et
qui ont été mal employés.
Or, c'est précisément ce qu'il aurait fallu montrer.
M . Bollekens. — Je le ferai, si vous le voulez.
M . le Bourgmestre. — Depuis le commencement de cette
discussion, je vous mets en demeure d'indiquer les emprunts
mal employés; malgré vos audacieuses affirmations, vous n'en
avez cité aucun, et vous ne le ferez pas plus dans l'avenir parce
que vous ne le pourriez pas.
Vos accusations sont sans fondement et en opposition avec
tout ce que vous avez dit antérieurement à l'élection provinciale.
Dans la dernière séance, M . Bollekens a rappelé les théories
de J . - B . Colbert, surintendant de Louis X I V . . .
M . Bollekens. — Il avait été remplacé par Louvois...
M . le Bourgmestre. — Je vous ai laissé parler, veuillez ne
pas m'interrompre; J.-B. Colbert ayant été mis au courant des
abus financiers et des préravications du surintendant Fouquet
par son protecteur le cardinal Mazarin, mit, après la mort de
celui-ci, Louis X I V au faîte des erreurs volontaires dont
fourmillaient les comptes présentés au roi.
Fouquet fut condamné à la détention perpétuelle et Colbert
devint surintendant.
Armé d'un pouvoir despotique, i l décréta la réduction des

-

101 —

rentes usuraires au denier vingt, soit à 5 p. c , en matière
d'impôts, commença par abolir les exemptions injustes, en
faisant payer la taille par un grand nombre de bourgeois et de
faux nobles qui échappaient à l'impôt.
Il simplifia le rouage administratif pour la perception des
impôts, et put ainsi augmenter les ressources du r o i .
Golbert pouvant disposer de plus de ressources fit beaucoup
de bien au commerce de la France, mais cela ne l'a pas
empêché d'être récompensé par l'ingratitude.
Mais quelle corrélation y a-t-il entre le système financier de
cette époque et celui d'aujourd'hui ?
Autrefois lorsqu'on empruntait on payait un intérêt souvent
usuraire jusqu'au remboursement du capital, tandis qu'aujourd'hui on paie pendant un certain nombre d'années une somme
qui varie de 3 à 4 p. c. du capital, après quoi celui-ci se trouve
complètement amorti.
E n Belgique, en 1860, on a créé une banque spéciale, le
Crédit communal,
pour permettre aux communes d'emprunter.
Avant cette époque les petites communes ne pouvaient pour
ainsi dire pas se créer des ressources extraordinaires parcequ'elles devaient donner des garanties et payer des intérêts
fort élevés.
Grâce aux facilités données par le Crédit communal, les
communes ont pu, depuis 1860, développer leur voirie et leurs
services en se créant des ressources extraordinaires. Elles
peuvent emprunter et éteindre leur dette en 66 ans, et c'est
grâce aux emprunts que nous avons dans le pays une situation
bien meilleure qu'en 1830.
M . Bollekens est partisan des emprunts, mais i l les critique ;
i l est partisan des taxes indirectes, mais i l les critique, i l y a
dans son discours une foule de contradictions.

M . Bollekens (fait personnel). — Je ne puis vous permettre
de falsifier mes paroles dans la forme et dans le fond. J'ai dit
que j'admets l'emprunt, mais que je critiquais l'abus. J'ai dit
que j'admets les taxes provenant de travaux effectués au moyen
de l'emprunt, mais que je n'admets pas que ces taxes qui sont
en réalité des prélèvements sur l'emprunt servent à combler le
déficit de l'ordinaire.
M . le Bourgmestre. — Je fais appel à la sténographie et
à tous ceux qui ont entendu M . Bollekens
M . Vandergeten. — Il a dit ce qu'il vient de répéter.
M . le Bourgmestre. — Nous connaissons votre avis.
M . Vandergeten. — Et nous connaissons le vôtre (rires).
M . le Bourgmestre. — Je maintiens que le discours de
M . Bollekens est rempli de contradictions. I l a commencé par
dire qu'il ne voulait pas d'emprunts.
M . Bollekens. — Je vous donne le démenti le plus formel.
M . le Bourgmestre. — Alors pourquoi avez-vous invoqué
les théories de Golbert ?
M . Bollekens. — J'ai parlé de l'abus.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai mis au défi de démontrer que nous avons fait des emprunts inutiles.
M . Bollekens. — Je relèverai le défi.
M . le Bourgmestre. — Vous avez fait une revue rétrospective de mon administration depuis vingt ans. On m'attaque,
je me défends.
J'ai justifié les emprunts tels qu'ils se contractent aujourd'hui, ces emprunts l'Etat les favorise et nous les avons faits
dans un but utile. S i quelqu'un s'est montré parcimonieux
des deniers des contribuables, c'est bien moi. M . Bollekens a
répété ce qu'ont dit tous ceux, qui depuis 21 ans ont fait de
l'opposition au Bourgmestre, mais i l n'a pas dit ce que nous
avons mal fait ou ce que nous avons fait d'inutile.

-

163

-

M . Bollekens. — Vous avez du toupet.
M . Vandergeten. — Vos égouts en béton qui s'effrondent.
M . le Bourgmestre. — Ils ne s'effrondent pas et sont
excellents.
M . Bollekens ne nous a pas dit quels sont les emprunts qui
ont été mal employés, mais i l nous a développé des théories sur
le revenu cadastral. I l a comparé notre commune à d'autres
communes qui ne se trouvent pas dans les mêmes conditions.
Nous avons une situation spéciale, notre territoire tout entier
n'est pas imposé, M . Bollekens ne l'ignore pas et dès lors ses
comparaisons ne signifient rien, on ne compare pas des choses
qui ne sont pas comparables. Notre orateur a ergoté, mois c'est
tout, i l a fait comme tous ceux qui ont fait de l'opposition
avant l u i .
M . Bollekens. — Je serai le dernier.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas vous qui me renverserez, vous vous faites illusion. M . Bollekens trouve que les
taxes d'égout et de pavage ne devraient pas entrer dans le
budget ordinaire. S i cependant vous prélevez sur le budget
ordinaire de quoi payer l'emprunt i l est naturel que le revenu
de l'emprunt entre dans le budget ordinaire.
M . Bollekens. — Jolie théorie.
M . le Bourgmestre. — Que va faire notre grand orateur
lorsqu'il se trouvera en face de l a question de la distribution
d'eau et en face de la question des installations maritimes?
Il faudra bien demander des ressources à l'emprunt et i l ne
veut pas des emprunts.
M . Bollekens. — Vous me prêtez encore des paroles que
je n'ai pas prononcées.
M . le Bourgmestre. — I l n'est pas possible de demander
les ressources nécessaires aux habitants. Viendrez-vous me
reprocher dans quelques années d'avoir fait un nouvel emprunt ?

— 164 —

U n membre. — Vous ne serez plus i c i .
M . le Bourgmestre. — Je sais que c'est la chute du
Bourgmestre qu'on veut.
M . Vandergeten. — Vous l'avez dit.
M. le Bourgmestre. — C'est le Bourgmestre qui a tout
fait, c'est lui qui a obligé M . Bollekens à chanter les louanges
de l'administration.
M . Bollekens. — Vous m'avez mis dedans.
M . le Bourgmestre. — Vous êtes trop intelligent.
M . Bollekens. — Je n'avais pas les documents, je vous ai
cru sur parole.
M . le Bourgmestre. — Lesquels? Je n'ai jamais rien
demandé à M . Bollekens, je l'ai souvent empêché d'aller trop
loin.
Après avoir dit que notre budget était mutilé, qu'il lui manquait un bras et une jambe, voilà qu'il le trouve trop riche. Le
cimetière rapporte trop. I l a fallu faire des dépenses importantes pour qu'il continue à rapporter.
Dans la dernière séance M . Bollekens a prétendu que c'est
grâce à l u i qu'on a fait des économies au budget de 1891. Un
budget ne signifie rien, ce sont des prévisions de dépenses et ce
n'est pas parce qu'on réduit le budget qu'on dépense moins. Je
rappellerai que dans le temps, c'est aussi en réduisant le budget
que M . Gellens voulait équilibrer avec 40,000 francs, alors
qu'il fallait 150,000 francs, M . Bollekens n'a rien innové.
Il critique le budget et cependant i l propose des réductions
d'impôts, guidé en cela par des considérations électorales, car
si vous faites des dégrèvements cette année, vous ferez des
augmentations l'année prochaine. E n effet, d'ici là, vous aurez
contracté un emprunt pour la distribution d'eau.
M . Neybsrgh. — Ce sera autant de pris sur l'ennemi.
M . le Bourgmestre. — Ne venez pas dire que notre

— 165 —
budget est dans de si mauvaises conditions, puisque vous proposez de lui enlever une partie de ses ressources.

M . Neybergh. — Combattez la proposition.

M . le Bourgmestre. — Je ne la combats pas. Je sais bien

que nous pouvons vivre une année sans ces ressources.
M . Neybergh. — Donc notre réclame électorale a du
bon.
M . le Bourgmestre. — Mais en les supprimant nous ne
faisons pas de bonne administration. Je voterai cependant la
réduction, mais je le dis en toute franchise, l'an prochain si
nous voulons faire la distribution d'eau et les installations
maritimes, nous serons obligés de créer de nouveaux impôts.
M. Vandergeten. — J'avais déjà demandé la parole avant
le Bourgmestre pour répondre à son discours de la dernière
séance. Je dirai d'abord quelques mots de celui d'aujourd'hui.
D'après M . Bockstael. i l n'y a pas de commune mieux administrée que la nôtre, et chaque fois qu'on l u i fait une observation ou une objection, i l répond : vous n'y connaissez rien. 11
me semble que M . Bollekens a prouvé dans son magnifique
discours qu'il connaissait quelque chose à la comptabilité et à
l'administration communales. I l en connaît tout autant que le
Bourgmestre, si pas plus ; aussi je ne veux même pas, par
égard pour M . Bollekens, faire la comparaison.
Les connaissances financières de M . le Bourgmestre nous
ont amené à une situation qui n'existe dans aucune commune;
nous payons fr. 1 50 additionnels aux contributions foncière et personnelle et 50 centimes additionnels au droit de
patente. Nous payons 7 1 2 p. c. sur le revenu cadastral, ce
qui est encore sans exemple. M . Bockstael a fait de Laeken la
commune la plus imposée du pays.
11 a parlé des emprunts et nous a demandé si l'argent a été
mal employé. Je n'hésite pas à dire oui. Des emprunts ont été

— 166 —

faits pour construire un marché couvert et un abattoir, et ni
l'un ni l'autre n'ont été construits. Ces emprunts n'ont pas servi
à leur destination.
On a construit des égouts et exécuté des travaux de pavage
qu'on a fait payer très cher aux habitants et le produit a été
versé à l'ordinaire.
Si nous laissons faire M . Bockstael, d'ici à 10 ans i l nous
mènera à la faillite.
Dans la séance de mardi, i l m'a pris à partie et a dit que
j'avais été ici pendant quatorze ans à l'état comateux, que je
m'étais laissé conduire par le bout du nez.
Il est vrai que si j'ai voté autrefois des choses que je regrette
aujourd'hui, c'est que M . Bockstael m'a trompé et induit en
erreur, lui que je considérais comme un loyal ami, et i l en a
trompé bien d'autres.
Ainsi, lorsqu'on a acheté 85,000 francs la maison Haager
Nihoul, pour en faire une école, j'avais trouvé plus convenable
d'acheter l'ancienne bergerie. M . le Bourgmestre me dit que
cette propriété n'était pas à vendre, et quelques jours après
elle était couverte d'affiches annonçant la vente.
A propos de l'affaire des pavés, M . le Bourgmestre nous a
dit qu'Yvoir ne pouvant fournir les pavés de 10/16, i l a bien dû
s'adresser ailleurs.
Il y avait un vote formel du Conseil, le Bourgmestre avait
reconnu formellement qu'Yvoir devait avoir la fourniture et de
sa propre autorité a fait la commande ailleurs.

M. l'Echevin Nyssens. — Vous ne dites pas la vérité.
Yvoir n'a pas accepté de faire la fourniture.
M. Bollekens. — Il fallait revenir avec l'affaire devant
le Conseil.

M l'Echevin Nyssens. — Il y avait eu adjudication et le
Collège a donné la fourniture au plus bas soumissionnaire.

-

10?

-

M . Vandergeten. — J'ai donc dit la vérité. Je n'ai pas
prétendu qu'Yvoir n'ait pu faire la fourniture, j ' a i dit qu'il y
avait une décision formelle du Conseil et que le Collège a agi
contrairement à cette décision.
Il fallait en référer au Conseil.
M . Delva. — I l y avait eu une adjudication. L a Société
d'Yvoir ayant refusé, le Collège s'est adressé au plus bas
soumissionnaire.
M . Vandergeten. — L'adjudication a été fort irrégulière,
on avait accepté des propositions avant et après. Dans tous les
cas si on ne pouvait exécuter la décision formelle du Conseil, i l
fallait l u i en référer, et le Bourgmestre a agi de sa propre
autorité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — C'est le Collège qui a pris
une résolution après de longues discussions.
M . Vandergeten. — L e Collège a eu tort.
J'ai reproché aussi au Bourgmestre d'avoir fait perdre de
l'argent à la Commune avec le cimetière en faisant, contrairement à l'avis de M
Orts et Dolez, une transaction avec la
Fabrique d'église. L e Bourgmestre est cause que la Fabrique
touchera toujours 180 francs par mètre carré de terrain
concédé. I l s'en est défendu.
Le 22 juin 1881 intervient un jugement contraire aux
conclusions de la Commune; i l est signifié au Bourgmestre, le
1 août.
L e Bourgmestre a dit qu'il était malade à cette époque ; or,
le 26 juillet i l était remis puisqu'il présidait une séance du
Conseil communal.
Une autrefois i l m'a dit que si on avait laissé passé le délai
d'appel c'était la faute de l'avocat. Or, i l y a au dossier une
lettre de M De Mot disant, le 1 mars 1882, qu'il était étonne
d'apprendre que la Commune n'était pas allée en appel.
r e s

er

e

er

— 168 —

M . le Bourgmestre. — Je vous mets au défi de produire
cette lettre.
M . Vandergeten. — Qu'on me passe le dossier J e lirai la
lettre.
Nous avons prouvé, Messieurs, que nos finances sont mal
gérées et que nos droits et nos prérogatives sont méconnus et
je persiste à en rendre le Bourgmestre responsable et à dire
que nous sommes fatigués de le voir gaspiller les deniers de la
Commune et de le voir nous imposer des contributions infiniment plus élevées que dans toutes les autres communes.
M . le Bourgmestre. — I l faudrait prouver tout cela.
M . Vandergeten. — Tout cela est prouvé.
Il n'est pas nécessaire de me jeter à chaque instant à la face
le nom de M . Gellens, nous ne vendons pas notre foi politique,
nous sommes et nous restons de francs libéraux et nous ne
marcherons pas avec les catholiques.
(M. Vandergeten donne lecture de la lettre de M De Mot.)
M . le Bourgmestre. — I l ne résulte pas du tout de cette
lettre que M De Mot se soit plaint de ne pas avoir été prévenu
qu'il fallait aller en appel.
M . Vandergeten. — I l constate qu'on ne l u i a pas fait
connaître l'appel.
M . le Bourgmestre. — Lorsque l'exploit est arrivé i c i ,
j'étais encore en convalescence. D'ailleurs ce n'était pas à moi
à informer l'avocat, cela concernait l'avoué, c'est l u i qui représente la partie.
M . Vandergeten. — Vous avez négligé l'affaire.
M . le Bourgmestre. — D u tout. A u surplus, vous avez
entendu ce que dit l'avocat, que si on avait demandé son avis,
i l aurait dit de ne pas aller en appel.
M . Vandergeten. — J'ai dit que l'avocat de la Commune
n'avait pas été averti et qu'il en avait exprimé son étonnement.
e

e

-

169 —

M . le Bourgmestre. — C'est inexact.
M . Vandergeten. — Mais c'est écrit. M De Mot dit bien
qu'il aurait conseillé de ne pas aller en appel, mais cet avis
aurait-il été partagé par le Conseil si on l u i en avait référé. Je
conclus que le Bourgmestre a laissé périmé le délai et qu'il a
encore méconnu les droits du Conseil dans cette circonstance.
Des voix. — " A mardi! A mardi! I l est près de minuit!
M . Brandenburg. — Je suis prêt à prendre la parole,
mais, si on remet la séance à mardi, je demande qu'il soit
entendu que la discussion se clôturera alors et que nous voterons sur les propositions de réduction
Je demande aussi que les orateurs inscrits avant mardi
soient seuls autorisés à parler.
M . Vandergeten. — Je trouve la proposition trop absolue.
On peut être amené à prendre la parole sans être inscrit.
M. Brandenburg. — C'est évident, mais je parle des discours médités et préparés.
M . Delva. — On pourrait aussi limiter le temps accordé
à chaque orateur à 20 minutes par exemple.
M. l'Echevin P r é s i d e n t . — L a prochaine séance aura
lieu mardi.
e

L a séance publique est levée à 11 3/4 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

5333. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 21 mars.

ANNÉE 1893

N° 8.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 21
Présidence

mars

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Vandergeten, De Ridder, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva, Bogaerd et Bollekens, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
MM.
Tollenaere, Neybergh et Vanderlinden, conseillers,
empêchés, se font excuser.
Absent : M . Salvador, conseiller.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 mars.
— L a rédaction en est adoptée.

— 172 —
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e prend la présidence de l'assemblée.

Motion

d'ordre.

M . B o l l e k e n s . — J'ai examiné et étudié quelque peu les
plans du projet François pour la distribution d'eau depuis qu'ils
sont exposés et cet examen me détermine à représenter une
proposition que j ' a i déjà formulée une première fois, tendant à
faire contrôler par un homme compétent ou une commission,
les données de M . François et des géologues, M M . Rutot et
Vandenbroeck.
Je rappellerai que lorsqu'il s'est agi du projet des sources
de Modave, M . V a n Hougaercle et la Commission gouvernementale affirmaient que les sources produisaient 80,000 mètres
cubes d'eau par jour. U n ingénieur hydraulique, M . Moulan,
consulté par les industriels de la vallée du Houyoux, prétendait qu'en temps de sécheresse le débit ne serait que de
20,000 mètres cubes. On a fini par reconnaître que ce dernier
avait raison et c'est alors qu'on s'est rejeté sur le projet
du Bocq.
S i notre projet de distribution d'eau réussit 'il fera la fortune
de Laeken, mais s'il ne réussit pas, i l consommera sa ruine.
Nous ne saurions donc nous entourer de trop de garanties et
de certitudes, et comme personne d'entre nous ne possède une
compétence spéciale en service hydraulique, i l faut que nous
puissions nous en rapporter à l'avis d'hommes d'une compétence indiscutable et ne pas marcher en aveugles. Je demanderai que le projet soit discuté devant l a population et que
lorsque nous en aborderont l'examen nous soyons réunis dans

un local plus vaste que celui-ci afin que le public puisse assister
en foule aux débats.
M. le Bourgmestre. — L a question de la distribution d'eau
à Laeken, ne se présente pas du tout dans les mêmes conditions
que le projet de Modave. Il n'y a pas ici de jaugeages à faire,
i l suffit de s'assurer s'il existe réellement une couche aquifére
d'une importance suffisante.
Les données de M . François ont été contrôlées par une
commission d'hommes compétents.
M . Bollekens propose de faire contrôler les données de cette
première commission par une seconde commission ou par un
ingénieur hydraulique. Cette commission ou cet ingénieur ne
pourrait que refaire les sondages qui ont déjà été faits et
contrôlés par des hommes compétents.
Cela me paraît inutile, c'est le projet lui-même dans son
ensemble et dans ses détails qui doit être examiné et discuté
par les conseillers, qui peuvent s'entourer d'avis de spécialistes.
Ce que demande M . Bollekens ne peut que retarder encore
la solution de l'affaire.
M. Bollekens. — Je ne comprends pas l'attitude du Bourgmestre alors que je demande que le Conseil soit éclairé. Le fait
que j'ai rappelé à propos du projet de Modave est-il vrai oui
ou non ? Est-il vrai que, malgré les affirmations de M M . Rutot
et Vandenbroeck, les géologues que nous avons consultés
également, i l a été reconnu qu'on s'était trompé quant au débit
des sources ?
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas le même cas i c i .
M . Bollekens. — On s'est gravement trompé dans un cas,
on peut s'être trompé dans l'autre.
Remarquez qu'il s'agit pour nous d'un travail de six à sept
cent mille francs qui se traduira à notre budget par une charge

— 174 —

annuelle de 46 à 47,000 francs. E h bien, nous ne pouvons pas
courir d'aventure dans une affaire aussi grave et c'est pourquoi
je demande qu'on sauvegarde les intérêts de tous en nous entourant de nouvelles garanties.
Je voudrais, quant à moi, que ce travail de contrôle soit
confié à M . Moula n.
M . le Bourgmestre. — A h , voilà !
M. Bollekens. — Qu'est-ce que votre interruption signifie ?
Vous voudrez bien l'expliquer.
M . Vandergeten. — J'appuie chaudement la proposition
de M . Bollekens. Depuis que j ' a i examiné le travail de
M . François, les renseignements donnés par le Bourgmestre
me paraissent sujets à caution. I l nous a parlé d'un château
d'eau pour éviter les coups de bélier. Or, i l paraît que le château
d'eau n'aurait aucune influence sur les coups de bélier. Il m'a
semblé que les deux galeries projetées influencent le même
terrain et qu'elles pourraient bien ne pas donner le résultat
qu'on attend. I l y a enfin divers points à examiner et comme
nous n'avons pas en cette matière une compétence spéciale,
i l faut que nous puissions mettre notre responsabilité à couvert
derrière l'avis des spécialistes.
M . le Bourgmestre. — L a proposition m'étonne, alors que
le Conseil a chargé M . François de faire les études définitives
de son projet, après que celui-ci a été examiné par une commission composée des hommes les plus compétents. Il n'y a pas
à redouter pour ce projet les aléas que comportait le projet de
Modave. M . Vandergeten m'a mal compris en ce qui concerne
le château d'eau; j ' a i dit qu'il n'était pas indispensable, mais
qu'il offrait des avantages au point de vue de la régularisation
de la distribution d'eau en cas d'accident, et pour supprimer en
grande partie les coups de bélier.
Si, après cela, vous voulez absolument nommer une nouvelle

-

175 —

commission, je ne m'y oppose

pas, mais i l faudra

voter

un crédit.
M . Bollekens. — Enfin !
M . le Bourgmestre. — Je ne m'oppose pas à cette nomination pour ne pas laisser à M . Bollekens l'occasion de dire
que je ne veux pas la lumière et que je m'engage dans des
aventures.
M . Bollekens. — Il fallait commencer par là, i l y a longtemps que la discussion aurait pris fin.
M . Brandenburg. — J'appuie la proposition de M . Bollekens. I l s'agit d'examiner si la zone influencée par les galeries
est suffisante,si certains ouvrages d'art sont indispensables, etc.
M . le P r é s i d e n t . — Je propose de porter l'examen à l'ordre
du jour de la prochaine séance.
M . Bollekens. — Je demande l'urgence,
M . Vandergeten. — J'appuie l'urgence.
M . Delva. — I l n'y a pas péril en la demeure. Laissez-nous
le temps d'examiner.
M . Bollekens. — Qu'on mette l'urgence aux voix.
— L'urgence est mise aux voix ; elle n'est pas prononcée.

Autre

motion

d'ordre.

M . le Bourgmestre. — L e procès-verbal de la dernière
séance constate que le Conseil n'a pas accepté la proposition
transactionnelle de M . Delanghe. (Bruit.)
M . Bollekens. — C'est une question de comité secret.
Je demande la parole pour un rappel au règlement.
M . Vandergeten. — M o i aussi.

— 176 —
M. Bollekens. — I l y a du louche là-dessous, je proteste
énergiquement contre la discussion publique d'une question qui
a été traitée en comité secret.
M. le Bourgmestre. — Laissez-moi continuer. (Bruit et
interruptions.
Non, non.)
M . Bollekens. — Faites respecter le règlement.
M. l'Echevin-Président. — Vous ne savez pas encore ce
que le Bourgmestre va dire.
M . Bollekens. — Je proteste.
M. De Ridder — N e citez pas de nom.
M . le Bourgmestre. — M . Delanghe m a exprimé son étonnement de ce que j ' a u r a i fait rejeter sa proposition transactionnelle par le Conseil en comité secret..
.(Bruitetprotestations.)
M. Bollekens. — E t on permet cela ?
M . Vandergeten. — E t le Conseil ne se lève pas indigné?
M . le Bourgmestre. — Cela vous gêne donc bien.
M . Vandergeten, — Vous n'avez pas le droit
M. l'Echevin Président. — Silence.
M . Bollekens. — Imposez silence à l'orateur.
;

M. l'Echevin-Président. — Laissez-le parler, vous ne
savez pas ce qu'il a à dire.
M. Vandergeten. — Qu'il se taise. Tout le Conseil devrait
se lever comme un seul homme.
M. De Ridder. — S i le Bourgmestre continue, nous nous
retirerons.
M. Vandergeten. — N o n , non, nous resterons, mais nous
l'empêcherons de parler. (Bruit,
tumulte.)
M. l'Echevin-Président. — Je vous prie de vous taire.
M. De Ridder. — Respectez l'assemblée.
M . Bollekens. — Faites taire le Bourgmestre.
M . l'Echevin-Président. — Parlez, Monsieur le Bourgmestre.

-

177 —

M . le Bourgmestre. — M . Delanghe m'a dit qu'il savail
ce qui s était passé en comité secret, qu'un conseiller le lui
avait dit.
M . Vandergeten. — Nommez-le.
M . Bollekens. — Le nom.
M . Vandergeten. — C'est une lâcheté

si vous ne le

dites pas.
M. le Bourgmestre. — Je le nommerai tantôt. I l a raconté
que c'est moi qui m'étais opposé au vote de la proposition alors
que c'est lui qui a pris cette attitude. Je regrette qu'il ne soit
pas présent.
M . Bollekens. — Dans ce cas, la dignité vous commandai!
de vous taire. Vous ne savez ce que c'est que la dignité.
M . Vandergeten. — N i le courage.
M. le Bourgmestre. — Quand M . Neybergh sera présent,
je lui demanderai des explications. (Bruit.) I l n'est pas permis
de divulguer ce qui se passe en comité secret et encore moins
de dire le contraire de la vérité. (Bruit et jiro te stations.)
M . Bollekens. — Je fais le Conseil juge de la conduite du
Président qui laisse se poursuivre cette discussion de personne
en séance publique. Il devait être prévenu de ce qui allait
se passer.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je n'étais nullement prévenu
de l'interpellation, mais je constate que ce n'est pas la première
fois que des explications de ce genre sont données en s é a n c e
publique au sujet d'objets traités en comité secret.
M. Bollekens. — E h bien, puisqu'on a soulevé la question,
j'en parlerai aussi.
M . le Bourgmestre. — J'avais le droit de signaler la façon
dont on respecte le secret des séances à huis-clos.
M . Bollekens. - Vous manquez à la dignité, a la loi H au
règlement.

-

178 —

M . le Bourgmestre. — Je me défends.
M . Bollekens. — On a mis en doute la bonne foi d'un collègue absent. E h bien, M . Neybergh a défendu les intérêts de
la commune. Tout le monde l'a suivi, sauf le Collège et M.Tassignon.
Vous vouliez exproprier un terrain maraîcher pour
5,000 francs alors que les experts estimaient à 2,500 francs.
M . le Bourgmestre. — N o n pas. A 4,500 francs.
M . Bollekens. — Vos démentis ne comptent plus.
M . le Bourgmestre. — Nous verrons cela. Je maintiens
4,500 francs.
M . Bollekens. — M . Neybergh a combattu énergiquement
l'indemnité et i l a bien fait. I l nous a cité l'évaluation d'un
homme compétent qui a fait impression sur le Conseil. I l disait
qu'en donnant 2,500 francs on donnait encore de trop.
M . le Bourgmestre. — L'expertise a fixé l'indemnité à
4,500 francs si le locataire n'était pas expulsé et à 8,000 francs
clans le cas contraire.
M . Bollekens. — Vos affirmations ne valent rien.
M . le Bourgmestre.— M . Delanghe a refusé 4,500 francs.
L e Collège a pensé qu'il vaudrait mieux accepter 5,000 francs
que de courir les chances d'un procès. M . Neybergh a combattu
la proposition et puis i l a été dire que c'est moi qui l'avais
combattue.
M . Bollekens — Jusqu'à ce que M . Neybergh soit présent,
je prends sur moi d'infliger un démenti à ce que vous venez
de dire. S i vous aviez eu de la dignité vous n'auriez pas soulevé
la question en son absence.
M . le Bourgmestre. — I l s'expliquera.
M . Bollekens. — Tout cela ne se voit qu'à Laeken.
M . \Tandergeten. — On attaque un collègue absent en
relevant un potin qu'on présente comme vérité. I l aurait au
moins fallu l'attaquer de face.

M . Bollekens. — I l n'oserait pas.
M . le Bourgmestre. — Gomment je n'oserais pas l
M . Vandergeten. — Je m'étonne que le Conseil n'ait pas
bondi.
M . le Bourgmestre. — Il devrait bondir chaque fois que
vous êtes insolent.
M . Vandergeten. — Vous avez sauvegardé les intérêts de
la commune en votant plus que le montant de l'expertise.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas; l'expertise était de
4,500 francs et de 8,000 francs.
M . Bollekens. — Vous avez voulu faire dé la réclame électorale avec l'argent de la commune. (Bruit et bravos dans
V auditoire.)
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . — S i ces manifestations se
renouvellent, je ferai évacuer la salle.
M . Vandergeten. — Je défends i c i un collègue absent.
M . le Bourgmestre. — C'est vous qui m'avez demandé son
nom.
M . Vandergeten. — Malgré votre démenti, j'affirme que
l'expertise était de 4,500 francs et que le Collège et M . Tassignon ont voté 5,000 francs.
M . 1 E c h e v i n - P r é s i d e n t . — O u i , pour éviter un procès qui
nous aurait coûté au moins 500 francs.
M . le Bourgmestre. — L e s experts ont fixé l'indemnité
à 4,500 francs si le propriétaire ne renonçait pas son locataire
et à 8,000 francs dans le cas contraire.
M Bollekens. — Cela n'a rien à voir i c i .
M . Vandergeten. — Quoi qu'en dise M . Bockstael, j ' a i
donc dit la vérité.
M.le Bourgmestre. — Tout cela n'excuse pas M . Neybergh
d'avoir dit que j'avais fait repousser la transaction.
M . Bollekens. — Vous vous expliquerez quand M . Ney-

—

180 —

berg sera i c i . E n attendant, respectez la l o i et le règlement.
— L'incident est clos.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t donne lecture des dépèches du
Gouverneur insistant pour hâter le vote du compte et des
budgets.
— Pris pour information.

Reprise

de la discussion générale
pour
1893.

des budgets divers

M . B r a n d e n b u r g . — Je regrette profondément les excès
de langage auxquels la discussion du budget a donné lieu.
J'exprime le voeu que toute espèce de rancune tombe au seuil
de cette salle et qu'on ne s'y occupe plus que courtoisement des
affaires communales ; celles-ci y auront tout à gagner.
Gela dit, j'entre dans la discussion du budget.
Je me suis appliqué depuis mon entrée i c i , depuis 1885, à
mettre en pratique un programme d'économies et je crois avoir
contribué à améliorer la situation financière. Je ne suis pas un
ennemi des emprunts, mais je crois que nous ne devons pas
actuellement en contracter de nouveau, car ceux que nous
devons servir nous coûtent 168,000 francs de plus qu'en 1871.
J'estime à 160,000 francs, chiffres ronds, les recettes provenant des travaux exécutés au moyen des emprunts, ce qui fait

-

181 —

que nous avons un découvert de 8,000 francs. Avant de songer
à faire de nouveaux emprunts, i l faut que nous attendions que
les nouveaux quartiers soient bâtis et habités et que nos revenus
soient plus considérables.
Que faut-il pour atteindre ce résultat?
Il faut favoriser la bâtisse et partant, diminuer les contributions foncières. Cette réduction est plus urgente que celle des
contributions personnelles, si nous voulons ouvrir une ère de
prospérité à la bâtisse. L a diminution des centimes additionnels
à la contribution personnelle viendra plus tard.
Notre boni est de60,000francs et je propose des réductions à
concurrence de 45,000 francs, de sorte qu'il reste 15,000 francs
disponible. Je demande qu'on n'y touche pas, par mesure de
prudence. Nous pourrions éprouver dans l'année courante des
mécomptes en ce qui concerne le produit du fonds communal et
le produit des concessions dans le cimetière. Sommes-nous
certains d'être à l'abri des épidémies qui peuvent nous occasionner des charges considérables. N'aurons-nous pas à dédoubler des classes? D'autre part, M . Bollekens a proposé d'augmenter les appointements des petits employés. Pour toutes
ces raisons, j'ai cru qu'il convient de ne pas aliéner notre boni
tout entier.
E n faisant mes propositions,je n'ai eu aucun parti pris et je
demande que chacun se prononce de même entre mes propositions et celles de M . Bollekens sans aucune préoccupation de
personne.
M . Bollekens a parlé de la diminution de la rénumération
du bourgmestre et des échevins et de l'abandon par les conseillers des jetons de présence. Je suis adversaire de cette proposition et je ne puis mieux faire que de vous lire un passage d'un
ouvrage de M . Richald qui exprime parfaitement mon sentiment

— 182 —

à cet égard. (L'orateur donne lecture du passage en question.)
J'estime que les bourgmestre et échevins doivent être rénumérés pour le temps qu'ils consacrent aux affaires publiques et
qu'il est utile d'allouer des jetons de présence aux conseillers,
surtout depuis que des conseillers ouvriers font partie des conseils communaux, et qu'il est probable que leur nombre
augmente à la suite de l'extension considérable du corps
électoral.
Je ne puis que me rallier aux idées de M . Bollekens en ce
qui concerne la création d'une caisse de pensions. L a question
est même à l'étude. Quant à l'augmentation des charges pour la
bienfaisance, c'est une question qui m'a préoccupé depuis un
certain temps,j'ai donné certains conseils, mais i l n'en a guère
été tenu compte. J'espère que M . Bollekens sera plus heureux.
Je bornerai là mes observations, désireux que je suis de
ménager le temps du Conseil.
M . D e R i d d e r . — Je rappellerai que j'ai été en quelque
sorte imposé au Conseil par la population en 1881 pour protester
contre les dépenses exagérées de l'Administration. Lorsqu'en
1889, i l a fallu augmenter les contributions, j ' a i fini par céder
par dévouement pour mon parti et c'est moi qui ai toujours eu
le nom d'avoir augmenté les impôts, on m'a même donné le nom
de Bazaine de Laeken.
M . B o l l e k e n s . — Vous avez sauvé le bourgmestre en 1889,
en votant les contributions.
M . D e R i d d e r . — C'est grâce à moi que vous êtes encore à
votre banc, M . le Bourgmestre. Ce n'est pas à vous personellernent que nous en voulons, c'est à votre administration.
Maintenant, j insiste particulièrement pour qu'on exécute les
travaux nécessaires rue du Drootbeek; ils sont réclamés par les
industriels et les commerçants, car cette rue,qui est le corollaire,
du quartier de la Comtesse de Flandre, conduit à la gare du
;

— 183 —

m

e

Pannenhuis et elle est appelée à rendre de grands services.
Je demande qu'on prenne sur les fonds de l'emprunt l'argent
nécessaire pour l'exécution de ce travail. I l suffirait d'une
quarantaine de mille francs.
M . le Bourgmestre. — M . De Ridder nous dit que c'est à
mon administration qu'il en veut, mais i l ne fait pas connaître
ses griefs contre elle. I l trouve que nous faisons trop de
dépenses, mais i l réclame des dépenses nouvelles pour la rue du
Drootbeek.
Cette dépense était prévue dans notre projet de budget, c'est
le Conseil qui a voulu l'ajourner. Je ne puis que souhaiter qu'il
fasse droit le plus tôt possible à la demande du Collège appuyée
par M . De Ridder.
M . Delva. — Je ne suis pas partisan de l'échelle mobile des
centimes additionnels qu'on propose, ce serait de l'anarchie et
les receveurs ne sauraient plus où donner de la tête.
M . Bollekens. — Ils sont là pour faire les affaires des
contribuables.
M . Delva. — J'aimerais mieux des diminutions de contributions rationnelles et progressives.
Il faut ne pas perdre de vue que l'amélioration de la situation
financière est due en partie à des causes qui nous échappent,
comme l'augmentation du fonds communal, par exemple.
Quant au produit du cimetière, qui pourrait dire qu'il se
maintiendra?
Sur quoi pouvons-nous compter? Sur l'allocation de la Liste
civile? Mais nous ne la recevrons que pendant neuf ans seulement ; sur une économie de 8,000 francs sur le gaz? A ce propos, M . Vandergeten a attribué tout le mérite de l'affaire à
M . Bollekens. Je crois bien y être pour quelque chose.
M . Vandergeten. — J'ai surtout attribué le mérite à notre
secrétaire, M . Houba.

— 184

-

M . Delva. — C'est moi qui ai introduit l'affaire devant le
Conseil, c'est grâce à moi que des analyses du gaz ont été faites,
c'est moi qui me suis mis en rapport avec des spécialistes, bref,
je suis bien pour quelque chose dans le succès que nous avons
obtenu.
L a question des pensions dont M . Bollekens a parlé me tient
à cœur, je l'étudié depuis longtemps et j ' a i fait un travail qui
va être soumis au Conseil. Je propose une combinaison qui
assurrait à nos fonctionnaires, à l'âge de 65 ans, une rente
viagère équivalent à peu près à 1 eméritat.
J'en arrive à la question de la création d'une grande école,
rue Masui, création réclamée, i l y a deux ans, par M . Bollekens
et qu'il abandonne aujourd'hui.
M . Bollekens. — Je suis toujours partisan de l'école, mais
je ne suis pas fixé sur les voies et moyens.
M . Delva donne lecture du rapport présenté par M . Bollekens pour appuyer la création de l'école. On ne peut qu'approuver en tous points ce rapport. Examinons les voies et moyens.
Lorsque l'école de la rue Masui sera construite, différents
locaux occupés actuellement par des écoles deviendront disponibles, nous n'aurons plus qu'un directeur au lieu de deux,
nous ferons des économies pour une somme de 3,500 francs, de
sorte que la nouvelle école ne nous coûtera pas 1,500 francs par
an.
M . Brandenburg. — 11 faudra plus d'instituteurs.
M . D e l v a . — Non,parceque nous aurons de grandes classes.
M . Bollekens. — E t l'intérêt du capital.
M . Delva. — U s e r a payé par les économies des3,500francs
que nous réaliseront.
Cette école est indispensable et les plans ne sont nullement
luxueux. A Saint-Gilles on a fait, rue de Bordeaux, une école
qui a coûté 600,000 francs. L'école de la rue Masui nous per-

— 185 —

.i
3o!
p
i
^
r{

M

mettrait de réorganiser l'enseignement des adultes, d'organiser
l'enseignement du dessin et l'enseignement de la gymnastique.
— L e gymnase pourrait être mis à la disposition des sociétés
de gymnastique qui ne manqueraient pas de se former. —
Je voudrais aussi voir établir dans nos écoles des cantines
scolaires donnant à midi un repas aux enfants nécessiteux.
Je crois avoir démontré que l'école ne coûtera pas plus de
1,500 francs par an et je conclus en demandant qu'on la construise.
M . Bollekens. — S'il ne s'agissait que de 1,500 francs,
mais i l faut déjà 6,000 francs pour l'intérêt du capital.
M . Vandergeten. —• Vos calculs ne signifient rien, ils sont
absurdes.
M . Delva. — Si on vous en disait autant, vous bondiriez.
M . Vandergeten. — E h bien bondissez aussi.
M . F E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Les discours prononcés à
l'occasion de cette discussion ont été une véritable revue rétrospective sans portée.
Les excédents proviennent notamment du fonds communal,"
des taxes de voirie, d'égout et de pavage, de la conversion des
emprunts et de la réduction de certaines dépenses.
Les dépenses pour l'entretien des bâtiments communaux, le
chauffage et l'éclairage ont été réduits au strict nécessaire.
M . Bollekens a proposé de diminuer le traitement des bourgmestre et échevins pour augmenter celui des agents de police.
Il n'était pas besoin d'établir une connexité entre ces deux
questions. J'estime que le traitement des agents de police doit
être augmenté après un certain nombre d'années de service.
Quant au rétablissement du Bulletin communal i l entraînera
une dépense plus élevée que ne le pense M . Bollekens.
En ce qui concerne les promotions et augmentations des
employés communaux, elles ne s'accordent pas si le travail, le

— 186 —

zèle et la conduite ont laissé à désirer, mais la question des
examens d'entrée et l'avancement est à l'étude.
Le Collège s'occupe aussi de la question des pensions.
E n ce qui concerne la charge de la bienfaisance et des hospices, la solution n'est pas facile à trouver; un premier moyen
serait l'organisation de comités de charité pour renseigner les
administrations charitables sur les besoins des indigents.
En terminant, l'orateur donne lecture d'une note donnant le
détail des frais et honoraires s'élevant à 5,000 francs, payés
aux avocats de la commune dans l'affaire du gaz.
M. Vandergeten. — C'est moi qui ai trouvé élevé le montant des honoraires payés aux avocats et je conserve cette
appréciation. Je blâme le collège de les avoir payés sans le
consentement du Conseil, sans l'avoir saisi de la question.
Je regrette de devoir le dire en séance publique, le compte
me paraît exorbitant.
M . l'Echevin-Président. — Le Collège n'a pas été de cet
avis. Dans d'autres affaires nous avons payé des honoraires
bien supérieurs.
M. Vandergeten. — Avec l'assentiment du Conseil.
M. l'Echevin-Président. — Nous avions le droit d'agir
comme nous l'avons fait.
M . Vandergeten. — Je conteste ce droit. Tout paiement
doit être autorisé par le Conseil.
— L a discussion générale est close.

Réduction

des impôts

communaux.

M . Bollekens. — Nonobstant l'intéressant exposé d
M . Brandenburg, je dois persister dans mes propositions.

— 187

-

J'insiste pour le dégrèvement à la contribution personnelle
pour les raisons que j ' a i exposées dans mes précédents discours
et notamment parce que tous les contribuables, riches ou non,
doivent profiter de la réduction. Or ce but ne serait pas atteint
si nous ne touchions pas à la contribution personnelle.
M . Brandenburg. — Je suis partisan d'un dégrèvement
des contributions personnelles, mais pas pour le moment, je
pense que le plus pressé est de dégrever le foncier.
M . Bollekens. — Je propose de soumettre au Conseil la
question de principe : Y a-t-il lieu de diminuer la contribution
personnelle?
M . Delva. — I l faudrait avant de voter des dégrèvements
savoir si on construira l'école ou non.
M . Bollekens. — Je propose au Conseil de se prononcer
sur le principe en réservant la quotité des centimes additionnels
à retrancher. S i nous dégrevons le foncier, comme le propose
M . Brandenburg, sans dégrever le personnel, i l arrivera que
les propriétaires profiteront de la réduction tandis qu'une foule
de petits locataires n'en profiteront pas. Beaucoup de propriétaires de petites maisons paient en effet le foncier. Nous arriverions ainsi à un résultat qui n'a rien de démocratique.
M. Brandenburg. — A u point de vue démocratique vous
avez peut-être raison, mais le but que nous voulons atteindre
c'est de favoriser le développement de certains quartiers et la
bâtisse en général.
M . Bollekens. — Alors i l vaudrait mieux réduire vos formidables taxes que l'impôt foncier.
M . Brandenburg. — A u lieu de diminuer le foncier de
50 centimes additionnels, on pourrait, par transaction, diminuer le foncier de 30 centimes et le personnel de 20 centimes.
M . Bollekens. — Prononçons-nous sur le principe et réservons le quantum. (Marque d'assentiment.)

—

188

—

M . Brandenburg. — Question déchiffres réservée,jem
rallie à la question de principe.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix la question
de savoir s'il y a lieu de réduire les centimes additionnels à la
contribution personnelle.
— Adopté à l'unanimité.
e

Plusieurs membres. — Il est près de minuit.
M . Brandenburg. — A vendredi.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — La prochaine séance aura lieu
vendredi.
L a séance est levée à minuit.

5347. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

N° 9.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Vendredi 24 mars.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 24 mars
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins ; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva et Bollekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder Salvador et Vanderlinden,
conseillers.
;

M.
le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 21 mars.

M. Bollekens. — Le procès-verbal dit que la proposition
de réduire les centimes additionnels à la contribution person-

-

190

-

nelle a été adoptée à l'unanimité moins une voix; c'est une
erreur : elle a été adoptée à l'unanimité moins deux voix
(MM. Lefèvre et Tassignon).
— Le procès-verbal sera modifié en ce sens.

M. l'Echevin Lefèvre prend la présidence de l'assemblée.

Motion

d'ordre.

M. Neybergh. — Déférant à un désir exprimé par mes
amis, je consens à ajourner jusqu'après le vote de réduction
des contributions, l'explication que je dois avoir avec M . le
Bourgmestre à propos de l'incident que vous savez. Les affaires
de la Commune avant tout. Les miennes viendront après.
M . le Bourgmestre. — C'est moi qui ait des explications
à vous demander. Je crois que nous pourrions vider l'incident
d'abord.
M . Bollekens. — Non, non. Vos affaires après celles delà
Commune.
M . Neybergh. — Cela se fera ce soir, soyez tranquille.
M . le Bourgmestre. — J'ai dit clans la dernière séance...
M . Bollekens. — Je demande au président de ne pas
vous accorder la parole. Commençons par aborder l'ordre
du jour.
M . Neybergh. — Cela ne viendra pas à une demi heure
et le débat peut se prolonger longtemps.

M . le Bourgmestre. — Soit, j'attendrai.
M . le P r é s i d e n t . — Avant d'aborder l'ordre du jour, je
propose au Conseil d'approuver d'urgence le rôle des travaux
de curage des cours d'eau qui s'élève à 1,832 francs.
— L'urgence est prononcée et le rôle approuvé à l'unanimité.

Réduction

des impôts

communaux.

M . Bollekens. — Je demande la priorité pour la proposition
que j'ai déposée avec mes amis et qui consiste à dégrever de
50 centimes additionnels la contribution foncière, de 25 centimes additionnels la contribution personnelle et de 25 centimes
additionnels le droit de patente.
M . Brandenburg. — Quelle est la somme que représentent
ces dégrèvements ?
M . Bollekens. — 59,200 francs.
M . Brandenburg. — J'ai proposé de ne dégrever que jusqu'à concurrence de 45,000 francs réservant ainsi un boni de
15,000 francs pour des éventualités probables.
M . Bollekens. — S i le Conseil adopte nos propositions, i l
restera encore un boni de 16 à 17,000 francs.
M . Brandenburg. — J'avais pensé qu'il importait avant
tout de dégrever le foncier, mais j'ai fini par me rallier au
principe du dégrèvement de la contribution personnelle également et j'ai proposé une diminution de 30 centimes au foncier
et de 20 centimes au personnel, mais je me suis aperçu que
nous n'arriverions pas au chiffre de 45,000 francs; c'est pourquoi je propose de dégrever le foncier de 30 centimes et le personnel de 30 centimes.

M . le Bourgmestre. — Nous allons voter sur chacun des
chiffres proposés.
M . Bollekens. — Je mets le Conseil en garde contre cette
façon de procéder qui peut donner lieu à des surprises. Nos
propositions forment un bloc qu'il faut soumettre au vote en
une fois.
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons voter en bloc sur
les deux propositions en présence et considérer ce vote comme
un vote de principe, mais i l faudra, après cela, procéder à un vote
distinct sur chacun des chiffres proposés. (Assentiment.)
Les propositions de M M . Bollekens et consort, mises aux
voix, ne sont pas acceptées.
Ont voté pour : M M . Vandergeten, Bollekens et Neybergh,
conseillers.
Ont voté contre : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins; Tollenaere, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, conseillers.
M . Bollekens. — Nous nous rallions aux propositions de
M . Brandenburg,qui sont,en définitive, nos propositions primitives, mais nous demandons, par amendement, un dégrèvement
plus considérable de la contribution personnelle. Ce dégrèvement doit profiter à tout le monde, i l est plus démocratique.
M . Brandenburg. — J'ai dit que je considérais la diminution de l'impôt foncier comme la chose la plus urgente pour
favoriser le moment.
M . Bollekens. — Cela n'aura g u è r e d'influence sur la
bâtisse. Ce sont les taxes d'égout, de pavage, de trottoir, etc.
qui éloignent les bâtisseurs.
M . Brandenburg. — Je prie M . Bollekens de ne pas
insister, j ' a i fait toutes les concessions que je crois pouvoir
faire.

M . Bollekens. — E h bien, tous mes amis et moi nous nous
rallions aux propositions du rapporteur du budget.
M . le Bourgmestre. — Je voterai les dégrèvements proposés, mais i l ne faudra plus qu'on vienne nous reprocher
d'équilibrer le budget ordinaire au moyen de ressources extraordinaires.
M . Bollekens. — Nous n'avons nulle envie de recommencer
la discussion.
M . le Bourgmestre. — Je n'entends assumer aucune responsabilité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t met successivement aux voix :
1° L a proposition consistant à réduire de 30 centimes les
centimes additionnels à la contribution foncière ;
2° De 30 centimes les centimes additionnels à la contribution
personnelle ;
3° De 25 centimes les centimes additionnels au droit de
patente;
4° La. suppression de la taxe sur les propriétés non encore
imposées à la contribution foncière.
— Ces propositions sont successivement adoptées à l'unanimité.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — A la dernière séance, bien que je fusse
absent, M . le Bourgmestre m'a amèrement reproché de prétendues indiscrétions. I l y a mis beaucoup de passion, mais
mes amis m'ont vengé de ces attaques et le coup de théâtre
préparé contre moi a été sifflé. Sur un racontar qu'on n'a pas
môme contrôlé, on m'a accusé d'indiscrétion, de divulgation, on

— 194 —
m'a accusé d'avoir nui aux intérêts cle la Commune. C'est une
grosse maladresse. Quand on crache en l'air, vous savez à quoi
on s'expose.
Je commence par protester énergiquement ; je n'ai rien
divulgué cle ce qui s'est passé en comité secret et, en affirmant
le contraire, vous en aurez imposé au Conseil.
M . Bollekens. — (Bravo, très bien.)
M . Neybergh. — Ce que je dis, je le prouve.
J'ai reçu la visite cle M . Delanghe,le 19 au matin,et la séance
du Conseil, dans laquelle on avait discuté l a proposition transactionnelle de 5,000 francs, avait eu lieu le 14. Cette proposition avait été rejetée; le Collège et M . Tassignon seuls
l'avaient votée; quant à moi, je m'étais abstenu.
L e 15, on informe, par lettre officielle, M . Delanghedela
décision du Conseil, le même jour on informe l'avocat de la
Commune que l'affaire va en justice; tout le monde sait ce qui
s'est passé et c'est moi qui aurait révélé un secret connu de tous
quatre jours après, le 19 mars !
M . Delanghe savait parfaitement tout ce qui s'était passé.
S i l'indemnité de 5,000 francs n'a pas été votée, ce n'est pas
la faute du Bourgmestre ; c'est l u i qui a fait écrire, par le directeur des travaux, le brouillon cle l a lettre par laquelle Delanghe
réclamait 5,000 francs. I l n'en avait pas le droit, parce qu'il
existait une convention par laquelle les parties s'engageaient à
s'en rapporter aux évaluations des experts.
M . Bollekens. — E h bien, Bourgmestre, vous ne riez
plus ?
M . Neybergh donne lecture du texte du compromis entre
le Collège et M . Delanghe.
Cela est signé le 21 novembre et 8 mois après, vous déchirez cette convention et vous proposez de payer 500 francs de
plus que le chiffre fixé par les experts.

-

%

alu

,,

195

—

M . Bollekens. — Allons riez !
M . Neybergh. — Vous avez voulu délapider l'argent des
contribuables. Niez-le donc !
Pourquoi agissez-vous ainsi, c'est parce que le compromis
entre M . Delangbe et la Commune est illégal, car une commune, qui est une. mineure, ne peut abdiquer ses droits, mais
M . Delanghe n'en sait rien,vous l'avez trompé,vous l'avez dupé.
J'ai dit que le Conseil communal ne connaissait pas cette affaire.
Sait-il qu'il y a eu deux expertises et que dans la première, l'un
des experts, M . Lubbers, a évalué l'indemnité à 1,690 francs
alors que quelques mois après i l l'avait évaluée à 4,500 francs.
Et le Bourgmestre trouve que ce n'est pas assez, i l veut donner
5,000 francs. I l a voulu se faire de la réclame électorale avec
l'argent des contribuables.
A la séance du 7 mars, j ' a i dit que je trouvais le chiffre fort
exagéré et j ' a i ajouté qu'un homme très compétent, M.Depadua,
inspecteur des propriétés rurales des Hospices de Bruxelles,
m'avait affirmé qu'en donnant 2,500 francs on payerait encore
trop. E n agissant comme je l'ai fait, je crois avoir rempli mon
devoir. Cependant j'avais un scrupule, je me demandais si nous
n'étions pas liés par l a convention et M . le Bourgmestre m'a
répondu non, l'expertise n'a pas été régulière, elle est nulle.
Savez-vous comment M . Delanghe m'a abordé ? I l m'a dit
qu'il savait ce qui s'était passé en comité secret, que M . Tassignon le l u i avait appris. Ce conseiller muet et d'une nullité
écœurante est bien loquace hors d'ici. [Bruits et vives protestations.)
M . Tassignon. — Je n'ai pas été trouver M . Delanghe.
M . D e l v a — I l n'est pas permis de traiter ainsi un collègue.
M . Neybergh. — E n résumé, je n'ai pas divulgué le 19 ce
qui s'était passé, mais j ' a i dit et je le maintiens, que c'est par la
faute du Bourgmestre que l'affaire ne s'était pas a r r a n g é e à

— 190 —

l'amiable, parce que c'est l u i qui voulait donner 500 francs de
plus que les experts.
E n faisant connaître l'appréciation d'un homme compétent
j'ai rendu service au Conseil et à mes concitoyens.
M . le Bourgmestre. — Voilà comment on écrit l'histoire.
Examinons les faits à notre tour.
M . Bollekens. — Avec détour, voulez vous dire.
M . le Bourgmestre. — C'est bon pour vous les détours.
M . Neybergh paie d'audace, d'accusé i l se fait accusateur. Dans
la dernière séance mon intention était de faire constater que si
la transaction Delanghe n'avait pas été votée ce n'était nullement à cause de moi, et si le nom de M . Neybergh a été prononcé c'est à cause de l'insistance de M M . Vandergeten et
Bollekens.
Lorsqu'il a été question de l'expropriation, M . Delanghe a
réclamé 10,000 francs et après première évaluation, nous avons
offert 1,690 francs, somme qui n'a pas été accepté par M . Delanghe. D'accord avec ce dernier, des experts furent nommés
ensuite d'un compromis signé par M . Delanghe et la Commune.
M . Neybergh a prétendu que je l u i aurais dit que le compromis n'avait aucune valeur.
M . Neybergh. — Vous l'avez dit, je l'affirme.
M . le Bourgmestre. — J'affirme le contraire ; j'aurais
commis une hérésie administrative.
[Interruption.)
C'est le Collège qui, d'après la l o i , est chargé de nommer les
experts et de faire des compromis avec les expropriés.
Le compromis que nous avons fait est légal.
M. Neybergh. — Alors i l ne vous reste qu'à le respecter et
à payer.
M . le Bourgmestre. — L'expertise aussi a été régulière.
Elle portait sur deux hypothèses : Dans le cas où le locataire
resterait locataire, indemnité de 4,500 francs ; dans le cas

où le bail serait résilié par le propriétaire, 8,000 francs. —
M . Neybergh n'a rien dit de cette hypothèse.
M . Neybergh. — Parce qu'elle n'a rien à voir dans le débat.
M . le Bourgmestre. — M . Delanghe n'a pas accepté l'expertise quant à la première hypothèse. C'est alors que M . l'Echevin
du Contentieux a pensé qu'il serait préférable de payer 5,000 fr.
que de faire les frais d'un procès, celui-ci devant coûter au
moins 500 francs. L e Conseil n'a pas partagé cette manière
de voir.
Après de nouvelles instances du Collège, M . Delanghe a fini
par accepter le chiffre de l'expertise, 4,500 francs, et, comme i l
fallait un écrit, nous avons mis M . Delanghe en rapport avec
M . Sterckx, qui rédigea la lettre dont a parlé M . Neybergh.
Nous avons représenté la question au Conseil, et c'est à ce
moment que M . Neybergh a dit qu'il ne fallait pas aller au
delà de 2,500 francs, que M . Depadua, expert des Hospices de
la ville de Bruxelles, l u i avait dit que cela ne valait pas d'avantage, sur cette déclaration le Conseil refusa d'accepter la transaction et décida l'expropriation par voie judiciaire.
Deux jours après je reçois la visite de M . Delanghe, qui vient
me faire des reproches d'avoir fait échouer la transaction que
j'avais acceptée avec le Collège, qu'il avait appris d'un conseiller
que tout le Conseil était disposé à voter la proposition transactionnelle, mais que, sur mes instances, le Conseil avait refusé
d'adopter la transaction.
J'ai demandé le nom du conseiller qui l u i avait tenu ce langage, i l m'a répondu que c'était M . Neybergh.
M . Neybergh. — Je n'ai pas dit cela, c'est faux, archi-faux.
M le Bourgmestre. — Gela vous gêne ?
M . Neybergh. - - L a vérité ne me gène jamais.
M . le Bourgmestre. — Je ne sais ce que vous avez dit, je
n'y étais pas, mais je répète ce que M . Delanghe m'a rapporté.

— 198 —

M . Vandergeten. — Vous n'avez pas le droit de rien répéter i c i .
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas à vous consulter.
M . Neybergh. — Arrivez au fait.
M . Vandergeten. — Vous êtes assommant à écouter. [Murmures.)
M . le Bourgmestre. — Vous avez un agréable caractère,
je continue. M . Delanghe m'a dit tenir ses renseignements cle
M . Neybergh qui l u i avait dit que c'était le Bourgmestre qui
s'était opposé au vote cle la proposition.Quel intérêt M.Delanghe
aurait-il eu à me tenir ce langage ?
M . Vandergeten. — Pour vous tirer les vers du nez.
M . le Bourgmestre. — C'est bon pour vous, qui vous vous
êtes laissé tirer les vers du nez pendant 14 ans.
M . Vandergeten. — Lorsque je croyais en vous et que
vous me trompiez.
M . le Bourgmestre. — M . Neybergh a voulu induire
M . Delanghe en erreur en l u i faisant croire que le Bourgmestre
était cause du rejet de la proposition.
M . Neybergh. — Certainement.
M . le Bourgmestre. —• Alors que c'était M . Neybergh
l u i même qui était cause du rejet, aujourd'hui, payant d'audace,
M . Neybergh insinue que je voulais faire un cadeau à M . Delanghe. Je n'ai jamais fait de cadeau administratif à personne.
M . Neybergh. — De votre poche, non, mais de la caisse
communale, oui.
M . le Bourgmestre. — Contrairement à l'affirmation de
M . Neybergh, je n'ai jamais dit que le compromis était illégal.
M . Neybergh. — Je maintiens le contraire.
M. le Bourgmestre. — E t moi aussi.
M . Neybergh, en induisant M . Delanghe en erreur, n'a pas
commis une indiscrétion seulement, mais un mensonge.

— 199 —
M . Neybergh. — Que je vous renvois.
M . le Bourgmestre. — Vous êtes pris en flagrant délit.
Je comprends que vous cherchez à vous excuser.
M . Neybergh. — Je n'ai pas besoin de votre grâce. Je
vous défends de dire que je m'excuse.
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas à tenir compte de votre
défense.
M . Neybergh. — Je devais être pulvérisé par le réquisitoire de M . le Bourgmestre; eh bien, c'est avec pitié que je
constate qu'il a été à côté de la question,comme d'habitude. Je
l'ai pris en flagrant délit de dilapidation des deniers publics,
et i l ne s'en relèvera pas.
Il cherche à embrouiller l'affaire en parlant de l'expertise
dans une seconde hypothèse, qui n'a rien à voir ici, puisque
M . Delanghe restera locataire.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas prouvé.
M . Neybergh. — Je demanderai si quelqu'un a jamais vu
le compromis.
M . Vandergeten. — Personne.
M . Delva. — Je demande la parole pour répondre.
M . l E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Vous faites erreur, M . Neybergh.
M . Neybergh. — Il n'en a jamais été question.
Des v o i x : Si, si.

M . Bollekens. — Nous affirmons le contraire. (Bruit,
interruptions diverses.)
M . Neybergh. — Lorsque j'ai demandé si nous n'étions pas
liés, le Bourgmestre m'a dit non; l'expertise n'est pas régulière.
M . le Bourgmestre. — Je vous donne un démenti formel.
M . Vandergeten. — Il est sans valeur.
M . Neybergh. - - Vous avez, le 17 mars, caché le corn-

— 200

-

promis parce que vous saviez qu'il n'était pas régulier. Dans le
cas contraire, i l fallait payer; vous n'avez plus le droit de
plaider. Vous ne sortirez pas de ce dilemme.
M . le Bourgmestre. — Si nous avions eu un crédit nous
aurions payé ; mais n'en ayant pas, i l fallait venir devant le
Conseil à qui nous avons demandé de voter le crédit nécessaire.
M . Neybergh. — Il fallait dire que nous étions liés par un
contrat, vous n'avez rien dit, vous avez laissé le Conseil dans
l'ignorance.
M . Vandergeten. — Nous assistons ici à un débat triste et
scandaleux, on n'a jamais fait ici plus sale besogne.
M . Bollekens. — Avec la complicité d'un président que
nous respectons cependant.
M . .VEche vin-Président. — Expliquez-vous.
M . Bollekens. — Je m'expliquerai.
M . Vandergeten. — Le premier magistrat de la Commune
est venu parler d'une affaire qui avait été traitée à huis-clos. Il
a conduit l'intéressé dans cette salle.
M . le Bourgmestre. — Par la main.
M. Bollekens. — Par le cordon de sa bourse.
M . Vandergeten. — Il jette dans le débat en pâture le nom
d'un honorable conseiller pour exciter des haines, i l manque
à toutes les convenances, à son devoir et aux égards qu'il doit
au Conseil.
Nous avons défendu notre collègue absent et, aujourd'hui,
l'accusé a pu se défendre; i l l'a fait victorieusement, je n'hésite
pas à le dire.
Vous m'avez reproché mon langage, je parle du moins le
langage de la vérité.
M. Neybergh. — Très bien.
M . Vandergeten. — De plus, je vous parle en français qui

— 201 —

Iffltf

oii

^

n'est pas ma langue maternelle, et vous ne sauriez me répondre
en flamand que vous ne connaissez pas.
Vous avez essayé, en nous trompant, de nous faire voter
500 francs de plus que l'évaluation de l'expertise, vous ne nous
avez pas dit qu'il existait entre vous un compromis.
M . le Bourgmestre. — C'est absurde.
M. Vandergeten. — I l n'y a que vous d'absurde.
Je vais vous apprendre la loi : lorsqu'un compromis a été
accepté i l n'y a plus de procès possible, et si l'une des parties va
en justice elle doit succomber et payer les frais.
Les cinq cents francs dont vous vouliez faire cadeau à
M . Delanghe,c'était pour une voix électorale.Vous n'avez jamais
pratiqué que la néfaste politique de faveurs.
M . le Bourgmestre. — On ne peut discuter sérieusement
avec vous, car vous ne dites que des sottises. J'ai démontré le
contraire de ce que vous avancez. J'ai démontré que ma prétendue opposition à la proposition transactionnelle était une
légende créée par M . Neybergh. J'ai donné un démenti formel
à cette allégation que le compromis était sans valeur.
M . Neybergh. — Je maintiens tout ce que j ' a i dit.
M. Bollekens. — Il faut une conclusion à cette discussion.
Nous avons assisté à un spectacle désolant et scandaleux.
M . le Bourgmestre. — C'est vous qui avez causé le
scandale.
M . Bollekens. - - Vous avez accusé formellement M . Neybergh, i l vous a répondu clairement : ce que vous avancez n'est
pas vrai, je n'ai rien divulgué.
Ce qui reste vrai, c'est qu'avec la complicité du président,
vous avez parlé en séance publique d'une question qui était du
domaine du comité secret, de par la loi et le règlement, et que
vous avez fait des personnalités ridicules et odieuses.
Il reste acquis que vous avez voulu donner à l'exproprié

— 202 •—
500 francs de plus que l'expertise; i l reste acquis que vous
avez fait venir l'intéressé chez vous.
M . le Bourgmestre. — C'est faux et enfantin.
M . Bollekens
et que vous l u i avez donné des armes
contre la Commune
M . le Bourgmestre. — C'est archi-faux et ridicule.
M . Bollekens
et cela avant la délibération du Conseil,
ce qui rend le fait d'autant plus grave.
M . le Bourgmestre. — C'est audacieux.
M . Bollekens. — I l reste acquis que l a différence entre les
deux rapports d'expertise d e M . L u b b e r s était comme 1 est à 3
et que vous avez cependant trouvé la seconde indemnité encore
insuffisante. L'excuse que vous invoquez ne vaut rien et vous
avez voulu commettre une malhonnêteté administrative.
Quant à votre compromis, vous savez bien qu'il n'est pas
valable.
M . le Bourgmestre. — Parfaitement valable et légal.
M . Bollekens.—Vous avez voulu en imposer à M . Delanghe.
Une clause arbitrale dans une convention comme celle que vous
avez faite est illégale.
M . le Bourgmestre. — Plaidez donc cela devant un tribunal. Dans un meeting on vous croira peut-être.
M . Bollekens. — Nous nous retrouverons au meeting
plus tard.
Je propose l'ordre du jour suivant :
« L e Conseil communal regrettant l a violation de la l o i et
» du règlement qui régit les délibérations du Conseil com» munal, violation consommée par la discussion en séance
» publique d'un projet d'ordre privé qui doit être traité en
» comité secret, passe à l'ordre du jour. »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t — Je proteste pour la seconde fois
contre cette affirmation de M . Bollekens que je m'étais entendu

203 —-

avec le Bourgmestre pour lui permettre de soulever l'incident
en séance publique. Je regrette qu'au lieu de discuter les
affaires communales comme les enfants d'une même famille...
(Interruptions)... on se passionne, on reproche au Bourgmestre
d'avoir fait écrire une lettre à M . Delanghe pour se rallier au
chiffre de l'expertise...
M . Neybergh. — Pour demander 500 francs de plus.
Vous confondez.
M . l'Echevin-Président. — Dans tous les cas nous avons
expliqué cette majoration de 500 francs. Nous voulions éviter
un procès.
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens prend ses désirs pour
la réalité ; U considère comme acquis et démontré tout ce qu'il
voudrait faire avaler.
C'est quand M . Delanghe s'est décidé à accepter le prix de
l'expertise, 4,500 francs, que je l'ai mis en rapport avec
M . Sterckx.
M. Bollekens. — Pas du tout, c'est pour demander
5,000 francs.
M. Neybergh. — Montrez la lettre.
M. Bollekens. — Vous vous condamnez vous-même.
M . le Bourgmestre. — Elle est au dossier ; j'affirme de la
façon la plus formelle, que je n'ai mis en rapport M . Delanghe
et M . Sterckx que pour la seconde transaction, que si la première a été écrite par M . Sterckx, c'est à mon insu. Quant au
compromis, le Conseil en a eu connaissance par M . l'Echevin
des finances.
M. Bollekens. — La parole est à l'accusé. (Rires.)
M . le Bourgmestre. — C'est vous l'accusé. Je m'étonne que,
comme avocat, vous n'ayez pas vu clair. (L'orateur donne lecture de la convention passée entre le Collège et M . Delanghe).
M . Vandergeten. — Cela n'a jamais été lu ici.

— 204 —
M.
M.
M.
M.

Bollekens. — Ce compromis est votre condamnation.
Vandergeten. — I l n'a jamais été l u au Conseil.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je l'ai l u .
Delva. — Je l'ai entendu lire.

M . Bogaerd. — M o i aussi. (Interruptions
et colloques au
milieu du bruit.)
M . Delva. — Je demande la clôture.
M . Neybergh. — Je demande la parole.
M . Bollekens. — Je la demande aussi. (Bruit et protestations.)
M . Neybergh. — Vous ne vous relèverez jamais de ce
reproche d'avoir voulu faire un cadeau de 500 francs. D'autre
part, si votre compromis était valable, vous n'aviez pas le droit
de plaider.
M . le Bourgmestre. — C'est M . Delanghe qui a refusé de
Pexécuter, et le Conseil qui a refusé l'argent pour le payer.
M . Neybergh. — I l n'en avait pas le droit.
C'est vous qui l u i avez fait écrire une lettre sous la dictée
pour réclamer 5,000 francs.
M . le Bourgmestre. — Encore une fois, c'est une invention de votre part et c'est faux. (Bruit, tumulte. Des colloques
s'échangent
entre divers membres).
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je vais suspendre la séance.
M le Bourgmestre. — C'est quand M . Delanghe a accepté
les 4,500 francs que nous l u i avons fait écrire.
M . Neybergh. — Où est la lettre.
M . Bollekens. — L a somme de 5,000 francs, vous ne l'expliquerez jamais.
M . le Bourgmestre. — Je l'ai expliquée dix fois. J'ai dit
que l'Echevin du contentieux a proposé de majorer l'offre de
500 francs pour éviter une action judiciaire.
M . Neybergh. — Vous avez fait écrire Delanghe pour

demander cette majoration.

— 205 —
M . le Bourgmestre. — C'est faux.
M . Neybergh. — Je le maintiens.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Cette discussion ne peut
aboutir ; nous sommes devant des affirmations contraires.
M . Neybergh. — Voilà une lettre de l'avocat Vander A a
qui est au dossier et qui le dit.
M . Bollekens. — E n effet, voici cette lettre et ie lis ceci :
« M . Delanghe consent à l'expropriation amiable moyennant
5,000 francs, somme que vous lui avez offerte. (Bruit.)
L a lettre est du 8 mars. L e Conseil avait-il statué ?
M . le Bourgmestre. — J ' a i déjà répondu
M. Bollekens. — Des contre-vérités.
M . le Bourgmestre. — Vous ne connaissez que cela, dire
des contre-vérités.
M . Bollekens. — Cela ne s'explique pas. Vous ne vous en
relèverez pas. (Tumulte)
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je ne puis laisser continuer
cette discussion.
M . le Bourgmestre. — Je demande à répondre à M
M . Bollekens. — Soit, mais si vous dites des choses contraires à la la vérité, je vous répondrai encore.
Des membres. — Assez, assez.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Nous allons mettre l'ordre du
jour aux voix.
M . le Bourgmestre. — Je renonce à la parole, je m'en rapporte à ce que j ' a i dit précédemment. J'ai démontré que ce
qu'on me reproche est moralement et matériellement faux.

(Bruit.)
M . Neybergh. — Je demande la parole. (Protestations.)
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Vous avez déjà eu l a parole
quatre ou cinq fois.
M . Delva. — Je propose l'ordre du jour suivant :

— 206 —

« Le Conseil, entendu les explications de M . le Boum.
mestre et de M . l'Echevin des finances concernant l'affaire
Delanghe, reconnaît que le Collège a agi correctement et
régulièrement dans cette affaire, lui renouvelle sa confiance
et passe à l'ordre du jour ».
M . Brandenburg. — Quoique j'exprime de nouveau des
regrets au sujet des discussions de personnes qui se sont produites ici, je ne voterai cependant pas l'ordre du jour de M. Bollekens parce qu'il aurait pour conséquence le renversement du
Collège. Je m'abstiendrai également sur celui de M . Delva.
M . Bollekens. — Je ne sais où M . Brandenburg trouve
dans mon ordre du jour le renversement du Collège. Quant
à M . Delva, i l aura un prix en récompense de son ordre du
jour qui est le pavé de l'ours. (On rit.)
— L'ordre du jour de M . Delva, mis aux voix,est rejeté par
trois voix contre trois et trois abstentions.
— L'ordre du jour de M . Bollekens, mis aux voix, est rejeté
par quatre voix contre trois et deux abstentions.
M M . les membres du Collège n'ont pas pris part au vote.
M . Bollekens. — Vous voyez, M . Delva, que vous êtes un
maladroit ami. Voilà votre ordre du jour de confiance repoussé!
C'est terrible. (On rit.)
M. Delva. •— Si le mien est repoussé, le votre n'est pas
adopté. (Nouveaux rires.)
M . Bollekens. — Le mien était condamné à l'avance.
— L'incident est clos.
»
»
»
»

L a séance publique est levée à 11 h. 20.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.
5552. lmp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Brux.

i\

T0

Mardi 28 mars.

ANNÉE 1893

10.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

C O M M U N A L

du 28 mars

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, Tassignon, Bogaerd, Delva et B o l lekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador, De Meer et Vanderlinden, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 24 mars.

M. Bollekens — Sans vouloir rentrer dans une discussion
qui a déjà pris trop de temps, je déclare que, pour des raisons
personnelles, je voterai contre l'approbation du procès-verbal.

— 208 —

M. Neybergh. — Je crois, sans cependant pouvoir l'affi_
mer, que, contrairement à ce que dit le procès-verbal, lors de
la première expertise, M . Lubers connaissait le bail du sieur
Delange.
Je vérifierai d'après le dossier et, en attendant, je fais mes
réserves sur ce point.
M . le Bourgmestre. — A ce moment nous ne connaissions
pas le bail nous-mêmes.
M . Neybergh. — C'est possible, mais je maintiens mes
réserves.
M. Vandergeten. — I l y a certains points du procès-verbal
que je ne puis approuver, et je déclare également faire mes
réserves.
M. Bollekens. — Je demande qu'on mette aux voix l'approbation du procès-ver bal.
— Approuvé par 9 voix contre 2 ( M M . Vandergeten et Bollekens) et une abstention (M. Neybergh).
r

M . le Bourgmestre. — M . Vanderlinden, malade, se fait
excuser de ne pouvoir assister à la séance.
— Pris pour information.

Démission

de MM. les échevins

Lefèvre

et Nyssens.

M . le Bourgmestre. — J'ai a donner communication au
Conseil de la lettre que voici :

Laeken, le 25 mars 1893.

Messieurs,
Dans sa s é a n c e d u 24 m a r s courant, le Conseil c o m m u n a l a

rejeté

un ordre du j o u r q u i avait pour objet de r e c o n n a î t r e que l a conduite d u
Collège a été correcte et r é g u l i è r e dans une affaire a d m i n i s t r a t i v e et

de

l u i confirmer sa confiance
Bien

que les membres

vouloir le renversement

q u i se sont abstenus aient d é c l a r é

du Collège,

ne

pas

i l ne nous est pas possible, en suite

de ce vote, de conserver les mandats

que nous tenons de l a confiance

du Conseil c o m m u n a l .
N o u s venons, en c o n s é q u e n c e , remettre ces mandats à l a d i s p o s i t i o n
du Conseil.
Notre d é c i s i o n est b a s é e , en outre, sur l a situation c r é é e au
depuis quelque temps, par l ' o p p o s i t i o n s y s t é m a t i q u e que

Collège,

l u i font,

dans

une forme discourtoise, violente et souvent injurieuse, les conseillers q u i
se sont s é p a r é s de Y Association
Nous ne jugeons

libérale.

pas que, dans de semblables c o n d i t i o n s , i l nous

soft possible de continuer à assumer la r e s p o n s a b i l i t é de l a bonne m a r c h e
des affaires communales.
Notre d é t e r m i n a t i o n

est donc é g a l e m e n t

prise d a n s l'intention de

mettre fin, de la m a n i è r e q u ' a p p r é c i e r o n t les conseillers c o m m u n a u x , et
au besoin le corps é l e c t o r a l , à u n é t a t de choses
saurait

se prolonger sans nuire s é r i e u s e m e n t ,

q u i , à notre

tant

aux

a v i s , ne

intérêts

de l a

C o m m u n e , q u ' a u prestige et à l a d i g n i t é d u C o n s e i l .
Veuillez agréer,

M e s s i e u r s , l'assurance

de

notre

considération la

plus d i s t i n g u é e .
(s) D . L E F È V R E .
(s) T H . NYSSENS.

M . Vandergeten. — Je comprends la résolution des honorables échevins; elle leur est dictée par le rejet de l'ordre du
jour de confiance de M . Delva.

J e c o m p r e n d s aussi p o u r q u o i l e C o n s e i l a r e p o u s s é cet ordre
d u j o u r et p o u r q u o i M . B r a n d e n b u r g s'est abstenu ; mais ce que
j e ne c o m p r e n d s pas, c'est que dans l e u r lettre les é c h e v i n s nous
taxent d ' o p p o s i t i o n s y s t é m a t i q u e , i n j u r i e u s e et t r a c a s s i è r e . I l
n'en est r i e n .
M . l ' E c h e v i n N y s s e n s . — C'est a i n s i .

I l est possible que

votre o p p o s i t i o n ne soit pas d i r i g é e p e r s o n n e l l e m e n t
n o u s , m a i s c o m m e nous appartenons

contre

a u C o l l è g e et que vous

faites de l ' o p p o s i t i o n a u C o l l è g e , nous l'avons p r i s p o u r nous.
M . V a n d e r g e t e n . —• N o t r e o p p o s i t i o n est d i r i g é e contre le
B o u r g m e s t r e , m a i s nous ne faisons pas d ' o p p o s i t i o n s y s t é m a t i q u e ; j e mets q u i c o n q u e a u défi de d é m o n t r e r l e contraire.
N o u s d é f e n d o n s i c i les i n t é r ê t s de nos m a n d a n t s comme nous
avons p r o m i s de l e f a i r e .
L ' o p p o s i t i o n n'est pas n o n p l u s i n j u r i e u s e , e l l e n'est pas née
d ' h i e r , e l l e e x i s t e d e p u i s p l u s i e u r s a n n é e s , et s ' i l se passe parfois
des s c è n e s r e g r e t t a b l e s i c i , v o u s savez à q u i en incombe la
r e s p o n s a b i l i t é , nous n'avons j a m a i s m a n q u é à l a b i e n s é a n c e
q u a n d o n l ' a o b s e r v é e v i s - à - v i s de n o u s .
M . Neybergh. — T r è s bien.
M . V a n d e r g e t e n . — J'ajoute que nous n'avons a u c u n motif
d ' o p p o s i t i o n contre les é c h e v i n s , m a i s p u i s q u ' i l s é p o u s e n t la
cause de M . l e B o u r g m e s t r e , nous s o m m e s o b l i g é s d'accepter
leur démission.

J e le r é p è t e , c'est l e B o u r g m e s t r e que nous

v i s o n s , i l d o i t d i s p a r a î t r e o u nous d e v o n s d i s p a r a î t r e . C e u x qui
v o u d r o n t c o n t i n u e r l a p o l i t i q u e de M . B o c k s t a e l seront nos
a d v e r s a i r e s et n o u s les c o m b a t t r o n s l o y a l e m e n t .
M . De

Ridder

— J e proteste é g a l e m e n t contre les termes

de l a lettre des é c h e v i n s . N o u s ne l e u r en v o u l o n s pas, mais
n o u s en v o u l o n s a u b o u r g m e s t r e q u i n ' a d m i n i s t r e p l u s la commune mais qui la domine.
M.

l'Echevin Lefèvre.

— L'opposition

se d é f e n d

d'être

-

211 —

une opposition systématique; eh bien, j'invite ceux qui veulent
être fixés à cet égard à relire le compte-rendu sténographique
de nos dernières séances. Nous discutons le budget depuis
trois semaines, i l y a eu six ou sept séances pendant lesquelles
on ne s'est dit que des choses désagréables et la presse catholique en a rendu compte en disant que le Conseil communal de
Laeken était une véritable ménagerie. [Très bien)
M . Bollekens.. — C'est le Patriote qui a dit cela.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Non, pas le Patriote,

p
é!

je ne le

lis pas, mais d'autres journaux.
M . Bollekens. — Si c'est une ménagerie, reste à savoir où
sont les fauves.
M . Brandenburg. — Messsieurs, le navire communal
navigue sur une mer orageuse et tous les hommes de l'équipage
doivent désirer voir renaître le calme. Mes amis de YAssodation libérale et moi, nous avons décidé de nous représenter
devant le corps électoral, notre souverain juge à tous, et nous
convions les scissionnaires à faire de même. (Mouvement.)
M . Neybergh.— M . Brandenburg a comparé l'Administration commune à un navire ballotté par la tempête et i l ne voit
comme port de salut que l'élection. Exclus des conciliabules,
nous sommes surpris de cette déclaration.
M . Bollekens. — Surpris, mais charmés.
M . Neybergh. — L a boussole est désorientée et d'aucuns
perdent la tête devant une soit-disant tempête.
L'ordre du jour complémentaire que nous avons reçu portait
démission des deux échevins. J'ai cherché, mais vainement,
la troisième démission, celle du Bourgmestre, car c'est bien
lui qui est frappé, tandis que M M . Lefèvre et Nyssens sont à
peine éclaboussé.
Ainsi, Monsieur le Bourgmestre, vous permettez que vos
échevins se sacrifient, mais vous restez, vous vous cramponnez

— 212 —
au pouvoir. E n voilà du courage ! Vous êtes le seul atteint
et vous restez ! J'attends votre déclaration.
E n mon nom personnel, je déclare que j'accepte de tout cœur
la solution proposée par M . Brandenburg, car j ' a i bâte de faire
de l'administration intelligente et intègre. Je serai heureux de
dire au corps électoral : « Choisissez, prenez les plus capables
et les plus clignes, et j'espère qu'il choisira avec clairvoyance
et consciencieusement ». [Marques d'approbation dans l'auditoire.)
M . le Bourgmestre. — On vient de répéter que c'est personnellement contre moi que l'opposition est dirigée. Nous le
savions depuis longtemps. Avant la dernière élection provinciale, tout était pour le mieux et le Bourgmestre administrait
bien, mais i l a refusé d'épouser certaines querelles personnelles,
et d'auires ont été dépités de ne pas être nommés. On s'est alors
coalisé contre moi, se disant que tant que je serais là on ne
serait pas maître, on a reproduit tous les griefs des oppositions antérieures, on a enrayé la marche des affaires.
On m'a attaqué sur des faits dont je n'avais pas même connaissance, on a reproché à la majorité d'être servile, et M . Neybergh m'a reproché de n'être pas courageux et.de me cramponner au pouvoir. Je vais l u i donner satisfaction.
Lorsque les échevins m'ont fait part de leur résolution, j'ai
dit aussitôt que moi aussi je me représenterais devant le corps
électoral.
M . Neybergh. — T r è s bien.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes donc d'accord et i l
ne nous reste plus qu'à fixer l a date des élections. [Bravos
dans
l'auditoire).
M . Bollekens. — Je vous connais mieux que les autres et
je tiens à prendre mes précautions. C'est le président du Cercle
progressiste qui vous parle. Nous acceptons la lutte, mais i l
faut que nous combattions à armes égales.

— 213 —

Vous allez rester Bourgmestre et procéder aux élections en
cette qualité. Gela non. Nous fixerons la date des élections
lorsque vous aurez en poche l'arrêté royal acceptant votre
démission de Bourgmestre. Est-ce compris? (Bravos
dans
l'auditoire)

t

M . Vandergeten. —• A la bonne heure.
M . Bollekens. — A i n s i , nous n'aurons ni plus d'autorité n i
plus de prestige les uns que les autres. Gomme Bourgmestre,
vous commandez à une armée de policiers, d'employés, de fournisseurs.
Nous voulons des conditions d'égalité parfaite. C'est à prendre
ou à laisser.
Vous avez reproché à l'opposition de reproduire de vieux
griefs. Mais alors, pourquoi donnez-vous votre démission ?
C'est que vous sentez que la situation n'est plus tenable et vous
jouez vos dernières cartes. Vous n'aimez pas la discussion,
parce que vous voulez agir à votre guise sans contrôle et sans
conseils.
Nous voulons que vous teniez compte de nos avis. Nous
avons discuté la situation financière et c'est nous, l'opposition,
qui avons fait réduire les contributions. Sans nous, i l n'en
aurait pas été question. Nous voulons relever la propriété
immobilière et nous voulons que les contribuables ne soient
pas écrasés d'impôts.
Après nous avoir envoyé promener, on a dû se rendre à
l'évidence, et sept mois après le dépôt de notre proposition
de réduction, M . Brandenburg épousant notre cause et le Collège a voté la proposition tout en la déclarant mauvaise. Nous
avons fait plus en dix mois que vous en vingt ans, car vous
n'avez jamais diminué les charges, vous les avez au contraire
augmentées trois fois.
Ce n'est pas de l'opposition systématique que nous avons fait,

-

214

-

c'est de l ' a d m i n i s t r a t i o n ; c'est a i n s i qu'en

1891 nous avons

r é a l i s é p o u r 3 , 0 0 0 francs d ' é c o n o m i e s , que nous avons amené
l e C o l l è g e a r e n o n c e r à u n projet d ' e m p r u n t de 5 0 0 , 0 0 0 francs
ce q u i a u r a i t p o r t é notre dette à q u a t r e m i l l i o n s et demi, que
nous avons d i m i n u é de 3 0 c e n t i m e s les centimes additionnels
a u p e r s o n n e l , de 3 0 centimes au f o n c i e r et de 2 5 centimes au
d r o i t de patente,
S i c'est l à de l ' o p p o s i t i o n s y s t é m a t i q u e , j ' a c c e p t e volontiers
la qualification.
S i nous n ' a v i o n s pas fait c e l a , l e s c o n t r i b u a b l e s et les propriét a i r e s n ' a u r a i e n t pas c o n t i n u e r à s u p p o r t e r les c h a r g e s qu'on
leur imposait.
J ' e n r e v i e n s à m a q u e s t i o n et j e d e m a n d e à M . B o c k s t a e l :
« A d r e s s e r e z - v o u s v o t r e d é m i s s i o n a u R o i et

attendrez-vous

q u ' e l l e s o i t a c c e p t é e p o u r f i x e r l a date des é l e c t i o n s . S i oui,
j e c r o i s que l ' o p p o s i t i o n sera u n a n i m e à v o u s s u i v r e . (Oui,

oui).

L e c o r p s é l e c t o r a l sera j u g e entre n o u s , j u g e r a s i l'opposition
a é t é s y s t é m a t i q u e o u s i e l l e a fait son d e v o i r , nous l ' é c l a i r e r o n s
s u r ce que v o u s avez fait, s u r ce que nous a v o n s fait et sur
ce que nous ferons e n c o r e p o u r le b i e n et l a p r o s p é r i t é de la
Commune.

M . Neybergh. — T r è s b i e n .
M . l'Echevin Lefèvre. — M ; B o l l e k e n s

a t t r i b u e à l'oppo-

s i t i o n tout l e m é r i t e des d é g r è v e m e n t s . I l sait b i e n que dans des
c o n v e r s a t i o n s p a r t i c u l i è r e s i l a v a i t é t é q u e s t i o n entre nous de
l a s i t u a t i o n f a v o r a b l e dans l a q u e l l e se p r é s e n t a i t l e compte de
1 8 9 1 , q u i s'est s o l d é p a r u n b o n i de 7 4 , 0 0 0 francs. L e Collège
a u r a i t p u p r e n d r e , l ' i n i t i a t i v e des p r o p o s i t i o n s de

réduction,

m a i s c e l a ne se fait g u è r e a u m i l i e u d ' u n e x e r c i c e . L ' o p p o s i t i o n
a p r i s cette i n i t i a t i v e a u m o i s d ' a o û t et i l p a r t de l à p o u r s'attrib u e r tout l e m é r i t e .

M. Bollekens.

— T o u t est é t r a n g e dans ce C o l l è g e , qui

d e v r a i t m i e u x r é p é t e r les r ô l e s avant de v e n i r à l a s é a n c e .

— 215 —
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — J e ne r é p è t e aucun r ô l e .
M . B o l l e k e n s . — V o u s dites qu'au m o i s d ' a o û t nous c o n naissions l a situation par des conversations p a r t i c u l i è r e s et l e
B o u r g m e s t r e a p r é t e n d u dans une autre s é a n c e que nous n'en
connaissions r i e n , que nous faisions des p r o p o s i t i o n s en

l'air.

Mettez-vous donc d'accord.
M . le B o u r g m e s t r e . — J e ne vous a i j a m a i s d i t c e l a .
M . B o l l e k e n s . — J e vous a i d é j à dit que vos d é m e n t i s ne
comptent plus. E n d é p o s a n t nos p r o p o s i t i o n s en a o û t
nous savions parfaitement

1892,

ce que nous faisions. J e tenais

à

constater le d é s a c c o r d entre le B o u r g m e s t r e et M . L e f è v r e .
M . le B o u r g m e s t r e . — J ' a i d i t , n o n pas que vous ne c o n naissiez pas l a situation d u compte de 1 8 9 1 , m a i s qu'au l i e u
de consulter l e r é s u l t a t d'un exercice, i l fallait tenir compte de
l'ensemble de l a situation f i n a n c i è r e . J ' a i dit que le r é s u l t a t de
l'exercice 1891 é t a i t d û à des causes q u i ne se

reproduiraient

plus les a n n é e s suivantes; j ' a i d é m o n t r é q u ' i l existe à L a e k e n
une situation e x c e p t i o n n e l l e , parce qu'une g r a n d e partie
p r o p r i é t é s ne sont pas i m p o s é e s au r ô l e de l ' E t a t . M a i s M
lekens ne veut plus c o m p r e n d r e ce q u ' i l c o m p r e n a i t

dos
Bol-

autrefois.

M . B o l l e k e n s . — S i vous recommencez l a d i s c u s s i o n d u
budget j e r e c o m m e n c e r a i aussi.
M . le B o u r g m e s t r e . —
discussion.

C'est vous q u i avez r o u v e r t cette

(Bruit et interruptions.)

M . V a n d e r g e t e n . — L a d i s c u s s i o n a é t é close à l a d e r n i è r e
s é a n c e . S i on l a r e c o m m e n c e , j e demande l a p a r o l e .
M . le B o u r g m e s t r e . — J ' a i r é p o n d u à tous les a r g u m e n t s
et j e

n'insiste plus. Quant à l a question des d é m i s s i o n s ,

je

r é p o n d s que j ' e n v e r r a i m a d é m i s s i o n de B o u r g m e s t r e q u a n d
vous aurez s i g n é l a v ô t r e .
M . B o l l e k e n s . — T o u t de suite.
M . le B o u r g m e s t r e . — A u j o u r d ' h u i ,

s i vous v o u l e z .

— 216 —
M . Bogaerd. — J'entends toujours accuser le Bourgmestre
de tous les méfaits, on l u i reproche de tromper le Conseil et de
ruiner la Commune S'il en est ainsi, je me demande comment
ce malfaiteur passe en tête de la liste, à chaque élection, depuis
vingt ans?
Comment se fait-il que ce ne soit qu'au bout de vingt-un ou
vingt-deux ans qu'on s'aperçoive de ses défauts? Je voudrais
bien être renseigné à cet égard. J'ai toujours pensé avoir affaire
à d'honnêtes gens et à d'honnêtes libéraux. Je voudrais bien
être fixé sous ce rapport...
M . Vandergeten. — Continuez.
M . Bogaerd. — Puisque M . Vandergeten m'engage à continuer, je vais le faire, et donner lecture du discours suivant,
tout en l'honneur de M . Bockstael.
« Quant à moi, je proteste. Je n'ai jamais été trompé par le
« Bourgmestre depuis que je suis i c i .
« Tout le monde connaît l'opération avec l'Immobilière, j'en ai
« démontré les conséquences heureuses au point de vue de la
« richesse et de l'assainissement de la Commune. L o i n de jeter la
« pierre au Bourgmestre, nous devrions l u i rendre grâce.
« Comparez le Laeken d'aujourd'hui avec le Laeken d'autre« fois, rappelez-vous les ruelles qui vomissaient les épidémies.
« Aujourd'hui, la commune est assainie, nos finances ne sont
« plus obérées, etc., etc. »
Je pourrais continuer longtemps ainsi. Mais je dois faire
remarquer que ce discours n'est pas de moi, i l est de M . Vandergeten qui l'a prononcé en 1889. (On rit.)
Qui a raison : est-ce M . Vandergeten de 1889 ou celui d'aujourd'hui.
M . Vandergeten. — Je n'aurais pu r é p o n d r e si M . Bogaerd
n'avait parlé d'honnêtes gens et de bons libéraux. Que veut-il
dire ?

— 217 —

à,

juif}!

M . Bogaerd vient de rappeler ce que je disais i l y a quelques
années. Qu'est-ce que cela prouve. Je m'en suis expliqué. On
peut changer d'avis.
M . Bollekens. — M . Nyssens a bien figuré sur une liste
catholique.
M.Vandergeten.— J'ai été un admirateur de M . Bockstael,
je m'y suis laissé prendre et j ' a i eu tort. Cependant je l u i ai
souvent résisté et tenu tête, mais i l m'est arrivé d'avoir été
trompé.
M. le Bourgmestre. — Vous avouez naïvement que vous
avez été mené par le bout du nez. Vous l'êtes peut-être encore
aujourd'hui par votre nouvel ami que vous appeliez naguère
méchant moutard. (Bruit et interruptions violentes.)
M Neybergh. — C'est un piège. Restons dignes.
M . Bollekens. - - Dans les cirques aussi i l y a des intermèdes comiques, mais vous avez tort de faire jouer un vilain
rôle à M . Bogaerd. (Rires.)
Revenons à votre démission. Nous voulons une certitude avec
vous, nous ne voulons pas que vous nous jouiez un vilain tour.
Mettez-vous en règle, car nous ne voulons pas que vous recommenciez le tour de 1889, le méchant moutard ne l'entend pas
ainsi. (Rires dans l'auditoire.) Donnez votre démission, faitesla accepter, car i l ne faut pas que vous procédiez à l'élection
par la terreur.

M . l'Echevin Nyssens. — Vous cannez.
M . Bollekens. — Il y aura encore une place pour vous sur
une liste cléricale.
M. Delva. — Je ne comprends pas ce marchandage.
Lorsque les scissionnaires ont quitté l'Association libérale,
qui ne les avait pas envoyés i c i pour faire de l'opposition, on
leur a redemandé leurs mandats; ils n'ont jamais répondu et
aujourd'hui ils marchandent encore. E h bien, conservez vos

—

218

-

mandats si vous voulez, nous ne marchandons pas, nous r
drons les nôtres. (Bravos, marques d'assentiment dans l\
ditoire.)
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens, qui est un malin
devrait savoir qu'un bourgmestre démissionnaire ne quitte son
fauteuil que lorsqu'il est remplacé.
M . Bollekens. — C'est là une fiction légale.
M . le Bourgmestre. — Quand je déclare devant le Conseil
et la presse qui se trouve i c i que je donnerai ma démission,
vous pourriez me croire. Je le ferai dès que vous aurez donné
la vôtre.
M . Bollekens. — I l faut encore qu'elle soit acceptée.
M . le Bourgmestre. — E l l e le sera, cela ne se refuse jamais
dans de pareilles circonstances.
M . Bollekens. — Nous ne demandons que ça.
M . Vandergeten.—• Bien que nous n'ayons pas été prévenus
de la démission en masse qui a eu lieu ce soir et qui était un
coup de théâtre p r é p a r é , nous avons accepté tout de suite de
vous suivre sans nous concerter, et cependant on dit que nous
« cannons ». M . Bollekens a raison de demander des garanties
au Bourgmestre, mais je l'engage à ne plus insister, i l ne faut
pas qu'on puisse croire que nous avons peur.
Pour r é p o n d r e à un argument de M . Delva, je dirai que nous
avons quitté Y Association
libérale parce que le Bourgmestre
la domine.
Celle-ci a voté un ordre du jour exprimant sa confiance en
tous les conseillers, ceux de l'opposition comme les autres.
Pourquoi dès lors aurions-nous rendu nos mandats ?
L e corps électoral choisira entre nous et vous, M . Delva. qui
trouvez qu'on ne paie pas assez de contributions à Laeken.
M . Delva. — Je n'ai jamais dis cela.
M . Neybergh et Vandergeten. — Vous l'avez dit.

- 219 —
M . Delva. — D u tout.
M . Neybergh. — H y a des conseillers qui ne sont pas présents ce soir. Donneront-ils aussi leur démission?
M . le Bourgmestre. — Certainement.
3ffi. Neybergh. — Sans exception ?
M . le Bourgmestre. — Je me porte fort pour eux.
M . Neybergh. — E t le Collège se porte-t-il fort pour le
Bourgmestre ?
M . l'Echevin Nyssens. — Oui.
M . Neybergh. — Dans ce cas, j'engage mes amis à ne pas
insister en présence de l'engagement public pris par le Bourgmestre. Démissionnons tous. (Applaudissements dans le

public)
M. l'Echevin L e f è v r e . — C'est donc bien entendu, tous les
membres du Conseil donneront leur démission aujourd'hui
même. Comme i l faut augmenter le nombre des conseillers, eu
égard à l'accroissement de la population,je propose de procéder
en même temps à l'élection des nouveaux conseillers.
Plusieurs membres. — Bien entendu.
M . le Bourgmestre. — Je propose de fixer l'élection au
quatrième dimanche d'avril.
M . Bollekens. — D'accord.
— Cette proposition mise aux voix, après déclaration de
l'urgence, est adoptée à. l'unanimité.
M . Neybergh. — E n attendant l'élection, i l ne faut pas que
les affaires restent en souffrance.
Je propose de nous réunir vendredi pour voter les articles
du budget.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Vendredi, je ne suis pas libre.
Des voix. — A mardi.
M . Neybergh. — Soit, à mardi, mais i l est entendu qu'on
ne s'occupera que du budget. (Assentiment.)

La séance publique est levée à 10 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

5421. Imprimerie Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE

N° 11.

RÉSIDENCE

Mardi 4 avril.

1893

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 4 avril
Présidence

1893.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva et B o l lekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador, Bogaerd et Vanderlindén,
seillers.

con-

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 28 mars.

M. Bollekens. — Je demande que le procès-verbal constate
formellement que mes amis et moi sommes prêts à nous présenter devant le corps électoral, à la condition que la démission
du Bourgmestre soit donnée et acceptée.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

— 222 —

Motion

d'ordre.

M . Bollekens. — J'ai eu l'honneur d'adresser une lettre à
M . le Bourgmestre, aujourd'hui même, pour l u i faire remarquer que des employés communaux sont depuis plusieurs jours
occupés à dresser pour Y Association libérale des carnets comprenant les noms des électeurs par rues et pour demander que
le même travail soit fait pour le Cercle libéral.
M . le Bourgmestre m'a répondu qu'il n'avait donné ordre
à aucun employé de travailler à la confection de ces carnets et
que le travail auquel je faisais allusion consistait en la mise au
courant des listes.
E h bien, je dis que le Bourgmestre nous en impose et je
maintiens qu'au Bureau cle la population on fait un travail électoral pour Y Association libérale et je tiens à le constater.
M . Delva. — J'ai demandé vendredi à l'employé qui s'occupe des listes électorales, les changements d'adresse des électeurs qui auraient changé de domicile depuis 1892. Je ne sais
si on a donné suite à ma demande et, s'il le faut, je viendrai
moi-même copier les changements d'adresse.
M . Brandenburg. — Je déclare que je n'ai demandé, ni
au Bourgmestre ni dans les bureaux, aucun travail pour Y Association
libérale.
M . Bollekens. — J'affirme que des employés du Bureau de
la population font le travail pour Y Association.
M . le Bourgmestre. — J'affirme de la façon la plus formelle que je n'ai donné aucun ordre de l'espèce.
M . Bollekens. — On s'en est passé.
M . le Bourgmestre. — S i les employés s'occupent cle la
revision des listes électorales, c'est pour pouvoir faire les
convocations.

M. Neybergh. — M . Delva vient surveiller le travail.
M . Delva. — Je proteste. Je n'ai pas mis les pieds à l'Administration communale depuis vendredi dernier.
M. le Bourgmestre. — On ne fait pas le travail dont parle
M . Bollekens. S'il veut avoir communication des listes revisées,
nous les lui communiquerons volontiers.
M. Bollekens. — C'est inutile, notre travail électoral est
organisé de façon à pouvoir nous en passer, mais je constate
que les employés de la Commune travaillent pour Y Association.
M. le Bourgmestre. — J'affirme le contraire.
M . Bollekens. — Ou bien vous affirmez un mensonge, ou
bien vous ne savez pas ce qui se fait.
M. le Bourgmestre. — On ne fait d'autre travail que celui
qui consiste à dresser la liste par rues pour les récépissés des
convocations.
M . Neybergh. — C'est nier l'évidence. Inutile d'insister.
— L'incident est clos.

Motion

d'ordre.

M. Vandergeten. — U n habitant de la commune s'est plaint
de la présence presque constante, devant son habitation, de
camions très élevés, destinés à son voisin, un négociant en gros.
Ces camions stationnent devant la demeure de l'habitant en
question et lui prennent le jour et la lumière. I l y a une mauvaise volonté évidente de la part du négociant. L a police est
déjà intervenue, mais i l semble qu'elle soit impuissante à faire
cesser cet état de choses. Je demande au Bourgmestre de nous
dire ce qui en est.

— 224 —

M . le Bourgmestre. — L a police est intervenue, en effet
mais nous sommes sans action, i l n'existe pas de pénalité dans
l'espèce.
M. Vandergeten. — Gela est inadmissible. Vous pouvez
en vertu du droit de police, empêcher ces stationnements sur la
voie publique.
M . le Bourgmestre. — Nous avons dressé procès-verbal
mais le Procureur du R o i n'y a pas donné suite.
M . Vandergeten. — C'est un point à examiner, mais je
prétends que le Bourgmestre peut faire cesser cet état de choses
par la force, s'il le faut.
M . le Bourgmestre. — C'est une erreur. Il faudrait intenter
une action civile.
M . Vandergeten. — C'est inexact.
M . le Bourgmestre. — C'est parfaitement exact.
— L'incident est clos.

Discussion des articles du budget pour

1893.

Chapitre I . — Art. 4. — Subside de l'Etat et de la Province pour l'emplacement, la construction et l'ameublement d'une école rue Fransman, 25,000
francs.
er

M. Bollekens. — Ce chiffre est prévu au budget pour le
cas où l'école coûterait 50,000 francs. Nous pensons qu'elle doit
coûter moins et nous faisons en conséquence nos réserves sur
ce chiffre de 25,000 francs.
•—• Adopté.

— 225
M . Delva. — Je demande que pareille somme soit inscrite
au budget pour l'école de la rue Masui. J'ai démontré qu'elle
ne nécessiterait qu'une dépense annuelle de 1,500 francs.
M . le Bourgmestre. — On ne saurait commencer le travail
cette année, de sorte qu'il est inutile de porter un crédit au
budget.
M . De Ridder. — Les chiffres indiqués par M . Delva ne
sont pas sérieux. A u surplus, cette école n'est pas indispensable
pour le moment.
M - Delva. — L'école de filles de la rue Louise compte des
classes clans lesquelles i l y a 80 élèves. J'ai démontré dans une
précédente séance que l'école de la rue Masui ne coûterait pas
plus de 1,500 francs annuellement.
M . le Bourgmestre. — Les plans ne sont pas encore
approuvés; i l ne peut donc être question de faire l'école cette
année.
M . Delva. — Je demande qu'on mette la main à l'œuvre le
plus tôt possible. Je fais mes réserves.
M . Brandenburg. — L a commission du budget a proposé
l'ajournement. G est une question à renvoyer aux sections.
(Marques d'assentiment).

Chapitre II.—Art. 3. — Emplacement construction
blement dune école rue Fransman,
50,000

et ameufrancs.

M . De Ridder. — Je propose de réduire ce crédit à
25,000 francs.
M. Bollekens. — Nous voulons créer une école rue Fransman, mais nous ne voulons dépenser que 30 ou 35,000 francs.
M . le Bourgmestre. — Le chiffre n'a pas d'importance, i l
ne s'agit que d'une prévision budgétaire.

— 226 —

M Bollekens. — Nous connaissons vos théories : une
somme votée est une somme dont le Collège peut disposer. Il
importe de limiter la prévision à 35,000 francs, ne fût-ce que
pour engager l'architecte à ne pas dépenser plus.
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens fait erreur, le crédit
porté au budget ne pourra être dépensé qu'après l'approbation
des plans.
L'architecte aura à tenir compte des prescriptions du gouvernement en matière cle bâtiments d'école.
M . Bollekens. - - Je ne comprends pas votre insistance,
surtout que, d'après vous, le chiffre n'a pas d'importance. Pourquoi ne pas vouloir adopter celui de 35,000 francs?
M . le Bourgmestre. — Parce que c'est un chiffre en l'air.
Celui de 50,000 francs résulte d'un rapport du chef de service des travaux.
M. Bollekens. — C'est le chiffre de 50,000 francs qui est
un chiffre en l'air, car i l n'y a au dossier ni plan ni devis.

M. Neybergh. — Il n'y a rien du tout.

M. le Bourgmestre.

— L e directeur des travaux connaît

les exigences de l'Etat ; quand i l fait une évaluation elle repose
sur quelque chose.
M. De Ridder.— On nous a autorisés à exproprier le terrain
de M Devylder pour construire l'école; vous n'en avez rien
fait.
M. le Bourgmestre. — Soyez donc sérieux. Comment
voulez-vous exproprier avant d'avoir l'autorisation cle construire et d'exproprier par arrêté royal.
M. Vandergeten. — M . De Ridder à raison de dire que
vous n'avez rien fait. Quant à nous, nous voulons faire l'école
moyennant 35,000 francs au maximum et nous ne voterons pas
50,000 francs.
Il ne s'agit pas de faire actuellement une école complète, mais
quelques classes en attendant.
U e

227
M . le Bourgmestre, — M . Vandergeten se trompe autant
que M . De Ridder. I l a été question,, en effet, d'exproprier le
terrain de M
Devylder, les sections étaient de cet avis; mais,
plus tard, le Conseil communal n'a pas ratifié cette manière de
voir. Il a émis l'avis qu'il faudrait un terrain suffisant pour
permettre l'érection d'une école primaire complète avec section
gardienne. Or, i l est absolument impossible de faire tout cela
avec 35,000 francs. Il n'est donc pas exact de dire que nous
étions autorisés à exproprier le terrain de M Devylder.
M. Bollekens. — A quoi servent vos discours ?
M. le Bourgmestre. — A vous répondre. Je n'entends pas
vous laisser le dernier mot.
M . Bollekens. — Nous parlerons encore longtemps i c i
après qu'on aura fait le silence sur vous.
Nous avons, mes amis et moi, étudié un projet d'école rue
Fransman et nous avons reconnu qu'il était possible d'acquérir
un grand terrain et faire les classes indispensables pour
35 000 francs. C'est pourquoi nous ne voulons porter que
35,000 francs au budget.
M . le Bourgmestre. — C'est un truc pour pouvoir dire
que, grâce à vous, on a réduit la dépense de 15,000 francs.
Réclame électorale que tout cela. (Protestations de MM. Bollekens, Neybergh et Vandergeten.)
M Bollekens. — Ce ne serait pas la première économie que
nous réaliserions.
M . le Bourgmestre. — Le rapport de M . Delva démontre
qu'il fallait établir deux classes primaires pour filles, deux pour
garçons, deux classes gardiennes, deux préaux, etc. L a dépense
est estimée à 50.000 francs et c'est cette somme qui doit figurer
au budget.
M. Neybergh. — Elle ne repose sur rien.
M . Delva. — Il y avait un croquis au dossier.
l l e

l l e

;

-

228 —

M . N e y b e r g h . — Rien du tout.
M . Vandergeten. — Je n'ai rien vu.
M . Bollekens. — Je propose formellement de réduire le
chiffre de 50 à 35,000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je proposerai alors de ne voter que
30,000 francs. Vous n'aurez pas seul le bénéfice de préventives
réductions. (Bruit et protestations).
M . B r a n d e n b u r g . — Je ne puis pour le moment que m'en
tenir au rapport qui prévoit une dépense de 50,000 francs.
M . B o l l e k e n s . — On ne se moque pas d'une assemblé délibérante comme le fait M . le Bourgmestre. Après avoir soutenu
qu'il failait 50,000 francs, voilà qu'il propose d'en voter
30,000. Je ne voterai pas ce dernier chiffre, parce que nos
études ont démontré que 35,000 francs étaient nécessaires.
M . D e l v a . — Où sont vos plans et vos études?
(M. l'Echevin Lefèvre remplace M . le Bourgmestre au fauteuil de la présidence).
M . le B o u r g m e s t r e . — L'attitude de M . Bollekens est
audacieuse. Nous nous trouvons en présence d'un rapport des
sections.. ..
M . B o l l e k e n s . — I l n'y a rien dans le dossier.
M . le B o u r g m e s t r e . — Voulez-vous que je relise ie rapport.
Des v o i x . — Non, non, grâce.
M. le B o u r g m e s t r e . — J'ai voulu, en proposant trente
mille francs, faire saisir l'enfantillage de votre proposition qui
n'a qu'un but électoral.
M . V a n d e r g e t e n — Vous ne pensez plus qu'à la réclame
électorale. J'ai la conviction qu'il ne faut que 35,000 francs
et je n'en voterai pas 50,000, car vous seriez encore capable de
dire que, la somme étant votée, vous pouvez la dépenser. (Interruptions).

-

229

-

Vous l'avez fart notamment pour les fêtes communales,
lorsque vous avez distribué l'argent aux sociétés. Voilà de l a
réclame électorale.
• M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je ne vous permets pas de
continuer sur ce ton. Ce n'est pas i c i le lieu de faire de l a
réclame électorale.
M . Vandergeten. — Je trouve étrange l'attitude de notre
président Je démontre au Bourgmestre que, comme toujours,
i l en impose au Conseil, et vous ne m'empêcherez pas de le
faire. Je dis que le Conseil ayant voté 5,000 francs pour la fête,
i l a distribué l'argent aux sociétés pour qu'elles viennent l u i
jouer la Brabançonne
et crier : « Vive Bockstael ». [Rires.)
Quand nous serons au pouvoir nous ne distribuerons pas l'argent de la Commune aux sociétés pour s'amuser. C'est aussi par
crainte, parce qu'on a menacé de l u i faire de l'opposition que le
Bourgmestre, après s'être prononcé contre la création d'un
second bataillon cle garde civique, a fini par voter la proposition. Nous avons même vu le rapporteur voter contre son
propre rapport.
M . Tollenaere. — J'ai été rapporteur cle la section, j ' a i été
comme rapporteur l'écho d e l à majorité cle la section, mais j ' a i
déclaré que mon opinion personnelle était contraire à celle de
la majorité. Sachez que le Bourgmestre ne m'a pas fait tourner
casaque et que je n'ai jamais tourné casaque, moi. (Bruit et
interruptions
diverses).
M . le Bourgmestre. — I l semble que nous soyons i c i au
meeting Nous voilà à parler à propos d'école, de-fêtes communales et de garde civique.
M . Vandergeten devrait savoir que ce n'est pas le Bourgmestre qui dispose des subsides communaux et que, si des
subsides ont été accordés à des sociétés, c'est à la demande du
Conseil.

-

230 —

M . Bollekens. — Vous en imposez encore.
M . le Bourgmestre. — Je vous le prouverai en lisant le
Bulletin communal. (Murmures.) Dans tous les cas, la Commune, le commerce laekenois, a largement profité des fêtes.
(Interruption de M. De Ridder.) Vous n'êtes pas au courant
de ce qui se passe, M . De Ridder. Lisez le Bulletin communal.
M . Bollekens. — Vous êtes un mauvais plaisant.
M . De Ridder. — Nous n'avons pas eu notre mot à dire
dans cette affaire.
M . le Bourgmestre. — M . Vandergeten, qui est un ancien
conseiller, devrait savoir que le Collège ne peut dépenser, sans
autorisation, les crédits portés au budget extraordinaire. Les
50,000 francs pour l'école de la rue Fransman ne pourront être
dépensés que lorsque le Conseil aura approuvé les plans, devis
et cahier des charges, et voté la dépense.
Je demanderai à M . Vandergeten s'il veut prendre l'engagement de construire l'école dans les conditions indiquées dans
le rapport, acheter le terrain et le mobilier pour 35,000 francs.
M . Vandergeten. — Oui.
Des membres. — Oui, oui.

M . le Bourgmestre.— E h bien alors, votons 35,000 francs.
M . Bollekens. — A la bonne heure.
M . Vandergeten. — Encore une victoire de l'opposition !
M . Brandenburg. — Je ne mets pas en doute la compétence
de l'opposition, mais ce n'est pas parce qu'un ou plusieurs conseillers viendront affirmer qu'à leur avis on peut faire tel travail pour autant, que je croirais devoir les croire sur parole et
abandonner les prévisions des sections compétentes.
M . Tollenaere. — Les membres de l'opposition ont dit que
le chiffre de 50,000 francs n'était appuyé d'aucun plan ou
devis.

— 231

-

Je constate que le chiffre de 35,000 francs n'est pas davantage appuyé d'aucun plan ou devis.
M. Vandergeten. — Nous avons étudié la question entre
nous.
M. le Bourgmestre. — Montrez vos études.
M . Vandergeten. — Quand ça nous plaira.
M. Neybergh. — C'est le monde renversé.
M. Vandergeten. — Nous avons travaillé pour nous faire
une conviction personnelle et nous nous moquons des reproches
d'enfantillage et de réclame électorale.
M . l'Echevin-Président. — Je propose de clore cette
discussion.
M. le Bourgmestr3. — Je propose l'ajournement du vote
de cet article jusqu'à ce qu'on ait justifié le chiffre de trentecinq mille francs.
M. De Bidder. — Je demande l'inscription du chiffre de
35,000 francs au budget. Dans trois semaines nous ne serons
peut-être plus ici et nous ne voulons pas mettre 50,000 francs
entre les mains du Bourgmestre.
De toutes parts. — L a clôture.
M. Bollekens. — Je m'oppose à l'ajournement.
M. le Bourgmestre. — Produisez vos plans et vos études
alors.
Un membre. — Produisez les vôtres.
M. Neybergh. — Quelle plaisanterie. Nous avons fait un
travail pour nous, nous n'avons pas un état-major d'employés,ce
n'est pas à nous à vous fournir des plans et des devis. {Exclamations.)
M . le Bourgmestre. — Je me félicite d'avoir provoqué
cette petite explication. (Bruit) Il n'y a donc rien de fait.
(Rires^, protestations.)
M. Neybergh. — J'affirme sur l'honneur avoir étudié la

— 232 —
question et avoir reconnu qu'on pouvait faire l'école pour
35,000 francs.
M . Bollekens. — L a clôture a été demandée. (Bruit). Il
faut que la discussion cesse.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Mais tout le monde parle à
la fois.
M . le Bourgmestre. — Nous ne pouvons voter sur un
chiffre en l'air.
M . Bollekens. — Ce n'est pas un chiffre en l'air. Si nous
arrivons aux affaires nous ferons l'école pour 35,000 francs.
— L'ajournement mis aux voix est repoussé par 7 voix
contre 4 ( M M . Delva, Brandenburg, De Meer et Tassignon).
— L e crédit de 35.000 francs est repoussé par 6 voix
contre 5 ( M M . Bollekens, Vandergeten, De Ridder, Neybergh et Bockstael).
— L e crédit de 50,000 francs est adopté par 8 voix
contre 4 ( M M . Bollekens, Vandergeten, De Ridder et Neybergh).

Article 4. — Quartier de la Comtesse de Flandre, pavage,
bordures et terrassements, 70,000 francs.
M . De Ridder. — L a rue du Drootbeek demande à être
élargie et améliorée, c'est une des artères principales du quartier de l a comtesse de Flandre, c'est le travail le plus urgent et
le plus utile à faire dans ce quartier. J'ai déjà proposé d'y
affecter une somme de 50,000 francs à prélever sur les fonds de
l'emprunt.
Je maintiens cette proposition et je prie le Conseil de s'y
rallier.
M . le Bourgmestre. — Je suis loin de contester l'extrême

233

utilité de ce travail, mais ne venez plus dire que c'est moi qui
suis le dépensier.
L'évaluation du travail est de 68,000 francs. C'est ce chiffre
qu'il faut mettre aux voix.
— Adopté à l'unanimité.

Service ordinaires—

Recettes.

Article 11. — Taxe sur les divertissements
9,000
francs.

publics,

M. Bollekens. — Quel est dans ce chiffre de 9,000 francs
le produit des bals à orchestrion ?
M. le Bourgmestre. — Six à sept mille francs.
M. Bollekens. — Ainsi que je l'ai déjà fait observer, les
bals à orchestrion sont des lieux de perdition et de débauche.
Les ouvriers y dépensent leur salaire, et ces bals sont une cause
de nuisance pour les voisins et les propriétés environnantes. Je
propose de décider la fermeture de ces bals et partant la suppression de la taxe. L a situation budgétaire le permet.
M . le Bourgmestre. — Cette décision ne peut être prise à
l'occasion d'un article du budget, i l y a un règlement de police
à consulter. Il ne suffit pas de prendre un arrêté de suppression
général, i l faut un arrêté pour chaque cas particulier. Une mesure générale ne serait pas légale. Il y a lieu de renvoyer cette
proposition en section.
M . Bollekens. — Rien n'empêche de prendre un arrêté
pour chaque bal. Je propose un vote de principe : 1° Sur la
suppression des bals à orchestrion ; 2° Sur la suppression de
la taxe.

— 234 —

M . Delva. — Je suis partisan de la suppression, mais il
faut y mettre un tempérament. J'appuie le renvoi en section.
M . Vandergeten. — I l s'agit d'une question de moralité
publique et M . Delva veut temporiser.
M . Delva. — Je veux agir légalement et ne pas léser des
intérêts particuliers quand c'est possible.
— L e renvoi en section est mis aux voix et adopté.

Article 19. — Produit
et de

du droit de
colportage.

stationnement

M . Neybergh. — Je demanderai au Bourgmestre ce qu'il
pense de la concurrence faite par une boulangerie dont les
charrettes se promènent dans la Commune et dont on annonce
le passage au son du cor.
M . le Bourgmestre. — J'ai défendu l'usage du cornet. Des
poursuites ont été ordonnées et l'affaire est pendante.
Des membres. — A vendredi.
D'autres membres. — I l est onze heures.

L a séance est levée à 11 heures du soir.

5420. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles,

Projet de construction d'une é c o l e primaire, rue
Masui. — Rapport de la section de l'Instruction.

MESSIEURS,

L a section de l'instruction publique m'a fait l'honneur de me
désigner comme rapporteur sur la proposition, faite par moi au
Conseil communal de Laeken, d'édifier sur les terrains communaux de la rue Masui — derrière le commissariat de police
actuel — une grande école communale, exclusivement réservée
aux garçons.
J'ai à examiner brièvement les questions cle nécessité et
d'opportunité que soulève l'examen de cette proposition.
Pour me rendre compte du bien fondé de la proposition que
j'avais faite au Conseil communal, j ' a i tenu à visiter minutieusement les écoles n III et I V pour filles.
Une chose incontestable saute aux yeux tout d'abord : c'est
la situation incomparablement meilleure de l'école dirigée
actuellement par M De Rycke : là, si la cour et notamment
l'établissement des lieux d'aisance laisse à désirer, les locaux
sont suffisamment spacieux, éclairés et aérés pour le nombre
relativement peu considérable d'élèves qui y reçoivent l'instruction.
A l'école n° 4, tout change; les cours y sont plus qumsuffios

m

e

santés et les locaux y sont absolument impropres à leur
destination. E n effet, des classes sont établies dans cet ancien
bâtiment d habitation, jusqu'au deuxième étage qui est complètement occupé : à notre avis, une situation qui met à chaque
instant en péril la sécurité qui doit entourer un enfant dans une
école communale, n'a que trop duré.
Est-il, en effet, raisonnable d'admettre comme possible et
tolérable, d'obliger des enfants, de 4, 5, 6 et 7 ans, de gravir
quatre fois par jour, pour gagner leur classe respective, un
escalier tournant, mal établi, très dangereux, rapide, — et cela
en groupe — alors qu'une étourderie, un faux mouvement ou
même une méchanceté, pourraient déterminer des chutes qui"
pourraient avoir les plus graves conséquences : je ne le pense
pas. Mais là n'est peut-être encore que le moindre inconvénient de ces détestables locaux.
E n effet, ce bâtiment — quoique très vaste — n'a été bâti
que pour servir de maison d'habitation : i l en résulte qu'il
renferme une quantité de pièces mais que celles-ci sont presque
toutes d'étendue très exiguë. A u second étage, les plafonds
sont beaucoup trop bas, partout la ventilation est mal établie
ou nulle; i l y fait étouffant en hiver, brûlant en été, si bien que
plusieurs indispositions subites ont été récemment constatées ;
toutes devaient être attribuées à l'impureté et à la lourdeur de
l'air ambiant. De plus, les locaux y sont beaucoup trop petits :
l'on peut affirmer que les classes — excepté celle de la directrice — contiennent soit un quart, soit un tiers, soit même la
moitié d'élèves en plus qu'elles ne devraient raisonnablement
en contenir ; conséquence : la santé de l'enfant aussi bien que
son instruction souffre de cet état de choses. Or, Messieurs, si
la santé de nos enfants n'est pas absolument sauvegardée dans
nos écoles, c'est un fait suffisant pour que nous disions : i l faut
que cette situation cesse et que l'école soit évacuée. C'est, en

effet, à cet âge que l'on doit avoir pour le physique humain le
plus de ménagements et de soins : l'enfant qui se développe
mal, dans des conditions sanitaires imparfaites, voit peser sur
toute sa vie le résultat de l'imprévoyance des parents quand ce
n'est pas celui de l'indifférence ou de l'incurie des pouvoirs
publics.
Je signalerai notamment pour l'école n I V , la classe de
M Van de Voorde : sur 83 inscrites 70 à 78 fréquentent
régulièrement la classe ; or, j'estime que 50 élèves à peine y
seraient installées de façon convenable et permettant à la
maîtresse le contrôle de ses enfants; la classe d'une autre
D Vandevoorde, dans laquelle i l y a 50 inscrites, 40 à 42
présences en moyenne : les élèves y sont entassées, c'est la
seule expression qui convienne; la température y est insupportable à telle enseigne que j ' a i dû me refuser d'y séjourner plus
de 5 à 6 minutes; i l est. impossible d'y ouvrir les fenêtres
pendant les classes car i l faudrait déplacer les élèves et cette
mesure est impraticable. Les mêmes observations s'appliquent
à la classe de M
Rassauw.
n

u , !

l l e

l l e

E n résumé, Messieurs, incommodité et insalubrité : tels sont
les mots au moyen desquels on peut caractériser la situation à
l'école communale des filles n° I V .
L a nécessité de la construction d'une nouvelle école me
semble donc démontrée.
Que dire de l'opportunité?
Certes, en présence de la situation peu florissante de nos
finances, certains de nos collègues se montreront peu enthousiaste pour l'œuvre nouvelle ou s'y déclareront même hostiles.
Je laisse, quant à moi, à la section des finances et a son
rapporteur le soin de rechercher les voies et moyens, mais je
nourris cependant le ferme espoir que la Commune se décidera
à faire un sacrifice pour renseignement et l'éducation de l'en-

— 4 —

fant du peuple : ce ne sera pas une dépense de luxe, mais une
dépense utile au premier chef, je suis même tenté de répudier
le mot de « dépense utile » pour affirmer « dépense nécessaire ».
On peut affirmer qu'un agrandissement des locaux est
impossible rue Louise et que leur modification ne résoudrait
rien.
Déjà, au surplus, i l y a nombre d'années, le Conseil communal de Laeken avait pressenti la nécessité prochaine d'édifier une nouvelle école communale, chaussée d'Anvers; c'est,
en effet, la grande cause déterminante de l'achat des maisons
Vanderborght. I l y a là un terrain d'énorme étendue, disait-on;
bientôt l'on devra édifier une école nouvelle et nous ne trouverons ailleurs aucun terrain à bâtir d'une contenance aussi
considérable.
L'heure semble venue de réaliser les prévisions que l'on
faisait alors.
De plus, Messieurs, ne l'oublions pas, l'aurore d'une ère
politique nouvelle semble se lever; le régime parlementaire
sera profondément modifié par l'établissement en Belgique du
suffrage universel, qui apportera, n'en doutons pas, i'éclosion
des grands problèmes libéraux et démocratiques non résolus
jusqu'à présent et parmi ceux-là en toute première ligne : l'instruction obligatoire laïque et gratuite.La nouvelle école, dont
nous vous proposons la construction, serait là pour recevoir la
nouvelle population scolaire qui augmentera peut-être de plus
d'un tiers le chiffre actuel : nous aurons donc fait oeuvre sage
d'administrateurs prévoyants, car gouverner,c'est prévoir, a-ton dit et avec raison.
E t , Messieurs, qu'il me soit permis de dire, en terminant, à
ceux de mes collègues qui sont ou hostiles au projet, ou hésitants
dans l'attitude qu'ils ont à prendre, lorsqu'ils considèrent la
somme d'argent que coûtera à la Commune la construction de

— 5—
l'école : « Une population libérale n'a jamais reproché et ne
reprochera jamais à une administration communale d'avoir
dépensé trop d'argent pour les écoles et l'enseignement public «
— lorsque ces dépenses ne sont point des gaspillages ; — et
que mes honorables collègues veuillent bien se reporter par la
pensée à la période électorale de 1884 : la destruction de l'enseignement primaire était entamée, la l o i de malheur était sanctionnée par le R o i ; l'on voulait ligoter les communes et les
atteler ainsi à cette oeuvre dévastatrice et anti-humanitaire en
les menaçant dans leurs subsides. Tous, n'est-il pas vrai, nous
avons crié alors : tant pis, mais nous ne sacrifierons n i une
école, ni un élève, ni un instituteur ! Vous souvient-il des tempêtes d'acclamations qui accueillaient nos fières déclarations ?
Vous souvient-il du triomphe électoral que nous remportâmes ?
Et, cependant, le corps électoral savait que notre triomphe
serait pour l u i le signal de sacrifices nouveaux! I l n'a pas
reculé, car quoiqu'on en voudrait dire, l'œuvre de l'enseignement public est l'œuvre chère des habitants d'une commune
qui toujours se glorifient de voir leurs écoles belles, brillantes
et prospères.
L'école dans une commune, Messieurs, c'est le patrimoine
de tous : seront balayés par le flot électoral ceux-là qui l'amoindriront, le négligeront ou le laisseront péricliter; mais ceux-là
qui aggrandiront ce patrimoine, qui le feront fructifier, en l'entretenant, auront bien mérité de leurs concitoyens.
C'est cette œuvre que je viens vous convier, mes chers
Collègues, à entreprendre et à mener ensemble à bonne fin.
Le
LÉON

Rapporteur,
BOLLEKENS.

Samedi 8 avril.

A N N É E 1893

N° 12.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

C O M M U N A L

du 8 avril

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 3 heures et un quart de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Brandenburg,
De Meer, Tassignon. Delva, Bogaerd, Bollekens, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Neybergh, Salvador, Vanderlinden, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal cle la
séance du 4 avril courant; M . Vandergeten fait observer qu'en
ce qui concerne l'école de la rue Fransman, M . le Bourgmestre
lui a demandé s'il s'engagerait à exécuter la construction conformément aux exigences de l'Autorité supérieure, moyennant
une somme de 35,000 francs et qu'il a répondu affirmativement. M . Vandergeten demande que le procès-verbal acte la

emande et la r é p o n s e . I l est fait droit à la demande de
M . Vandergeten. L a rédaction du procès-verbal, complété dans
le sens indiqué, est ensuite approuvée.

M . le Bourgmestre cède à M . 1 echevin Lefèvre la présidence de l'assemblée.
M . le P r é s i d e n t . — Communique au Conseil :
1° U n arrêté royal, en date du 7 avril courant, par lequel
la démission offerte par M . Bockstael de ses fonctions de
Bourgmestre de la commune de Laeken, a été acceptée.
2 Une lettre, en date du 8 courant, par laquelle M . Bockstael a donné sa démission de conseiller communal.
— P r i s pour notification..
J

M . Vandergeten.— P r é s e n t e des observations au sujet de la
précipitation qui a été apportée à convoquer le Conseil.
M . PEchevin L e f è v r e fait remarquer que, comme i l
s'agit d'une simple notification, i l importe peu que le Conseil
ait été convoqué d'urgence; qu'au surplus, i l est indispensable
de notifier i m m é d i a t e m e n t à l'assemblée la décision de M.Bockstael, afin que les formalités prescrites par la l o i , pour l'élection du 23 courant puissent être remplies en temps utile.
L'incident est clos.

L a séance est levée à 3 heures trois quarts.

5418. - lmp. becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Mardi 13 juin.

ANNÉE 1893

N° 13.

RÉSIDENCE
COMMUNE

ROYALE

DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

S é a n c e du
Présidence

C O M M U N A L

13 juin

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nysseiis,
échevins; Tollenaere, De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Vanderlindén, De Moor, Fineau,Maertens, Lesnino,Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 8 avril dernier.
— L a rédaction en est approuvée.

(1) Voir page 246.

— 2'âS —

Installation du Conseil communal.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du résultat des élections.
M M . Lefèvre, Nyssens, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
De Meer, Brandenburg, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, De M o o r , Fineau, Maertens, Lesnino, Thys et Vanderlinden, prêtent successivement serment. ( M M . Bogaerd et De
R i d d e r , en flamand.)
M . le Bourgmestre. — Je vous donne acte de votre prestation de serment. Je vous déclare installés dans vos fonctions de
conseillers communaux, et le Conseil régulièrement constitué.
M . Vanderlinden fait des réserves quant à l a valeur du
serment que la l o i l'oblige à faire. Ces réserves sont nécessaires aussi longtemps que nous n'aurons pas obtenu l'égalité
devant l'urne électorale ; le suffrage universel à 21 ans pour
tous les citoyens.

M . le Bourgmestre.
Messieurs,
L e corps électoral a été fait juge des attaques d'une opposition tracassière et i l nous a continué l a confiance dont i l nous
honore depuis vingt ans. Je souhaite l a bienvenue aux nouveaux conseillers et je félicite ceux qui ont été renommés.
M . Bollekens. — Je n'aurais qu'à remercier M . le ff. de
Bourgmestre (interruption) de ses souhaits et de ses félicitations s'il n'avait p a r l é d'opposition tracassière. N e vous en
déplaise, le corps électoral a donné raison contre vous à cette
opposition en l a renvoyant i c i . Est-ce nous qui avons voulu

cette élection? Du tout. Nous nous sommes bornés à vous
suivre et le scrutin de ballottage nous a donné la victoire.
Ce ballottage, vous n'êtes pas parvenu à le faire annuler,
S. M . le R o i et le Gouvernement vous ont imposé le respect de
la volonté du corps électoral, comme ils l'ont imposé à la
Députation permanente.
Nous sommes au même titre que vous les élus du corps
électoral qui vous a renvoyés ici. Ne venez donc pas parler
d'opposition tracassière.
Nous revenons ici avec notre même programme que nous
continuerons à défendre avec courage et énergie.
Nous aurons à nous occuper de deux questions primordiales,
celle de l'intervention de la Commune dans les installations
maritimes et celle de la distribution d'eau.
On connaît notre manière de voir sur la première. Nous
interviendrons, s'il le faut, mais nous ne nous laisserons pas
emballer.
Quant à la question de l'eau, nous avons exposé notre
manière de voir dans un journal qui défend notre politique, et,
si les arguments que nous avons fait valoir contre le projet ne
sont pas renversés, nous continurons à le combattre.
C'est dire que pas plus à l'avenir que dans le passé nous ne
ferons d'opposition systématique.
M . Lesnino. — A u nom de M M . Maertens, Fineau et
De Moor et en mon nom je remercie M . le Bourgmestre de
ses paroles de bienvenue.
Nous promettons tout notre dévouement à la Commune et
nous espérons rencontrer ici l'aménité et la courtoisie dans les
discussions.
M . Brandenburg. — Je ne puis laisser passer sans protester certaines paroles de M . Bollekens disant que c'est avant
tout à l'opposition que le corps électoral a témoigné sa
confiance. Je crois devoir rétablir les faits.

— 240 —
L'opposition a présenté une liste complète et l'Association
libérale également. Or, le corps électoral a donné ses préférences aux candidats de l'Association libérale. Quatre seulement n'ont pas réussi à obtenir, au premier tour, la majorité
absolue bien qu'ils ont eu plus de voix que les candidats les
plus favorisés de la liste d'opposition. U n ballotage a donc eu
lieu pour quatre sièges, mais, par suite cle circonstances
diverses que chacun connaît, 200 électeurs environ n'ont pas
pris part au scrutin cle ballottage. C'est grâce à cette circonstance que quatre candidats du Cercle progressiste ont été
élus. Ça été une surprise, les électeurs n'avaient pas été
régulièrement avertis du ballottage. (Bruit et interruptions.)
L a Députation permanente a cassé le ballottage; mais, grâce
à des démarches, ces Messieurs sont parvenus à avoir raison
auprès de M . De Burlet.
Je regrette qu'ils ne se soient pas plutôt soumis à une
nouvelle épreuve électorale que de rentrer i c i de par la volonté
cle M . De Burlet.
M . N e y b e r g h . — Je proteste contre ces paroles.
D'après M . Brandenburg la Députation permanente était
clans le vrai, elle seule a bien agi. M . Brandenburg, qui plane
souvent clans les nuages, n'a donc pas l u le rapport au R o i
sinon i l saurait que les motifs invoqués par l a Députation ont
tourné à sa confusion.
Peut-on soutenir qu'il y avait à Laeken un seul électeur qui
ignorait qu'il devait y avoir un ballottage le 30 avril ?
M . Brandenburg lui-même leur a envoyé des circulaires au
nom de l'Association libérale pour le leur rappeler.
On a invoqué aussi la concordance des élections de la garde
civique et des élections communales. S i M . Brandenburg était
garde civique i l saurait que tous les gardes étaient libres dès
10 1/2 heures du matin et que rien ne les empêchait, par con-

— 241 —

séquent, d'aller voter à midi. S'il y a eu moins de votants au
ballottage qu'au premier tour, c'est parce que la grosse partie
était jouée et que l'élection du Bourgmestre n'était plus enjeu.
Je m'étonne que M . Brandenburg nous fasse un reproche
d'être ici de par la volonté de M . De Burlet. Cette insinuation,
adressée à des collègues qui ont lutté avec lui pour les mêmes
principes et les mêmes idées, ne se comprend pas. Nos droits
étant menacés, i l a bien fallu que nous nous adressions à ceux
qui détiennent le pouvoir. U n acte de justice est-il vicié parce
qu'il émane de gens d'un autre parti ? N y a-t-il pas d'honnêtes
gens dans tous les partis, incapables d'un abus de pouvoir ?
Quel intérêt avait le Gouvernement à nous favoriser ? Ne
sommes-nous pas des libéraux ? L a justice et le bon droit ont
été respectés, voilà tout.
Nous restons donc à notre banc et nous ferons notre devoir
sans haine, sans passion, mais sans crainte et sans faiblesse.
M. Brandenburg. — M . Neybergh a cru devoir signaler
que je ne remplis pas mes devoirs de garde civique. Il sait bien
que s'il en est ainsi c'est pour des raisons de santé et que les
médecins ont pris la responsabilité de mon exemption.
M. Vanderlinden. — I l y a deux ans, lorsque M . Bollekens était vice-président de l'Association libérale, i l était disposé tout autrement pour l'Administration communale, c'est l u i
qui me conseillait alors de ne pas faire i c i d'opposition systématique. Nous avons depuis travaillé en commun à rétablir les
finances ; alors que tout semblait désespéré, nous avons réussi
et c'est après cela qu'est née l'opposition, opposition dictée par
des questions personnelles. C'est déplorable.
M. Bollekens. — Vous serez récompensé; vous avez bien
appris votre leçon.
Une voix. — Vous serez nommé échevin. (Bruit et
;

interruptions.)

— 242 —

M . De Ridder. — Nous faisons de l'opposition parce que
le Bourgmestre a dilapidé les deniers publics après dix-sept
ans d'administration ou plutôt cle domination. (Rires.)
Nous combattons des projets qu'il caresse et qui sont
contraires aux intérêts de la Commune. M . Bockstael est
autocratique, i l devrait être bourgmestre de Moscou ou de
Saint-Pétersbourg. (Bruyante
hilarité.)
E n 1887, i l nous représentait la situation financière comme
bonne et deux ans après i l devait augmenter les centimes additionnels. Qu'avez-vous fait alors, vous m'avez supplié de vous
sauver en votant vos" impôts. J'ai cédé, croyant sauver mon
parti. (Biuit.)
Vous avez promis plus d'économie. Vaines promesses. Cette
année encore ce n'est que contraint et forcé que vous avez
accepté la diminution des centimes additionnels.
M . Maertens. — Je constate que cette discussion s'écarte
considérablement cle l'objet à l'ordre du jour, qui est la validation des élections, l'installation et prestation de serment des
élus. M . Bollekens a mieux parlé des installations maritimes
et de la distribution d'eau.
Je demande qu'on ne s'écarte plus cle l'ordre du jour et qu'on
abandonne les questions cle personne. S i nous voulons qu'on
nous respecte, respectons-nous nous-mêmes
(Applaudissements dans l'auditoire.)
Je demande, enfin, qu'on respecte le règlement, qu'on cesse
ces interruptions incessantes et ces colloques qui font dégénérer
les séances en véritables bacchanales. (Vives approbations et
bruits.)
M . Bollekens. — On essaie de jouer i c i un rôle qui ne me
convient pas. J'étais ici longtemps avant M . Maertens, j'y ai
fait des choses utiles, je continuerai à m'y conduire comme
toujours et je n'admets d'observations cle personne. {Bruit.)

—

243

-

M. Maertens. — Restez dans l'ordre du jour.
M. De Ridder. — Voilà que vous interrompez aussi. (Hilarité.)
M . Bollekens. — Tout ce débat ne se serait pas produit
sans l'expression d'opposition tracassière dont s'est servi le
Président. Sa première parole a été une parole de guerre.
Supportez-en les conséquences. S i vous voulez la guerre vous
l'aurez, nous sommes quatre contre quinze, la partie est
égale. [Rires ironiques.)
Notre attitude dépendra de la vôtre. Nous ne supporterons
aucune atteinte portée à notre dignité et nous n'entendons
recevoir de leçons de personne.
M. le Bourgmestre. — L e Conseil me rendra cette
justice, que je me suis montré on ne peut plus sobre d'appréciations. Je n'ai pas apprécié le ballotage, c'est M . Neybergh qui
l'a fait.|Il a expliqué qu'il n'avait plus le même intérêt parce que
le Bourgmestre avait été nommé au premier tour.
M . Bollekens. — Vous n'êtes pas nommé.
M. le Bourgmestre. — S i vous connaissiez la l o i , vous
sauriez que je n'ai pas cessé d'être en fonction.
M. Bollekens. — Vous êtes ff. de Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. — L'intérêt de la lutte était dans ma
réélection. Ces messieurs de l'opposition doivent se reconnaître battus, car c'est bien mon renversement que vous
vouliez je pense. (Oui, oui.) Or, le corps électoral m'a donné la
plus forte majorité.
On a dit que c'est à force de démarches auprès de la Députation que nous avions obtenu l'annulation du ballottage. C'est
faux. Nous n'avons fait aucune démarche.
M. De Ridder. — Quelle audace.
M. le Bourgmestre. — Vous n'en manquez pas, d'audace.
Il y a eu de nombreuses démarches faites au Ministère, mais

— 244 —
par vous et par des personnes influantes dans le parti clérical
C'est le Gouvernement qui a validé le ballottage. J'aurais pu
dire tout cela tantôt, mais je n'ai pas voulu donner à l'opposition l'occasion de recommencer des discussions regrettables. Je
me suis borné à dire que j'étais devant une opposition tracassière et je maintiens le mot. L'opposition, d'ailleurs, ne s'en
cache pas, n'a-t-elle pas dit ici que je serais sa victime
(Marques d'approbation.) Vous vous faisiez gloire de me
faire une opposition tracassière et systématique, vous l'avez
même dit. Savez-vous d'où provient cette opposition ? Tout
simplement de ce que M . Bollekens n'a pas été élu conseiller
provincial au mois de mai de l'année dernière. (Ah, ah! interruption.)
Avant cela, on n'avait pour moi que des éloges.
M . Bollekens. — Relisez au Bulletin communal ce que
je disais.
M. le Bourgmestre. — Vous n'y retrouverez que des
éloges. Je n'ai pas été agressif et, au lieu cle suivre mon
exemple, M . Bollekens est venu affirmer qu'il était rentré au
Conseil avec le mandat de faire de l'opposition.
M. Bollekens. — Comprenez-vous le français ?
M. De Ridder. — Non, i l est wallon. (On rit.)
M. le Bourgmestre. — Il nous a parlé des installations
maritimes. Nous avons marché d'accord sur ce point jusqu'ici,
mais on a fait, à propos de la question, de la polémique
électorale.
M . Bogaerd. — Je demande la clôture de ce débat.
M. Bollekens. — Quand j'aurai répondu. (Bruit et protestations.)
M . le Bourgmestre. — L a clôture est demandée. (Oui, oui.)
M. Bollekens. — Je demande la parole sur la clôture,
vous ne pouvez me la refuser....

-

245 —

M . le Président a trouvé bon, m a l g r é les objurgations cle
son ami M . Maertens....
M . Maertens. — I l ne s'agit pas d'ami i c i , je ne vous permets pas d'insinuation, tout Bollekens que vous êtes. (Applau-

dissements et approbation dans l'auditoire.)
M . Bollekens. — Notre honorable collègue M . Maertens....
M . Maertens. — A la bonne heure, cela est correct. (On
rit.) Je tiens à vous dire qu'ici je ne suis l'ami de personne, j e
suis l'ami de la Commune. (Très bien, marques d'appro-

bation)
M . Bollekens. — E t , par conséquent, de M . le P r é s i d e n t .
M . Maertens. — Je m'étonne qu'on s'adresse toujours à
une personnalité alors qu'il y a un Collège et un Conseil
responsable de compte à demi des actes du Bourgmestre. (Très

bien.)
M . Bollekens. — M . Maertens ne paraît pas se faire une
idée bien exacte de cette expression « ami politique ». Tous
les membres d'un parti ou d'un groupe sont des amis politiques.
M . Maertens. —• I l y avait une insinuation dans vos
paroles.
M . Bollekens. — Etant sur l a liste électorale de M . Bockstael, vous êtes de ses amis politiques, que vous le vouliez
ou non.
M . Maertens. - Cela devient de l'enfantillage.
M . Bollekens. — Cela dit, j'oppose aux affirmations du
Président un démenti formel. Relisez le Bulletin communal,
vous verrez si autrefois je n'ai eu que des éloges pour l u i ,
vous verrez aussi que je n'ai jamais voté de parti pris.
Si c'est là de l'opposition systématique et bien nous continuerons à en faire.
M . le Bourgmestre. — L a lecture du Bulletin communal apprendra à chacun que M . Bollekens a tort de me

— 246 —

donner un démenti, ce n'est que depuis le mois de mai 189j>
qu'il a changé d'attitude.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. — Nous allons nous constituer en
comité secret et passer à la discussion des candidatures pour
les places d echevin.
L e Conseil se constitue en comité secret, à 9 h. 20.

(M. Salvador malade se fait excuser de ne pouvoir assister
à la séance).
L a séance publique est reprise à 11 h. 40.

Election

des

Echevins.

L e dépouillement des scrutins donne les résultats suivants :
M M . Lefèvre, 13 voix; Maertens, 14 voix; Nyssens, 10 voix;
Vanderlinden, 11 voix.
M M . Lefèvre, Maertens, Nyssens et Vanderlinden prêtent
serment.
M . l'Echevin Lefèvre remercie le Conseil en son nom et
au nom de M . Nyssens.
M. Maertens remercie également.
M . Vanderlinden. — Je remercie à mon tour le Conseil
de la confiance qu'il m'a témoignée. C'est une chose nouvelle
dans l'agglomération bruxelloise de voir un ouvrier appelé
par ses collègues au poste d'échevin. Je défendrai avec énergie

— 247 —

les intérêts de la Commune et les principes qui me sont chers
et je compte m'occuper spécialement des questions qui concernent la classe ouvrière, la bienfaisance, les hospices, la salubrité publique, etc.

Interpellation.
M . B o l l e k e n s . — Je demande à interpeller l'Echevin de
l'Instruction publique sur le fait suivant :
Chacun sait à Laeken que dans une des classes de l'école n° 1
un instituteur, dans un mouvement de brutalité, a jeté une
latte à la tête d'un de ses élèves. U n double malheur a voulu
que le voisin de l'enfant, que l'instituteur voulait atteindre, a
reçu le projectile dans l'œil et qu'il a fallu l u i faire l'ablation
de l'organe. L e praticien qui soigne l'enfant ne peut garantir
qu'il conservera l'autre œil.
La victime est donc borgne et elle peut devenir aveugle.
Le fait que je m'abstiens de caractériser s'est passé le
vendredi 2 juin. L e lundi suivant, rencontrant i c i M . Nyssens,
j'ai constaté à ma grande surprise qu'il l'ignorait encore.
M . Nyssens s'est rendu à l'école. Je l u i demanderai de nous
dire comment i l se fait que quatre jours après, i l ne connaissait pas le rapport qui avait été envoyé immédiatement par
le chef d'école où l'accident s'est produit. Je demande aussi
comment i l se fait qu'aujourd'hui, onze jours après, l'instituteur
en faute soit encore en fonctions ! C'est de l'insuffisance ou de la
faiblesse, car jamais une mesure de rigueur ne s'imposait plus
qu'en cette circonstance. On ne comprend pas, qu'en présence
d'une telle impassibilité, le père de l'enfant ne se soit pas fait
justice à lui-même.

— 248 —

M . l'Echevin Nyssens. — Il y a dans cette affaire une
question de personne qui ne pourra être traitée qu'en comité
secret.
M . Bollekens. — Le fait intéresse la population qui doit
savoir ce qui s'est passé. Nous avons aussi à défendre notre
enseignement, qui est compromis en présence de l'inertie de
l'Administration communale.
M . l'Echevin Nyssens. — Le résultat de l'enquête sera
communiqué au Conseil
M . Bollekens. — Et vous n'allez pas nous proposer des
mesures de rigueur?
M . l'Echevin Nyssens. — Vous examinerez.
M . Bollekens. — Tout de suite, car je ne veux pas prêter
la main à ce qui se passe. On ne garde pas en fonction un instituteur indigné.
M . l'Echevin Nyssens. — Il n'est pas en fonction pour le
moment.
M . Bollekens. — Je proposerai une mesure en comité
secret. Ce qui se passe est scandaleux.
M . le Bourgmestre. — Le vendredi 2 juin, le Collège est
resté en séance jusqu'à 5 heures et il n'a reçu aucune communication de l'instituteur en chef.
M . Bollekens. — Je proteste en son nom.
M . le Bourgmestre. — C'est ainsi. Le concierge de
M . Maes a bien apporté une lettre vers 4 1 2 heures, mais elle
ne se rapportait aucunement à l'accident, mais bien à la distribution des prix.
Nous n'avons reçu aucun rapport, bien plus, dans le dernier
rapport réglementaire, daté du 3 juin, l'institutenr en chef ne
fait pas même allusion à l'accident et il dit que son personnel
s'est bien acquitté de sa mission.
J'affirme donc qu'aucun rapport de M . Maes n'est entré à
l'Administration communale.

M. Bollekens. — Ce que je retiens de tout cela c'est que
le 13 juin, onze jours après l'accident le sous-instituteur est
encore en fonctions.
M. le Bourgmestre. — N o n .
M . Bollekens. — C'est faux. (Bruit et
interruptions.)
Aucune mesure disciplinaire n'a encore été prise. C'est un
scandale. Le 11 juin, le sous-instituteur s'est fait porter malade.
Voilà la vérité.
M. De Ridder. — Renvoyez-le.
M. le Bourgmestre. — L e Collège a décidé qu'il ne rentrerait plus à l'école.
M . Bollekens. — Quand cela.
M. le Bourgmestre. — Lundi, le Collège n'a pas tenu
de séance avant.
M . Bollekens. — I l fallait le réunir d'urgence et l'Echevin
devait défendre l'entrée de l'école au sous-instituteur.
M. le Bourgmestre. — Ce serait illégal, i l faut une décision du Conseil. I l aura à statuer dans sa prochaine séance.
— L'incident est clos.

Autre

interpellation.

M . Neybergh. — Pour donner satisfaction à des revendications justes de la population flamande si nombreuse dans
notre Commune, je demanderai au Collège d'ordonner qu'à
très bref délai les registres de l'Etat-civil soient tenus dans
les deux langues.
Je demande aussi que les déclarations de naissances et de
décès soient dressées dans la langue que désire voir employer
le déclarant.

— 250 —

M . l ' E c h e v i n Nyssens. — Gela a déjà été décidé en Collège, la chose se fera dès que nous commencerons les nouveaux
registres.
M . Bogaerd. — J'appuie la proposition et je la complète
en demandant que toutes les publications faites par les soins
cle l'Administration soient faites clans les deux langues. Je
demande aussi la traduction des inscriptions qui se trouvent
sur les bâtiments publics, des noms des rues, etc., etc., et la
nomination d'un employé capable cle faire ces traductions.
M . le Bourgmestre. — L a plupart des choses qu'on
demande se font déjà, c'est ainsi qu'on dresse toujours les
actes de EEtat-civil en flamand quand les intéressés le désirent.
— L'incident est clos.

L a séance est levée à minuit et demi.

5560. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31,

N° 14.

Mardi 20 juin.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE

ROYALE

DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 20 juin 1893.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens, Maertens, Vanderlinclen, échevins; Tollenaere, De
Ridder, Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva,
Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

Le procès-verbal de la séance du 13 juin est lu et approuvé.

— 252 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

objet. — Installations
maritimes. - Demande
Commission
provinciale.

de la

M . l'Echevin Maertens donne lecture d'une série de lettres de la Commission provinciale des installations maritimes
et du Gouverneur du Brabant, invitant le Conseil communal à
se prononcer définitivement, avant le 1 juillet prochain, sur
les plans, la cession de 44 hectares à la V i l l e , la participation
financière de la Commune et, enfin, sur la durée de la future
société anonyme.
L e Collège propose le renvoi en section et la nomination
d'une commission spéciale.
M . Bollekens. — Je crois que le moment est venu, pour
nos délégués au sein de la Commission provinciale, de nous
rendre compte de la manière dont ils ont rempli leur mandat
et de nous dire quels avantages ils ont obtenus.
M . Brandenburg. — Je ne m'attendais pas à devoir faire
cet exposé ce soir, de sorte que je n'ai pas mes notes sur moi,
n'ayant pas été prévenu. Comme i l importe de ne pas perdre de
temps, je suis tout disposé à rendre compte de mon mandat
et de celui de M . Lefèvre à la prochaine réunion des sections
ou en séance publique si le Conseil le désire. Nous pourrions
entendre, dans cette même séance, le ou les délégués de la
Commission provinciale. J'insiste pour que cette réunion ait
lieu à très bref délai.
er

M . Neybergh. — Nous devons unir nos efforts pour arriver
à la solution de cette question brûlante, d'où dépendra peut-être
l'avenir de Laeken.
Pour les nouveaux conseillers surtout, i l est extrêmement
utile d'entendre les explications des délégués pour prendre une

— 253 —
détermination en connaissance de cause et avant d'entamer
une discussion approfondie.
M. Bollekens. — Il faut s'entendre. Je ne m'oppose pas au
renvoi en section, mais i l ne faut pas que nous nous écartions
de la voie que nous nous sommes tracée. Vous vous rappelez,
Messieurs, que la Ville demandait l'annexion de 52 hectares de
notre territoire, et qu'au mois de février 18^)2, le Conseil a voté,
sur ma proposition, un ordre du jour retirant le vote de principe qu'il aurait émis et réservant son attitude jusqu'à ce que la
Ville ait pris, en ce qui concernait l'annexion et le délai de
l'association des communes actionnaire, une résolution sauvegardant nos intérêts.
Nous n'entendions pas céder sans compensation une partie
de territoire supérieure à celle strictement nécessaire aux
installations maritimes proprement dites.
La Ville ne nous demande plus aujourd'hui que 44 hectares,
mais c'est encore plus qu'il ne mut pour les installations proprement dites.
Il faut donc, avant tout, savoir si le Conseil entend consentir
cette cession et s'il demande ou non des compensations. Avant
d'avoir décidé ce point, i l est inutile de convoquer les délégués
de la Commission.
M. le Bourgmestre. — J'estime qu'il faut avant tout
entendre les explications des délégués et décider, s'il y a lieu
pour nous d'intervenir.
M. Bollekens. — Nous avons reçu satisfaction sur la durée
delà Société qui a été portée à 90 ans, mais nous n'avons reçu
qu'une satisfaction partielle en ce qui concerne la cession de
territoire. On nous demande cette cession sans compensation.
Acceptons-nous cela ? C'est la question à trancher avant d'entendre les délégués qui ne pourront que nous renseigner sur
l'utilité du travail.

— 254 —

M . le Bourgmestre. — Nous avons retiré notre vote de
principe en présence d'un plan qui a été abandonné depuis On
nous demande aujourd'hui beaucoup moins. Je pense que c'est
perdre notre temps que de discuter des questions de détail
avant d'avoir entendu les délégués.
M . Bollekens. — I l faut prendre le temps nécessaire à
l'examen de l'affaire ; si nous ne sommes pas prêts pour le
1 juillet, on attendra le 1 août.
Il me paraît impossible d'abandonner notre vote de principe
de 1892. L a question primordiale à résoudre est celle-ci :
« Les modifications apportées aux plans sont-elles suffisantes;
êtes-vous disposés à céder 44 hectares de votre territoire ?
M . le Bourgmestre. — C'est ce que les sections réunies
examineront.
M . Bollekens. — Je propose de trancher la question avant
d'entendre les délégués.
M . l'Echevin Maertens. — I l est certain que si le Conseil
était décidé à ne céder une partie du territoire que contre écus,
la convocation des délégués deviendrait inutile.
M . Bollekens. — Bien que nous ayons reçu satisfaction
en partie, vos délégués ont formulé des réserves, de sorte que
le Conseil conserve son entière liberté. Je pense qu'avant de
prendre aucune résolution, i l faut entendre les explications et
les renseignements des délégués.
er

er

M . le Bourgmestre. — Ils sont incompétents pour traiter
la question des compensations.
M . Brandenburg. — Oui, mais la discussion peut prouver
que, malgré le sacrifice qu'on nous demande, i l serait encore
de notre avantage d'y souscrire au point de vue de l'avenir
et de la prospérité que nous pourrions espérer des installations maritimes.
M . D e R i d d e r . — J'appuie le renvoi en section, mais non

— 255 —
la nomination d'une commission n i l a convocation des délégués.
Je propose de réunir les sections vendredi pour examiner :
1° Quelle sera la portion de territoire que nous entendons
céder; 2° S'il y a lieu de demander des compensations.
Il importe d'aboutir promptement, car on nous considère
déjà comme des récalcitrants.
M . Bogaerd. — J'appuie l a proposition de réunir promptement les sections et d'entendre également les délégués.
Nous sommes le faubourg le plus intéressé dans l a question,
et de sa solution dépendra certainement l'avenir de Laeken.
M . le Bourgmestre. — On propose de convoquer les seetions vendredi et d'entendre les délégués.
Des membres. — Pas vendredi, lundi.
M . Brandenburg. — J'insiste pour que l'on commence par
entendre les délégués.
Des voix. — C'est cela.
M . Bollekens. — Soit, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. — I l est donc entendu que nous nous
réunirons lundi et que nous entendrons les délégués. (Marques

unanimes d'assentiment.)

2 objet. — Budget communal et budgets divers
pour 1893.
e

Le Conseil décide de reprendre, dans sa prochaine séance,
l'examen et la discussion des articles du budget communal et
des budgets divers pour 1893.

3 objet. — Etablissement d'un tram-car entre le Parvis
Saint-Roch et la place Madou.
e

M. l'Echevin Maertens. — Messieurs, i l s'agit d'autoriser
l'établissement d'un tram-car, partant du parvis Saint-Roch
pour aboutir place Madou. L e tram passerait par la chaussée
d'Anvers, le boulevard d'Anvers, le boulevard de l a Senne,
l a place de B r o u c k è r e , l a rue de l'Evêque, l a rue de
l'Ecuyer, etc., etc.
L e Collège propose d'émettre un avis favorable.
M. Neybergh. — Je suppose qu'il faut procéder à une
enquête préliminaire.
M. l e Bourgmestre. — L'enquête a été faite par les soins
de l a Province; elle n'a donné lieu à aucune opposition.
— L a proposition d'avis favorable est mise aux voix et
adoptée à l'unanimité moins une abstention.

4 objet. — Appropriation de divers locaux de la maison
communale.
e

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — P a r suite de l a nomination de
deux échevins en plus, nous sommes obligés de vous demander
l'autorisation de procéder à certaines appropriations de locaux
et à l'acquisition de certains objets d'ameublement indispensables tels que rideaux, bureaux-ministres, poêles à gaz, tapis
en linoléum, placement de sonneries électriques, etc. L e tout
donnerait lieu à une dépense de 1,490 francs.
M . B o l l e k e n s . — J ' a i l'honneur d'amender l a proposition
en demandant qu'on profite de l'occasion pour agrandir l a salle

— 257 —

du Conseil communal si exiguë et si peu aérée qu'il n'est pas
possible d'y tenir. On pourrait, en abattant le mur du fond,
agrandir la salle de trois mètres au moins.
M . Neybergh. — Je regrette qu'il ne soit pas possible
d'installer au rez-de-chaussée tous les cabinets dechevin. Tous
ces cabinets, sauf un, seront à l'étage, de sorte qu'il est difficile
pour les échevins d'exercer une surveillance sur les bureaux.
Or, cette surveillance est nécessaire, indispensable, et j'invite
l'échevin de l'état-civil, dont le cabinet sera au rez-de-chaussée,
à prendre bonne note de l'observation.
M . Brandenburg. — J'appuie la proposition de M . Bollekens; mais, si l'on fait tant que d'agrandir la salle du Conseil, je
demande qu'on l'agrandisse, non de deux ou trois mètres, ce
qui serait insuffisant, mais que l'on double ses dimensions,
ou à peu près. (Approbation.)
M. le Bourgmestre. — Voulez-vous renvoyer ces propositions en sections ?
Plusieurs membres. — Oui, c'est cela.
— Le renvoi est ordonné.

5 objet. — Bureau de bienfaisance; location d'habitations
ouvrières.
e

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'une délibération du Bureau de bienfaisance, par laquelle celui-ci demande
à pouvoir louer de gré à gré les habitations ouvrières qui
viennent d'être achevées.
Le prix de la location mensuelle varierait entre 15 et
21 francs, suivant le type des habitations, et le montant du
loyer représenterait un revenu de 7 p. c.

— 25K —

Messieurs, le dossier contient un projet de bail que le
Conseil pourrait approuver, mais je dois cependant faire remarquer que le Bureau de bienfaisance ne tient pas compte de
notre désir de voir louer ces maisons à des familles d'ouvriers
qui consentiraient à élever un de nos orphelins.
M . Neybergh. — C'était chose entendue. Un revenu de
7 p. c. est exagéré; le Bureau de bienfaisance devrait se contenter d'un loyer représentant l'intérêt du capital, plus 1 p. c.
pour les frais d'entretien. Je proteste contre la location de ces
maisons sans publicité.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — H y a eu de la publicité,

mais pas assez.
Je pense que nous ferions bien de renvoyer cette affaire à la
section des finances et de la bienfaisance. (Adhésion.)
— Le renvoi est ordonné.

Motion

d'ordre.

M . N e y b e r g h — Lors de la dernière séance, M . Bollekens
a interpellé le Collège à propos du fait qui s'est passé à l'école
de la rue Claessens et i l s'est plaint de la lenteur apportée à la
répression.
M . le Bourgmestre a répondu qu'il avait été tardivement
informé et i l en a fait un grief au chef d'école, un vieux serviteur qui compte plus de quarante années de service et que ce
reproche a péniblement impressionné. M . le Bourgmestre nous
a l u un rapport mensuel du 1 juin, un formulaire imprimé
dans lequel M . Maes disait que son personnel s'était bien
acquitté de sa mission.
er

— 259 —
Mais le 2 juin, M . Maes avait envoyé au Bourgmestre un
autre rapport qui a été remis ici par son concierge, au messager
de la maison communale, lequel l'a remis vers 4 heures un quart
ou 4 heures vingt au Bourgmestre. Et M . le Bourgmestre nous
a dit que de 2 à 5 heures i l ignorait encore l'accident.
Il y a là un point obscur à éclaircir, l'honneur d'un vieux
serviteur en dépend.
M . le Bourgmestre. — Je me suis déjà expliqué.
Le rapport mensuel est, non du l juin mais du 3, le lendemain de l'accident, et i l est parvenu le 5 à l'Echevin. L e 2 juin
nous sommes restés réunis en Collège jusqu'à 5 heures et nous
n'avons reçu aucun rapport sur l'accident, mais bien une lettre
relative à une question de distribution de prix.
Le rapport spécial dont parle M . Neybergh, non seulement
ne nous est parvenu, mais je dis qu'il n'a pas été envoyé; la
preuve en est dans le rapport hebdomadaire du 3 juin disant
que tous les instituteurs ont bien rempli leur tache.
M. Bollekens. — M . Maes vous avait averti dans le rapport
que vous avez subtilisé.
M. le Bourgmestre. — Depuis lors,nous avons appris que
l'instituteur coupable, à la demande du père de l'enfant blessé,
a cherché le moyen de cacher le fait, nous en avons la preuve
écrite.
M. Bollekens. — C'est faux.
M . Neybergh. — J'ai eu sous les yeux les registres des
rapports de l'école et j'affirme qu'à la date du 2 y figure le
rapport en question.
M. le Bourgmestre. — Cela ne prouve pas qu'il a été
envoyé.
M. Neybergh. — Ou bien le rapport est un faux ou bien
vos souvenirs vous servent mal, puisque le messager déclare
l'avoir remis entre vos mains. Je demande que la vérité soit
établie et, pour cela, une enquête s'impose.
< r

— 260 —
M. T E c h e v i n L e f è v r e . — P o u r m o i , l e r a p p o r t n'a pas été
e n v o y é et n'est, p a r c o n s é q u e n t , pas p a r v e n u . D ' a i l l e u r s , le chef
d ' é c o l e n'aurait pas d û se b o r n e r à e n v o y e r u n r a p p o r t , i l aurait
d û v e n i r l u i - m ê m e et tout de suite au C o l l è g e .
M . le B o u r g m e s t r e . — B i e n q u ' u n c o n s e i l l e r n'ait pas le
d r o i t d ' a l l e r faire une e n q u ê t e dans une é c o l e

M. NeybergJi), nous

(protestations de

l'avons l a i s s é f a i r e , m a i s i l s'est m o n t r é

bien mauvais juge d'instruction.
M . M a e s p r é t e n d a v o i r e n v o y é u n r a p p o r t par son concierge
q u i l ' a r e m i s au c o n c i e r g e de l a m a i s o n c o m m u n a l e . M a i s ce
r a p p o r t é t a i t sous enveloppe, a u c u n des c o n c i e r g e s n'a v u son
c o n t e n u et, p a r c o n s é q u e n t , personne ne peut affirmer que le p l i
q u i nous a é t é r e m i s é t a i t p l u t ô t l e r a p p o r t sur l'accident que l a
lettre r e l a t i v e à l a d i s t r i b u t i o n des p r i x .
J e c h e r c h e v a i n e m e n t à c o m p r e n d r e l ' i n t é r ê t que le Collège
p o u r r a i t a v o i r à n i e r l ' e x i s t e n c e de ce r a p p o r t s ' i l l'avait r e ç u .
L o i n de l e cacher, notre p r e m i e r s o i n e û t é t é de nous informer,
de n o u s r e n s e i g n e r , de nous e n q u é r i r cle l ' é t a t de l'enfant. N o u s
a v o n s c o n s c i e n c e de notre r e s p o n s a b i l i t é et i l f a u d r a i t manquer
de c œ u r p o u r a g i r a u t r e m e n t .
V o u s nous p r ê t e z des sentiments r é e l l e m e n t contre nature.
S i M . M a e s a c o n s i g n é l e r a p p o r t dans son r e g i s t r e , cela ne
p r o u v e pas q u ' i l l'a e n v o y é , d'autant p l u s q u ' i l est p r o u v é qu'il
a c h e r c h é à cacher l a v é r i t é . . .
M . N e y b e r g h . — C'est faux.
M. le B o u r g m e s t r e . . . p o u r s a u v e r l e sous-instituteur à qui
l e p è r e de l'enfant r é c l a m a i t u n d é d o m m a g e m e n t . C'est M . M a e s
q u i a eu l ' i d é e des n é g o c i a t i o n s M . B o l l e k e n s , q u i a é t é l'avocat
d u p è r e , l e sait b i e n .
M . E o l l e k e n s . — J ' a i é t é c o n s u l t é n o n c o m m e avocat mais
comme conseiller communal.
M. le B o u r g m e s t r e .

— I l m'importe peu

q u e l l e q u a l i t é v o u s avez é t é c o n s u l t é .

de s a v o i r en

M. Bollekens. — S i vous ne savez pas, taisez-vous. (Brait.)
M. le Bourgmestre. — Vous ne ferez pas croire que si
nous avions reçu le rapport, nous serions res'és les bras croisés
et froids en présence de ce qui venait de se passer. C'est invraisemblable et enfantin.
M. Neybergh. — J'accepte le reproche d'avoir procédé à
une enquête dans l'école, le corps électoral m'approuvera.
M. le Bourgmestre. — C'est donc de la réclame électorale
que vous faites, voilà ce qui vous guide.
M. Neybergh. — Je ne vous ai pas interrompu.
Vous me dites que je suis un mauvais juge d'instruction;
possible, mais votre défense est plus mauvaise encore, bien que
votre thèse soit agréable et facile à présenter.
Mais, je vous le demande, depuis quand les concierges et les
messagers, qui apportent ou qui reçoivent une lettre, savent-ils
ce qu'elle contient ?
Votre argument est sans valeur.
M . le Bourgmestre. — Vous nous faites perdre un temps
précieux.
M. Neybergh. — L a vérité, c'est que le 2 juin le rapport
vous a été envoyé en temps utile, i l est inscrit au registre de
l'école et vous n'oseriez pas dire que M . Maes y a inscrit un
faux rapport, un rapport qui n'a pas été envoyé.
M. Tollenaere. — I l est près de 10 heures et demie et i l est
est convenu qu'on ne siégera plus après 10 heures.
M . le Bourgmestre. — D'après M . Neybergh, M . Maes
seul dit la vérité.
(MM. Tollenaere et
quittent la salle.)
M. Neybergh. — Je demande une enquête.
M. le Bourgmestre. — Elle est inutile. Vous nous entretenez de choses insensées.
M . Neybergh. — Frappez le coupable, mais faites l'enquête
c'est tout ce que je demande.

M . le B o u r g m e s t r e . — V o u s n'avez d'autre but que d'être
d é s a g r é a b l e au Collège.
M . N e y b e r g h . — J e p o u r r a i s p r o u v e r l e contraire. C'est
ridicule.
M . le B o u r g m e s t r e .

— C e q u i est r i d i c u l e ,

c'est ce que

v o u s dites.

(Bruit, plusieurs membres
se lèvent pour quitter la séance) V o u s refusez donc l ' e n q u ê t e .
M . Neybergh. — L'enquête.

M . l e B o u r g m e s t r e . — L a s é a n c e p u b l i q u e est l e v é e .

L a s é a n c e est l e v é e à 11 h e u r e s et d e m i e .

5578. Imprimerie Becquart-Arier rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
M

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE

Mardi 27 juin.

ROYALE

DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 27

juin

Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlindén, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 20 juin.
— La rédaction en est approuvée.

— 264 —
— Reprise de la discussion du budget.
Recettes

ordinaires.

— Les articles 20 à 61 sont successivement adoptés, sauf les
modifications suivantes :
Art. 3 5 . — Intérêts

des capitaux,

etc., réduit à fr.

Chapitre II. — Dépenses

1,275.40

ordinaires.

A l'exception des postes relatifs aux traitements, le Conseil
vote ensuite les articles 1 à 70 inclusivement des dépenses, et
le paragraphe 3 du budget de la garde civique, sauf les modifications ci-après :
A r t . 4. — Paiement de coupons et titres de l'emprunt
de 1885 etc. — Porté à 2,195
francs.
y

A r t . 4 . — Prélèvement
au profit du service extraordinaire. — Réservé jusqu'après
le vote des articles des
dépenses.
ter

A r t . 20. — Impression

^ B u l l e t i n communal, 1,300

francs.

M . Bollekens. — Je demande la suppression du compterendu analytique et le rétablissement du Bulletin
communal.
M . PEhevin Vanderlinden. — Je suis également d'avis
qu'on ferait bien de rétablir l'ancien système, mais la publication du Bulletin communal en français et en flamand,
exigerait une augmentation de personnel.

— 265 —
Il y aurait lieu de réserver l a question de savoir s'il est
utile de publier le Bulletin en flamand.
Je demande au Conseil de réserver l'article, car i l y aurait
lieu de rechercher à combien s'élèverait la dépense.
M. l'Echevin Lefèvre. — Certaines séances de l'année
dernière comportaient 80 pages du Bulletin communal.
Il est évident, Messieurs, que dans ces conditions, la dépense
sera considérable
M. Bogaerd. — I l sera nécessaire, si le Bulletin communal est rétabli, de le publier dans les deux langues.
La population flamande doit être mise sur le même pied que
la population wallonne.

M. l'Echevin Lefèvre. — E n 1888, le Bulletin communal a coûté fr. 2,882.54; en 1891, la dépense a été de
1,300 francs.
Si nous devions publier le Bulletin communal dans les
conditions que vient de dire M . Bogaerd, la dépense s'élèverait
à 5,000 francs.
M. Bogaerd. — Je ne demande pas d'imposer une telle
dépense à la Commune, et je me contente de ce qui existe;
mais i l faut une publication dans les deux langues.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je demande l a remise de
cette question.
M. l'Echevin Lefèvre. — Cela est inutile, car nous avons
tous les éléments nécessaires d'appréciation.
Je ne m'oppose pas à ce que la publication soit faite dans les
deux langues, car tout le monde dans la Commune a le droit
de savoir ce qui se passe au Conseil; mais, j'estime que la
dépense sera considérable si la publication doit être faite en
français et en flamand.
Je le répète, i l s'agira de dépenser une somme de
5,000 francs.

— 266 —
M . Brandenburg.— Il s'agît de savoir, tout d'abord, s'il y
quelqu'utilité à publier le Bulletin communal en flamand.
S i des abonnés expriment ce désir, je comprends qu'on leur
donne satisfaction; mais, dans la négative, la chose n'est pas
nécessaire.
Je suis partisan de l'égalité des deux langues, mais i l serait
absurde de donner une publication flamande, alors que cette
publication ne serait utile à personne !
J'appuie la proposition de M . Bollekens qui consiste à rétablir le Bulletin communal, mais en français seulement.
M . Bogaerd. — I l ne s'agit pas i c i d'une question d'abonnés
mais d'une question de droit et, si je voulais être aussi radical
que M . Brandenburg, je pourrais demander la publication du
Bulletin communal exclusivement en flamand.
E n effet, Laeken est une commune essentiellement flamande.
Mais, je n'aurai pas une pareille exigence, car j'estime que la
population wallonne a tout autant le droit que la population
flamande de savoir ce qui se passe au Conseil communal.
M . Brandenburg.— L'honorable membre parle de l'égalité
des langues ; mais tout le monde est d'accord à cet égard ; seulement, j'estime qu'il est inutile de faire une traduction
flamande, alors que celle-ci ne serait pas nécessaire.
S i cette traduction peut être utile à quelques-uns, qu'on la
fasse; mais, si personne ne la demande, pourquoi imposer des
frais inutiles à la Commune %
M . Bogaerd. — Laeken a une population de 25,000 habitants, et i l serait inadmissible, clans ces conditions, de considérer comme inutile une publication flamande.
M . Brandenburg. — S i personne ne la demande elle est
inutile !
M . Bogaerd. — S'il n'existait qu'un seul wallon à Laeken,
je demanderais que la publication du Bulletin communal fût
a

— 267 —
faite en français; à plus forte raison ai-je le droit de demander
une publication en flamand pour les 23,000 flamands qui
habitent la commune de Laeken.
M. Brandenburg. — Oui, à condition que ces 23,000 flamands voient une utilité quelconque dans la publication dont
i l s'agit; et, alors, votre thèse serait encore vraie, n'y eût-il que
50 flamands h Laeken.
M. l'Echevin L e f è v r e . — L a discussion est oiseuse.
En effet, la moitié de l'exercice est écoulé, et la proposition
dont i l s'agit trouverait mieux sa place dans le budget de 1894.
D'ici là, nous aurons le temps d'examiner la question : i l n'y
a plus que six mois d'exercice.
M. Bollekens. — L e compte-rendu de la séance du mois
de mars, a paru i l y a quelques jours seulement. (Interruptions.)
Il reste neuf mois d'exercice à courir.
M . l'Echevin L e f è v r e . — I l n'y a pour ainsi dire pas eu
de séances pendant ces trois derniers mois.
M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Je maintiens ma proposition qui consiste à réserver l'article.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Je retire ma propostion et je ne
m'oppose pas à l'adoption de celle qui a été formulée par l'honorable M . Vanderlindén.
M. Bollekens. — On pourrait voter l'article du budget,
sous cette réserve que si le Conseil admet le rétablissement
du Bulletin communal, on voterait un crédit supplémentaire.
(Adhésion.)
— L e chiffre de 1,300 francs est adopté.
Art. 21

lis

— Adopté.

nouveau. — Frais d'élection,

350

francs.

— 268 —

Art. 2 1 . — Frais de la revision des listes électorales
2,000
francs.
ter

M Bollekens. — Qu'entendez-vous par ce libellé %
M. le Bourgmestre. — Nous avons reçu une circuliare
du Ministre de l'Intérieur nous demandant de dresser les listes
électorales.
Le travail à faire exigera une dépense de 2,000 francs.
M. Bollekens. — Sur quoi basez-vous ce chiffre de
2,000 francs ?
M. l'Echevin Lefèvre communique au Conseil une pièce
de laquelle i l résulte que le travail en question exige une
dépense de 2,000 francs.
Les frais s'élèveront à 800 francs et les indemnités à
accorder aux employés monteront à la somme de 1,400 francs
environ.
M. Bollekens. — Ce chiffre de 1,400 francs me paraît
exagéré.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Il faudra plusieurs
employés en plus pour effectuer le travail dont i l s'agit.
M . l'Echevin Lefèvre. — Il y aura environ 540 heures
de travail !
M . Bollekens. — Je demande le renvoi à la Commission
du budget.
M . le Bourgmestre. — Je ferai remarquer que la question
est urgente et que le Ministre nous a prescrit de faire immédiatement le travail dont i l s'agit.
M. Bollekens. — L a Commission du budget pourrait se
réunir à bref délai et faire rapport au Conseil communal :
nous ne pouvons pas voter en aveugle.

-

269

-

Je demande le renvoi à la Commission du budget.
M. le Bourgmestre. — Le chiffre, d'ailleurs, n'est qu'une
simple prévision; si la somme entière n'est pas nécessaire
on ne la dépensera pas ; mais le Conseil doit voter un crédit
pour l'exécution du travail ordonné par le Ministre de l'Intérieur.
M. Bollekens. — Je ne combats pas le poste du budget,
mais j'estime que le Conseil n'est pas suffisamment éclairé pour
voter en connaissance de cause.
'Pourquoi faut-il 2,000 francs au lieu de 1,800 francs ou de
1,600 francs ?
M. l'Echevin L e f è v r e — Mettons 1,000 francs si vous
le voulez !
M. Bollekens. — Cela n'est pas sérieux, et je n'ai pas plus
de raison de voter 2,000 francs que d'en voter 1,000; j'ignore
si le chiffre de 1,000 francs est suffisant et si le chiffre de
2,000 n'est pas exagéré.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Vous pourrez examiner cette
question dans la suite.
M. Bollekens. — Non, car lorsque nous votons un crédit
vous le dépensez toujours à votre guise !
Nous ne prétendons voter que le strict nécessaire.
M. le Bourgmestre. — Le Collège est plus intéressé que
personne à faire des économies et, si la somme de 1,000 francs
est suffisante, i l n'en dépensera pas 2,000.
M. Bollekens — E h bien, je consens à mettre 1,000 francs
à votre disposition.
M. le Bourgmestre. — Nous croyons que le travail coûtera
2,000 francs, mais la dépense à faire ne sera peut-être pas en
réalité aussi élevée.
M Bollekens. — Je maintiens ma proposition de renvoi à
la Commission du budget.
1

— 270 —

M . le Bourgmestre. — Si le Conseil votait le renvoi à la
Commission du budget, nous ne pourrions pas commencer
immédiatement le travail. Or, nous sommes déjà en retard
M . De Ridder. — Je demanderai à M . le Bourgmestre de
nous donner lecture de la dépêche du Gouverneur.
M . le Bourgmestre communique cette dépêche ainsi que
la circulaire ministérielle.
Je demande au Conseil de nous permettre de commencer le
travail immédiatement, sinon nous n'acceptons pas la responsabilité du retard qui se produira.
M . Bollekens. — Je propose de voter un crédit de
1,000 francs.
M . l'Echevin Maertens. — 11 y aurait lieu, en effet, de
voter un crédit provisoire, quitte à le diminuer ou à l'augmenter
selon les circonstances.
M . Bollekens. — Soit !
M . le Bourgmestre. — Je demande au Conseil de voter un
crédit de 2,000 francs.
Si toute la somme n'est pas nécessaire, on ne la dépensera pas.
M . Bollekens cherche à mettre le Collège en défiance !
M . Bollekens. — Puisque vous êtes si conciliant, je maintiens ma proposition de renvoi.
M . l'Echevin Vanderlinden. — E n votant le renvoi à la
Commission du budget, nous ne serons pas plus avancés !
M . Bollekens. — Ce serait la première fois que le Conseil
refuserait de prononcer le renvoi sur la demande d'un membre
de l'assemblée. J'avais offert un moyen transactionnel, accepté
d'ailleurs par un membre du Collège, mais puisque vous n'en
voulez plus, je maintiens ma proposition de renvoi.
M . Delva. — M . Bollekens veut mettre le Collège en
défiance !

— 271 —

M. Bollekens. — Proposez un ordre du jour cle confiance
au Collège !
M. Delva. — Pas du tout
(Bruit, colloques.)
M. l'Echevin Maertens. — Je n'admets pas le système
d'obstructionnisme que veut mettre en pratique M . Bollekens.
Il propose de renvoyer la question à la Commission du
budget; mais, Messieurs, nous finirons par tout renvoyer en
Commission !
M. l'Echevin L e f è v r e . — L a dépense sera contrôlée par
un membre du Collège ; i l n'y aura clone aucune exagération.
M. le Bourgmestre.— I l s'agit de confectionner 7,000 bulletins qui doivent comporter un tableau indiquant les noms,
prénoms, adresse, date d'entrée, état civil, e t c . , pour ceux
qui jouissent du droit électoral comme Belge.
Il faut également le même travail pour ceux qui ont le droit
électoral en leur qualité de nationaux.
Ce travail doit être commencé immédiatement.
M . Bollekens maintient-il sa proposition de renvoi ?
M. Bollekens. - - Je la maintiens !
M. Brandenburg. — Je voterai contre le renvoi en Commission, mais non parce que M . Bollekens est l'auteur de
la proposition ; j'aurais voté contre en toute hypothèse, car
j'estime que la question est très urgente.
Lorsqu'un membre demande le renvoi en Commission, celuici doit être prononcé ; mais, i l n'y a pas cle raison cle le faire
dans la question qui nous occupe, et cela à raison du caractère
d'urgence qu'elle présente.
— La proposition de M : Bollekens est mise aux voix par
appel nominal; elle est rejetée à l'unanimité moins trois voix.
(MM. Bollekens, De Ridder et Thys.)
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté
au même nombre de voix.

— 272 —
A r t . 27. — Dépenses

imprévues,

1,000

francs.

M . Bollekens. — Je voterai contre cet article qui comporte
une dépense imprévue et accidentelle.
— L e chiffre est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité moins quatre voix. ( M M . Bollekens, Thvs, De
Ridder et Brandenburg.)
A r t . 2 8 . — Subside
bis

A r t . 2 8 ' ' . — Frais
r

à la Société « la Paume laekenoise »,
500
francs.
de célébration

de fêtes

publiques.

M . Delva. — J'espère qu'une partie des fonds provenant de
la foire servira à donner des fêtes publiques pendant la saison
d'été.
M . le Bourgmestre. — Gela a été entendu.
M . Brandenburg. — S i l'on veut dépenser tout ou partie
de la somme pour les fêtes publiques, la dépense doit être
inscrite au budget.
M . l'Echevin L e f è v r e . — On pourrait voter une certaine
somme pour des fêtes publiques à organiser pendant le courant
de l'année.
M . le Bourgmestre. — Je propose de renvoyer à la Commission du budget la proposition de M . Delva.
— Adhésion.
A r t . 35. — Plantations

(entretien),

300

francs.

M . Bollekens. — L e crédit était de 150 francs l'an dernier;
i l est porté à 300 francs cette année.

— 273 —

Le Collège aurait-il l'obligeance de motiver cette différence ?
M. l'Echevin Maertens. — Il s'agit de remplacer vingt
arbres morts ou brisés; le chiffre pourrait cependant être
réduit.
M. Bollekens. — Je propose de le réduire à 200 francs.
M. l'Echevin Maertens. — Je propose 250 francs.
M. Bollekens. — J'accepte votre chiffre de 250 francs.
— Le chiffre est réduit à 250 francs.
Art. 38". — Distribution de café aux agents de police
de service de nuit, 180 francs.
M. De Ridder. — Je demande la suppression de ce poste.
M. l'Echedin Lefèvre. — H y a une décision du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Oui, et i l serait inhumain de supprimer ce crédit, car i l en résulterait une privation pour les
agents qui ont un service extrêmement dur pendant la nuit
et surtout en hiver. — L a proposition de M . De Ridder est mise aux voix et
rejetée.
— L'article 39 est adoptée.
Art. 40. — Frais d'impression et de publication (police).
M. Bollekens. — M . l'Echevin des finances aurait-il l'obligeance de nous dire pourquoi l'on prévoit ici un chiffre de
500 francs, alors que le compte renseigne une dépense de
fr. 1.94.45.
M. l'Echevin Lefèvre. — La somme indiquée représente
la moyenne de la dépense des années précédentes.
M. le Bourgmestre. — Une somme de 194 francs a été

— 274 —

inscrite au compte de 1891 ; mais beaucoup d'imprimés ont été
portés au service cle l'Administration centrale; déjà, l'an dernier, le poste a été scindé.
— L'article est adopté.
Art. 41. — Commissariat
1,000

de police
francs.

(entretien),

M . Bollekens. — L'année dernière, le chiffre était de
200 francs; on inscrit aujourd'hui une somme de 1,000 francs.
Je demanderai à M . l'Echevin des travaux publics ce qui
justifie cette différence ?
M . l'Echevin Maertens. — Il y a un poste de 514 francs
pour les dépenses ordinaires.
Le peinturage des façades est estimé à 700 francs.
M . Bollekens. — Ce chiffre me paraît excessif.
M . l'Echevin Maertens. — Je ne puis vous donner aujourd'hui tous les détails, car i l y a trop peu cle temps que j'ai
l'honneur de faire partie du Collège.
M . Bollekens. — Je propose le renvoi de l'article 42 en
section.
— L'art. 42 est réservé.
Art. 49.

— Subside

ordinaire
civique.

en faveur

de la

garde

— Réservé.
Budget

de la garde

civique.

M . Bollekens. — L e budget de 1892 prévoyait 3,770 francs;
celui de 1893 prévoit une dépense supérieure de 100 francs.

— 275 —

A quoi est destinée cette somme supplémentaire de 100 francs?
Je demanderai si l'on n'a pas rétabli le poste cle secrétaire du
chef de la garde, poste que nous avions suppimé?
M. l'Echevin Lefebvre. — Ce n'est pas le Collège qui
propose une dépense supplémentaire de 100 francs.
M. le Bourgmestre. — L e budget est dressé par le Conseil d'administration de la garde civique.
M. Bollekens. — Je propose de réserver ce poste,
M. le Bourgmestre. — L e chiffre ne pourra être fixé
qu'après le vote sur l'ensemble du budget de la garde civique,
mais le vote ne pourra avoir lieu-qu'après la fixation des traitements et indemnités, en comité secret.
Nous pourrions réserver le subside communal... (Interruption.)
— Le chiffre est réservé.
Les articles 9 à 14 inclusivement sont adoptés.
— Art. 15. — Dépense supplémentaire
pour la
tion d'un deuxième bataillon. —
Supprimé.
Art. 14 . — Frais
bis

d'établissement
contrôles.

des

forma-

nouveaux

M. Bollekens. — C'est encore là un article supplémentaire?
M. l'Echevin Lefebvre donne lecture de la délibération
prise par le Conseil d'administration de la garde civique.
M. Bollekens. — Cette question devrait être réservée pour
le comité secret.
M. le Bourgmestre. — Mais i l ne s'agit pas d'un traitement.

— 276 —

M . Bollekens. — Il y a là une question cle personne.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Il s'agit tout simplement d'une
indemnité à accorder à un M . X . .
M . Brandenburg. — J'estime également qu'il y aurait
lieu de renvoyer la question au comité secret, car si elle était
discutée en public, i l pourrait en résulter certains froissements
— Renvoi au comité secret.
M . le Bourgmestre. — Nous reprenons la discussion du
budget communal ; nous sommes arrivés à l'article 50.
Art. 51

bis

(nouveau). — Dépenses extraordinaires
du 18 avril 1893) fr. 737.10.

(journée

M . l'Echevin L e f è v r e . — Cette somme a été affectée au
paiement de la nourriture des gardes qui ont fait le service
d'ordre le jour du vote de l'article 47. (Bi uit colloques.)
M . Bollekens. — Le major a très bien traité les gardes ;
chacun de ceux-ci a coûté fr. 2.50 à la Commune.
M . De Ridder. — L a dépense est faite ; i l faut bien la
payer. (Hilarité.)
— L'article est adopté.
Art. 63. — Quote-part dans le traitement de l'inspecteur
voyer. — Porté à fr. 267.73.
Art. 64. — Entretien et réparation

des voies publiques.

M . De Ridder. — E n 1892, les frais se sont élevés à
fr. 8,176.72. Pourquoi inscrit-on 10,000 francs pour l'année
acîuelle?
M . l'Echevin Maertens communique au Conseil la nomenclature des travaux qui justifient l'inscription cle cette somme.

M. De Ridder. — On a exécuté certains travaux de pavage
dans la terre ; mais ces travaux ne présentent aucune consistance ; c'est dans le sable qu'il aurait fallu paver.
M. l'Echevin Maertens. — Ces travaux ont été exécutés
antérieurement à mon entrée au Collège.
Je tiens bonne note de l'observation de l'honorable M . De
Ridder.
— L'article est adopté.
Art. 66. — Salaires des surveillants et ouvriers
de la voirie.

terrassiers

M. Bollekens. — I l y a là une augmentation d'environ
600 francs.
M. l'Echevin Maertens donne lecture d'une note qui justifie l'augmentation dont i l s'agit.
Une proposition d'augmentation des salaires doit avoir été
faite par un conseiller communal.
M. l'Echevin Vanderlinden. — M . Neybergh a déclaré
que les ouvriers étaient mal payés, et i l a demandé un minimum de salaire pour les terrassiers.
J'estime également que le salaire des terrassiers est dérisoire; i l y aurait lieu d'augmenter ce salaire. (Bruit et interruptions.)
M . De Ridder. — J'espère que lorsque les ouvriers seront
mieux payés, ils apporteront plus de soins à l'entretien des
chemins vicinaux.
— L'article est adopté et porté à 7,205 francs, et le salaire
des ouvriers de la voirie est fixé à 35 centimes l'heure.
M. le Bourgmestre. — Je propose d'ajourner la suite de
la discussion du budget.
(Adhésion.)

— 278 —

M . le Bourgmestre. —• L a parole est à M . l'Echevin do
l'instruction publique pour une communication.
M . l'Echevin Nyssens donne lecture cle l'exposé relatif à
l'accident survenu le 30 mai dernier à l'école n° 1.
Il exprime le regret que des interpellations se soient produites en public au sujet de questions de personnes, car, d'après
la l o i , les questions de ce genre sont du domaine du comité
secret.
M . l'Echevin Maertens. — Je désire montrer l'inanité des
accusations qui ont été portées contre le Collège.
Voici, Messieurs, une lettre écrite par M Maes aux parents
de l'élève Becker :
Moeder of vader Bekker is verzocht mij morgen ora acht en half te
komen spreken over hunnen zoon Jean.
De

Laeken, den l

s l e n

Juni 1893.

hoofdonderwijzi'r,
MAES.

Il en résulte que M . Maes a cherché à atténuer ou à étouffer
cette affaire.
On a insinué que le Collège avait subtilisé un rapport.
Personne ne le croira, car l'affaire était devenue publique et
i l n'y avait pas à la cacher. L e Collège est indemne des accusations portées contre l u i .
L honorable M . Bollekens a établi un parallèle entre sa
valeur personnelle, celle de ses amis et la valeur des autres
membres du Conseil.
Il nous a fait une déclaration de guerre ; cela résulte de ses
déclarations.
J'estime que M . Bollekens devrait se montrer plus modeste.
A la place de l'honorable membre, après avoir déclaré ne
vouloir entrer ici que par la grande porte, je n'aurais jamais
consenti à y entrer par la petite, et, d'ailleurs, Messieurs, je me
serais renfermé strictement dans les questions d'affaire.
;

— 279 —
Si l'honorable M . Bollekens avait agi comme je viens cle le
dire, i l aurait reçu parmi nous le meilleur accueil, car sa parole
a autant cle valeur pour nous que celle de n'importe qui lorsqu'il la met au service cle la justice et de l'équité.
M . B o l l e k e n s . — Je me demande quelle espèce cle comédie on prétend jouer devant le Conseil; où veut-on en venir?
Nous constatons que, malgré tout, on nous déclare la guerre,
et bien, nous l'acceptons volontiers. Votre attitude d'aujourd'hui n'est nullement justifiée.
Nous avons le droit de dire que nous sommes entrés au Conseil par la grande porte aussi bien que vous ; nous y sommes
rentrés par la voix de 600 électeurs.
Je n'accepte donc pas, en ce qui me concerne, le conseil de
Phonorable M . Maertens.
Nous verrons à recevoir ses leçons dans dix ou quinze ans,
lorsque l'expérience aura parlé chez l u i , mais comme conseiller communal, je sais parfaitement quelle ligne de conduite j ' a i
à suivre; et je ne suis pas d'humeur à accepter de leçons de
personne.
Nous sommes rentrés au Conseil communal avec l'intention
d'examiner, cle contrôler toutes les affaires : cela a toujours
été notre programme.
Notre passé répond de l'avenir.
Je vais répondre quelques mots au rapport de M . l'Echevin
de l'Instruction publique.
Après avoir entendu les explications de M . l'Echevin, on se
demande, en ce qui concerne l'accident qui s'est produit à
l'école n° I, si c'est M . De Rycke qui est l'accusé ou si c'est
M . Maes.
Tout le monde croit que c'est M . Maes, parce que le ff. cle
bourgmestre l'a déclaré.
Quant à nous, nous défendons M . Maes, dit-on, parce que

— 280 —

son fils a été porté sur notre liste comme candidat ; mais vous
devez accabler M . Maes, parce qu'il est le père d'un de nos amis
politiques. E h bien, je ne suis pas aussi exclusif : si M . Maes n'a
pas informé le Collège en temps utile, i l est coupable, et le
Conseil aura à prendre à son égard les mesures que comporte
la situation. Mais, i l ne faut pas oublier, l'auteur principal,
c'est-à-dire, M . De R y c k e ; celui-ci a la main très malheureuse.
E n effet, on voit dans le dossier, qu'un jour tenant en main
un bâton, celui-ci l u i a échappé si malheureusement, qu'il est
allé frapper un élève en pleine figure ; le bâton d'alors s'était
échappé comme la latte d'aujourd'hui !
Messieurs, i l est étrange que lorsque M . l'Echevin de l'instruction publique a été averti d'un fait aussi grave, le 5 juin, i l
se soit croisé les bras pendant 12 ou 13 jours, sans prendre de
mesures à l'égard de l'instituteur fautif : de plus, ce dernier a
pu continuer à donner ses cours pendant dix jours Dans ces
conditions, vous avez porté un véritable préjudice à l'enseignement; vous avez discrédité nos écoles, vous vous êtes
rendu complices de l'acte posé par l'instituteur, car celui-ci
pourrait renouveler le lendemain, l'acte qu'il avait posé la
veille !
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens a parlé de comédie,
mais chacun sait que c'est de son côté qu'on joue la comédie?
J'ai relevé, dans la sténographie d'une séance antérieure, certaines paroles de M . Bollekens. I l m'a accusé d'avoir subtilisé
le rapport de M . Maes !
Je n'ai pas entendu énoncer cette accusation grave, sinon je
l'aurais relevée immédiatement.
S i M . Bollekens la maintient, je la signalerai au Procureur
du R o i !
M . Bollekens (fait personnel). — J'ai dit dans une interruption : « i l l'a subtilisé ».

ar 281 —
Il est inutile, je pense, cle donner ici, la signification du
mot : « subtilisé ».
Etais-je en droit d'employer cette expression? Oui, et j'en
donnerai les raisons.
Dès que j'ai connu l'accident, je me suis rendu à l'école
auprès du directeur, pour lui demander quand l'accident s'était
produit, quand le rapport avait été adressé au Collège et quelle
suite avait été donnée à ce rapport.
Le 2 juin, j'ai vu la copie du rapport inscrite sur le livre cle
rapport cle M . Maes.
On peut en conclure que le rapport a été fait et a été expédié;
on ne fait pas de minute pour le plaisir d'en faire et pour ne
pas s'en servir : voilà une première présomption.
Ensuite, M . Maes m'avait affirmé que le rapport avait été
envoyé le 2 juin, c'est la seconde présomption.
Il en est une troisième : Une lettre avait été adressée à la
maison communale et reçue par un fonctionnaire qui avait
déclaré l'avoir remise entre vos mains.
Enfin, Messieurs, voici une quatrième présomption : c'est
que M . l'Echevin cle l'instruction publique n'a pris aucune
mesure à la suite du fait en question.
Il semblerait résulter de tous ces faits qu'on ne voulait pas
donner suite à l'affaire, puisque du 5 au 14, on n'avait pris
aucune mesure vis-à-vis de l'instituteur coupable. D'ailleurs,
il y a une autre présomption : c'est que vous ne vous gênez
pas du tout pour dire des choses qui sont le contre-pied de la
vérité ! [Bruit et
interruptions)
M . le Bourgmestre. — Il faudrait vous ressembler pour
cela !
M . Bollekens. — J'avais le droit de penser, et de très
bonne foi, d'ailleurs, que vous aviez été averti personnellement du fait en question et que vous n'aviez pas voulu avertir
vos collègues.

-

282 —

M . le Bourgmestre. — M . Bollekens cherche à plaider
les circonstances atténuantes ; mais dans la dernière séance i l
a dit trop bas pour que nous puissions l'entendre, que j'avais
subtilisé une lettre... (Colloques.)
Lorsque la lettre est arrivée, nous étions réunis en séance
du Collège ; la lettre a été inscrite à l'indicateur.
S i un rapport avait été joint, j'en aurais donné connaissance
au Collège.
Mais quel intérêt aurais-je à cacher un rapport?
Messieurs, chaque fois qu'un événement quelconque se produit dans la Commune, je suis averti immédiatement et je
cherche à savoir si l'on a pris toutes les mesures nécessaires.
On devait croire plutôt que le rapport n'était pas arrivé au lieu
de supposer que j'aurais pu chercher à le subtiliser.
M . Bollekens reproche à M . l'Echevin de l'Instruction
publique de n'avoir pas pris immédiatement des mesures contre
l'instituteur coupable ; mais, si M . l'Echevin avait usé de son
autorité, M . Bollekens n'aurait pas manqué de reprocher à
M . l'Echevin d'avoir méconnu les prérogatives du Conseil
communal !
M . Bollekens. — I l fallait réunir le Conseil communal
d'urgence !
(Interruptions)
M . le Bourgmestre. — Dès que le fait a été connu, nous
avons engagé l'instituteur à prendre congé.
M . Bollekens. — C'est faux. (Colloques).
M . le Bourgmestre. — Permettez, j ' a i la parole.
M . Bollekens pense qu'il suffit de convoquer le Conseil communal d'urgence pour porter un fait à sa connaissance. Mais,
Messieurs, i l faut d'abord procéder à une enquête sommaire.
M . Bollekens. — Quand a-t-on fait l'enquête ?
M . le Bourgmestre. — Immédiatement.
M Bollekens. — Pas du tout.

— 283 —

M. le Bourgmestre. — S i , elle figure au dossier.
M. Bollekens.— Oui, quarante-huit heures après que j'avais
informé l'Echevin.
M. le Bourgmestre. — Quand on est avocat on cherche
toujours des dérivatifs; mais M . Bollekens ne parviendra pas à
modifier la situation existante.
M . l'Echevin de l'instruction publique s'est rendu à l'école et
a demandé à l'instituteur de faire une enquête. L'enquête terminée, le Collège s'est réuni et i l a décidé que M . l'Echevin de
l'Instruction publique donnerait communication de l'enquête
en comité secret.
Mais ce jour-là, par suite de l'élection des échevins, opération qui a duré fort tard, i l ne nous a pas été possible de nous
réunir en comité secret ; d'ailleurs, M . Bollekens n'a qu'un but,
c'est d'être désagréable au Bourgmestre. I l ignore la loi communale; i l ignore que celui qui est en fonction, n'est pas ff.,
et c'est par suite de cette erreur de sa part, qu'il dit toujours en
parlant du Bourgmestre : « Le ff. ». Or, je suis Bourgmestre
et je suis toujours en fonction, jusqu'au moment ou je serai
remplacé.
M . Bollekens,qui prétend que je dis le contraire de la vérité,
a été pris cent fois, l u i , affirmant des choses contraires à la
vérité !
J'ai trop le souci de mon devoir et de ma responsabilité pour
en agir ainsi. (Interruptions.)
M . Bollekens m'a accusé d'avoir subtilisé un rapport; or,
Messieurs, je n'ai rien subtilisé du tout !
Une simple lettre est arrivé à la maison communale, et
l'enveloppe ne portait pas même l'indication : « Très urgent ».
On n'avait pas même dit au concierge que cette lettre devait
être remise immédiatement, ce qu'on fait toujours cependant,
lorsqu'il s'agit d'une chose importante.

— 284 —

L a vérité est que M . Bollekens a cherché à nuire à ma
considération, en disant que j'étais capable de subtiliser ua
rapport.
M . Bollekens. — E t à vous exposer au mépris public
article 454 !
M . le Bourgmestre.— Je vous demande si vous maintenez
votre accusation; celle-ci consiste à dire que j'aurais subtilisé
un rapport ?
M . Bollekens — I l y a un quatrième accusé, c'est M . Bollekens, mais M . Bollekens se porte fort bien !
M . le Bourgmestre n'a pas répondu aux arguments que j'ai
formulés tout à l'heure. Je répète que si M . Maes ne nous a
donné connaissance de l'affaire que le 2 juin, i l est fautif;
mais, d'autre part, i l est évident que M . l'Echevin de l'Instruction publique connaissait le fait à ce moment, et c'est seulement
le 7 juin
M . le Bourgmestre. — L e 5 juin !
M . Bollekens. — Gela n'a qu'une importance secondaire.
Je dis que vous avez chargé l'instituteur de faire une enquête,
alors que vous deviez procéder vous-même à l'enquête. J'ajoute
que le résultat de l'enquête est risible !
Des élèves ont déposé dans un sens, d'autres élèves ont
déposé dans un autre sens.
C'est à vous qu'on le doit, si l'enquête n'a pas abouti !
Je le répète, i l fallait procéder vous-même à l'enquête et
interroger 25 ou 30 élèves !
Je répète que vous auriez dû réunir le Conseil communal.
M . le Bourgmestre nous a dit qu'on avait invité l'instituteur
à se retirer; eh bien, cette allégation est absolument fausse,
car l'instituteur a donné son cours jusqu'au 12.
C'est seulement le 13, qu'étant arrivé à 11 heures et demi
du matin, il s'est fait rappeler à l'ordre.

Le lendemain i l s'est porté malade.
Vous me demandez si je maintiens l'interruption que j ' a i faite
dans la dernière séance; mais i l est évident que si vous n'avez
pas été averti de l'accident en temps utile, la présomption la
plus grave vient à tomber.
M. le Bourgmestre. — Et, dans ce cas, votre affirmation
existe-t-elle encore ?
M. Bollekens. — Evidemment non !
Je termine en disant qu'il y a eu manque d'énergie de la part
du chef de l'instruction publique.
J'estime, comme je l'ai dit tout à l'heure, que si M . Maes
a agi comme vous le dites, i l a manqué à ses devoirs. Quant
à M . De Rycke, i l a posé un acte qui frise, pour ainsi dire, le
crime à l'égard d'un enfant et la réparation doit être considérable.
M. De Ridder. — Je ne puis laisser passer sans protester
l'accusation dirigée contre M . Maes. C'est en ma qualité d'ancien élève de cet instituteur que je prends i c i sa défense, bien
que nous ne professions pas les mêmes opinions philosophiques.
M . De Rycke a caché à M . Maes le fait en question. Mais, dès
que M . Maes a connu la situation, i l a avisé le Collège ; i l a donc
fait son devoir.
— L'incident est clos.

La séance est levée à 11 heures un quart.

5579. — Imp. Becquart-Arion, rue Van Artevelde, 31.

\o

L

ANNÉE 1893

10.

R É S I D E N C E
COMMUNE

DE

Mardi 4 juillet.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL, C O M M U N A L
Séance du 4 juillet 1893.
Présidence de M. Ë. BOCKSTAEL, Bourgmestre,

La séance est ouverte à ' heures et un quart du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nysséns,
Maertens, Vanderlindén, échevins; De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal'.
Absents : M M . Tollenaere, Salvador, conseillers.
w

— Le Conseil
secret.

s< constitue immédiatement en comité
i

MM.
De Moor et Lesnino, conseillers,
comité secret,

sont

entrés après le

La séance publique est ouverte à 8 heures trois quarts.

Le procès-verbal cle la séance du 27 juin est lu et appr

Communication.
M . l ' E c h e v i n Nyssens. — J'ai appris qu'un élève de nos
écoles, qui se trouvait en traitement à l'hôpital, était mort hier
soir d'une méningite.
D'après le bruit qui court, cet enfant aurait reçu cle son instituteur un coup sur la tête. Je me suis rendu à l'hôpital et j'ai
appris, par le directeur, que l'enfant Van den Abeele était entre
à l'hôpital le 23 juin. Le diagnostic portait « fièvre typhoïde ••.
Le 1 juillet, une méningite s'est déclarée.
J'ai demandé si la maladie pouvait être la conséquence
d'un coup, mais on n'a pu répondre catégoriquement à ce
sujet.
L a mère déclare que l'enfant est rentré un jour souffrant de
la tête et disant qu'il avait reçu un coup cle bâton de l'instituteur de sa classe. Le lendemain, la mère s'est rendue à
l'école et l'instituteur mis en cause n'a pas nié. D'après la mère,
i l aurait demandé cle ne pas ébruiter la chose. La mère n'a
pas porté plainte.
Avant d'entrer à l'hôpital, l'enfant a été soigné les 13, 14 et
15 juin par le docteur Eghels qui a diagnostiqué une céphalgie; i l a déclaré également ne pouvoir dire si le mal devait
être attribué à un coup et que, clans tous les cas, i l n'avait pas
trouvé des traces de contusion.
Ce matin, j ' a i fait une enquête sommaire à l'école et les
témoignages sont défavorables à l'instituteur. Une enquête
judiciaire est ouverte et le Conseil vient de décider en comité
secret de suspendre l'instituteur.
er

-

M. Bollekens.

281) —

Il y a lieu d'approuver sans réserve
l'attitude de l'Echevin de l'instruction publique. Dans l'intérêt
même de notre enseignement, i l importe avant d'apprécier
d'attendre le résultat de l'enquête. En attendant,nous avons pris
les mesures de prudence qui s'imposaient. Je demanderai à
l'Echevin d'envoyer au personnel enseignant une circulaire
rappelant l'article 37 du règlement qui défend formellement de
porter la main sur les élèves.
M. Neybergh. — C'est déjà bien assez d'un aveugle et
d'un mort.
M. Bollekens. — La mesure est comble, i l faut que le
personnel sache que nous sommes décidés à sévir avec la dernière rigueur, et i l faut que les parents puissent envoyer leurs
enfants dans nos écoles en toute sécurité.
—

M. l'Echevin Nyssens. — Le Collège, qui s'est réuni
d'urgence, a pris la mesure que préconise M . Bollekens. Je me
rendrai dans les écoles et je procéderai à une enquête.
M . Bollekens. — Avertissez les instituteurs que si jamais
ils lèvent une patte nous leur casserons l'autre.
— L'incident est clos.

M . l'Echevin Lefèvre.— Voici le résultat de la vérification de la caisie communale.
Dépenses .
Recettes .
Différence
Pris pour notification.

. fr.
. .

1,006,632.30
1,011,320.40
4,694.10

Budget communal

pour l'exercice

1893.

L e Conseil reprend l'examen des divers budgets pour 1893
A r t . 42. — Commissariat
de police, chauffage,
entretien, nettoyage, 1,000
francs.

éclairage

M . l'Echevin Maertens. — Cet article a été réservé. Il
été question de 700 francs pour l'entretien du commissariat.
Les réfections prévues s'appliquent à deux bâtiments. Il y a
notamment à reciseler ou nettoyer à la brosse de fer les pierres
bleues, i
M . Neybergh. — C'est une dépense extraordinaire.
M . De Ridder. — On pourrait se contenter de peindre les
pierres bleues.
M . l'Echevin Maertens. — A u point de vue artistique, ce
serait d'un fâcheux effet.
M . De Ridder. — I l n'y a rien d'artistique dans la façade
en question.
M . l'Echevin Maertens. — Je ne saurais appuyer la
manière de voir de M . De Ridder.
L'art. 42 est adopté.
a

(A voté contre. M. Bollekens

; s''est abstenu,

M. ISeybergh.)

M . L'Echevin Maertens. — I l y a un amendement au
budget en ce qui concerne l'éclairage du quartier de la comtesse de Flandre. L a Compagnie du gaz doit élever gratuitement des poteaux de bois provisoires, mais i l me semble que
des candélabres définitifs s'imposent. Ils coûteraient 33 à
34 francs pièce.
M . Neybergh. — Je suis l'adversaire du provisoire et i l est
désirable que ce quartier soit embelli autant que possible. Le

-

291

-

Collège entend-il traiter de la main à la main ou faire une
adjudication ?
M . l'Echevin Maertens. — L a fourniture n'est pas bien
importante, mais nous pourrions faire une adjudication
publique. (Marques

d'assentiment.)

La proposition est adoptée et le Conseil vote -un crédit de
1,000 francs au budget extraordinaire pour le placement de
candélabres.
§ 10. — Instruction

"publique.

M . le Bourgmestre. — Avant d'arrêter le chiffre cle l'allocation communale en faveur cle l'instruction primaire, je propose de voter le budget spécial des écoles.
(Assentiment.)
E C O L E N ° 1.

Entretien

du

local

et du

mobilier

1,100

francs.

M . l'Echevin Maertens. — I l y a une dépense qui s'impose, c'est le peinturage cle la grande salle cle cette école. Vous
connaissez tous l'état de délabrement dans lequel cette salle se
trouve. La dépense serait de 2,500 francs. E l l e est assez importante, mais un blanchissage à la chaux est inadmissible et une
peinture à la colle ne sera jamais que du provisoire.
M . Thys. — Je suis d'avis qu'il faut faire un travail définitif, c'est-à-dire d e l à peinture à l'huile.
M. De Ridder. — C'est un travail cle luxe et nos finances
ne nous permettent pas de l'aire du luxe.
M. Bollekens. — A-t-on renoncé à établir dans cette salle
des cloisons mobiles de manière à installer des classes nouvelles %

— 292 —

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je n'ai pas connaissance de
ce projet.
M . B o l l e k e n s . — C'est une proposition de M . Neybergh
Renvoyons l'affaire à la section des travaux.
M . N e y b e r g h . — D'autant plus qu'il n'y a pas urgence. Le
travail ne pourrait être terminé pour l'époque des distributions
de prix.
— Le renvoi est prononcé.
ECOLE

Entretien

N°

IL

du loccd et du mobilier, 1,300 francs.

M . N e y b e r g h . — Ce chiffre me paraît élevé.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Parmi les travaux à faire,il y
a de la menuiserie et de la maçonnerie que nous ferons exécuter
à la journée par nos ouvriers.
M . N e y b e r g h . — Les travaux d'entretien ont fait l'objet
d'une adjudication, ils ne doivent pas être exécutés à la journée par des ouvriers de la Commune, mais par ceux de l'adjudicataire, aux prix de sa soumission.
M . De R i d d e r . — Je propose de réduire le chiffre à
800 francs. C'est ce qu'on a dépensé l'an dernier.
— Le chiffre de 800 francs est adopte.
ECOLE

N°

III.

Entretien du local et du mobilier 1,000 francs.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Ce bâtiment est dans un état
lamentable et i l appelle des réparations urgentes. Le déplacement des latrines notamment est un travail réclame par
l'hygiène. Je demande un crédit total de 1,500 francs.
— Adopte.

—

29M —

E C O L E N° I V .
Entretien du local

et du mobilier

1,600

francs.

M. Delva.
N e pourrait-on donner de l'eau de la ville à
cette école ainsi qu'à l'école n° III ?
M. Neybergh. — I l n'y à d'eau que dans les souterrains,
c'est insuffisant.
M . l'Echevin Maertens. — I l n'y a qu'un tuyau à placer,
cela peut se faire à peu de frais.
Le peinturage de la façade est évalué à 300 francs.
— Adopté.
— La proposition de M . le conseiller Delva est renvoyée à
l'examen de la section compétente.
Les allocations prévues au budget pour l'entretien des locaux
et du mobilier des écoles gardiennes, de la rue des Palais, rue
du Heysel, rue Masui et chaussée d'Anvers sont adoptées sans
observation.
ECOLE

GARDIENNE,

Entretien du local

RUE LOUISE.

et du mobilier,

150

francs.

M. De Ridder. — N e faut-il pas prévoir une dépense pour
l'installation de l'eau ?
M. l'Echevin Nyssens. — Il y a de l'eau à cette école.
M. Neybergh. — Pas à l'étage.
M. l'Echevin Maertens. — Je propose de réserver cette
question d'eau. (Assentiment.)
— Le chiffre de 150 francs est adopté.
Les allocations prévues au budget pour les fournitures classiques dans les diverses écoles, sont adoptées sans observation.

— 294 —

M . Bollekens. — Gomme nous devons absolument avoir un
comité secret, je propose de renvoyer à la prochaine séance la
suite de la discussion du budget. (Marques
d'assentiment.)

Motion

d'ordre.

M . De Ridder. — J ' a i été témoin au pont de Laeken d'un
accident ; un cheval s'est emporté et a failli causer des malheurs. I l y a quelque temps une rixe a eu lieu au même endroit,
la scène a duré longtemps et alors, comme aujourd'hui, i l n'y
avait pas de police bien qu'on nous ait toujours dit qu'il y a là
un poste fixe. Les agents s'excusent en disant qu'ils doivent se
rendre à certains moments à l'Allée-Verte à un point de
contrôle.
M . Bollekens. — I l faut là un agent en permanence.
M . le Bourgmestre. — I l est exact que les agents doivent
à certaines heures se rendre au point de contrôle. C'est afin de
mieux assurer le service que nous avons demandé à pouvoir
augmenter le nombre des agents. Nous attendons l'autorisation
du Conseil.
M . De Ridder. — Avant les élections,j'ai réclamé l'exécution de la rue du Drootbeek et je constate qu'on ne fait rien.
M . Neybergh. — Nous avons voté le travail avec l'espoir
qu'il serait immédiatement mis en adjudication. On nous l'a
positivement promis.
M . l'Echevin Maertens. — Nous ne perdons pas l'affaire
de vue, mais le retard que subit le vote du budget est une
entrave. Dès qu'il sera voté et sanctionné par la Députation
permanente, je vous promets de faire diligence.
— L'incident est clos.

— 295 —

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

5597. Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

Vendredi 7 juillet.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 7 juillet
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre,

La séance est ouverte à 8 heures 25 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, DeMeer, Tassignon, Delva, Bogaerd,
Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

Le procès-verbal de la séance du 4 juillet est l u et approuvé.

— 298 —
Reprise de la discussion des articles du budget communal
pour l'exercice
1893.
M . le Bourgmestre. —. Nous reprenons l'examen du
budget à l'article 75 des dépenses.
— Les articles 75 à 78 sont adoptés sans observations.

Art. 79. — Subside à l'École professionnelle
75
francs.

de typographie

M . Lesnino. — Je propose de porter le subside à 100 francs.
Cette institution, digne des sympathies des démocrates, a pour
but non seulement de recevoir les apprentis pour en faire des
typographes délites, mais aussi de perfectionner les ouvriers
médiocres de Bruxelles et ses Faubourgs. Elle est subsidiée
par l'Etat, la Province et les Communes de l'agglomération
bruxelloise. U n enfant de Laeken en a recueilli le premier
fruit.
— Cette proposition est adoptée.

Art. 80. — Subside au cercle « Le Progrès » pour l'organisation dune colonie scolaire : 200 francs.
M . l'Echevin Nyssens. — Cette année Le Progrès
n'organise pas de colonie scolaire ou du moins nos élèves n'y
sont pas conviés. Je demande cependant qu'un crédit continue

à figurer au budget pour excursions scolaires. Déjà un propriétaire de bateaux a fait taire un petit voyage jusque Vilvorde à
un certain nombre de nos élèves.
M. Neybsrgh. — Je ne m'oppose pas au vote d'un crédit;
niais, si on organise des excursions scolaires, je demande qu'on
conduise les enfants non pas à Vilvorde, mais dans une ville
ou un centre industriel, de manière qu'ils puissent retirer
quelques fruits de leur excursion.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Dans ces conditions, un
crédit de 200 francs est insuffisant.

M. l'Echevin Nyssens — I l y a un certain nombre
d'élèves des classes supérieures qui font une cagnotte et i l
s'agirait, dans ma pensée, de suppléer par un subside à ce qui
leur manquerait.
M. Bollekens. — Vous changez complètement la destination
du crédit. D'autre part, les enfants qui ne versent pas à la
cagnotte ne profiteraient pas du subside communal. Cela n'est
pas juste.
M. Neybergh. — Évidemment, i l ne faut pas faire de
distinction entre les riches et les pauvres. On pourrait affecter
le crédit à une excursion gratuite pour les lauréats de chaque
classe, par exemple. Ce serait une récompense accordée aux
plus méritants.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'appuie cette manière
de voir.

M. l'Echevin Nyssens. — Je m'y rallie également.

M. De Moor.

Je suis partisan des excursions scolaires,
mais je voudrais que tous les enfants et non pas seulement les
premiers de chaque classe puissent en profiter. On pourrait
doubler le subside.
M. l'Echevin Nyssens — Pour cela, i l faudrait non pas
200 francs mais plus de 2,000 francs.
—

— 800 —

M . D e l v a . —• Lorsque le crédit a été voté au Progrès
c'était pour permettre aux élèves chétifs de passer quelque
temps à la mer, dans la Gampine ou dans les Ardennes. Aujourd'hui, on propose de changer la destination du crédit. Je reste
partisan des colonies scolaires et je suis persuadé que nous
pourrions continuer à nous entendre à cet efïet avec Le Progrès. A u besoin, je m'en chargerais.
M . B o l l e k e n s . — On n'est d'accord ni sur le chiffre, ni sur
l'emploi du crédit. Si on veut faire profiter ne fût-ce que
dix élèves de chaque école d'une excursion gratuite, un crédit
de 200 francs et même de 400 francs serait insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est une question d'exécution
que nous pourrions abandonner à la section de l'instruction
publique.
M . De R i d d e r . — Votons le principe et réservons le
chiffre du crédit.
M . B o l l e k e n s . — Je propose de mettre 400 francs à la
disposition du Collège et d'abandonner la question d'exécution
à la section de L instruction publique, avec cette réserve que
M . Nyssens abandonne sa proposition primitive et que l'excursion sera gratuite pour ceux qui y prendront part. (Marques
d'assentiment.)

— Cette proposition est unanimement adopté.
— Les articles 80 à h5 sont adoptés.

Art. .86. — Distribution

de récompenses,

2,500

francs.

M . l'Echevin Nyssens.
Depuis plus de dix ans ce
crédit est resté le même, bien que le nombre de nos élèves
augmente sans cesse. Je propose de porter le chiffre à

2,700 francs. Gela nous permettra cle faire un meilleur choix
des livres qu'on donne en prix.
M. Delva. — Beaucoup de ces livres laissent à désirer, je
voudrais que le Conseil soit consulté sur le choix à faire.
M. Neybergh. — 11 y a dix ans que j ' a i fait la même observation ; i l est absolument nécessaire cle faire un triage et de
s'adresser, à cet effet, à des gens compétents.
M . l'Echevin Nyssens. — Ce sont les instituteurs qui
choisissent les livres clans des catalogues et qui font des
propositions.
M. Neybergh. — Une revision des catalogues s'impose.
M. Bollekens. — Etant adversaire des distributions de
prix, je demande qu'on mette le crédit aux voix pour me permettre de voter contre.
— Le crédit de 2,700 francs est adopté par 12 voix contre 6.
(MM. De Ridder, Maertens, Bollekens, Brandenburg, De
Moor et Fineau).

§ IL

Bienfaisance.

M. l'Echevin V a n d e r l i n î e n . — Certains articles cle ce
paragraphe devraient être réservés. Je suis prêt, pour la prochaine séance, à discuter le compte de 1891.
— L'article 87 est adopté.

Art. 88. — Subside à la crèche

Clémentine,

1,000

francs.

M. Neybergh. — Depuis des années la crèche Clémentine
ne peut se suffire à elle-même. On est obligé cle demander

— 302 —

15 centimes par jour aux mères qui viennent y déposer leurs
enfants et, le plus souvent, ce sont encore les dames patronnesses qui sont mises à contribution. Je propose d'augmenter
le subside de 500 francs et d'admettre gratuitement les enfants.
M . Bollekens. — J'appuie l'amendement.
M . Tassignon. — Je crois que l'augmentation ne suffira
pas. Il y a d'ailleurs des parents qui peuvent payer.
M . le Bourgmestre. — - Il faudrait consulter, à cet égard, le
Bureau de bienfaisance.
M . B o l l e k e n s . — C'est l'arbitraire.
M . N e y b e r g h . — Pas d'inquisition dans les familles.
M . le B o u r g m e s t r e . — Il n'y a cependant que le Bureau
de bienfaisance qui puisse dire si telle ou telle famille est à
même de payer ou n'est pas.
M . Bollekens. — Ce serait consacrer l'enquête sur la misère
laquelle est antidémocratique. Il faut prendre une mesure
générale, la gratuité pour tout le monde.
M . B r a n d e n b u r g . — Dans ce cas, i l faudrait porter le
crédit à 2,625 francs.
M . N e y b e r g h . — Non, non, la crèche a des ressources en
dehors de notre subside.
M . B r a n d e n b u r g . — Elles sont déjà absorbées actuellement.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — Nous venons de voter
sans majoration le subside pour la crèche du faubourg de
Laeken.
M . Bollekens. — L a situation n'est pas la même ici.
M . le Bourgmestre. — Si on adopte le principe de la
gratuité absolue pour une crèche, i l faut l'adopter pour les
deux.
M . Bollekens. — L a question n'est pas étudiée. Je propose
d e l à réserver et de voter, en attendant, les crédits prévus au

budget. Nous pourrons, le cas échéant, voter des crédits supplémentaires. (Assentiment)
— L'article 88 est adopté.

M . Bollekens. — Je propose d'introduire deux articles
additionnels au budget sous les n ' 8 8
et 88 ' : un subside
de 150 francs à l'œuvre des Vieux vêtements et un subside de
150 francs à l'oeuvre de la Soupe scolaire.
M. le Bourgmestre. — Je propose de renvoyer la proposition en section et de prier les sociétés du Vêtement et de la
Soupe de nous envoyer leurs comptes.
M. Bollekens. — Je demande que le Conseil se prononce
immédiatement.
M . Brandenburg. — Je propose de voter les deux crédits
et de laisser au Collège le soin de les dépenser ou non,
d'après les renseignements qu'il aura recueillis.
— Les deux crédits sont adoptés.
(M. Neybergh s'est abstenu en ce qui concerne la Soupe
scolaire.)
s

h i s

Articles 89, 90 et 9 0

te1

b i s

.

M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Je voterai les subsides
aux trois sociétés de secours mutuels de Laeken; mais, comme
il y a deux ans, j'exprime le regret qu'elles méconnaissent
leur véritable intérêt en refusant de s'affilier.

— 304 —
M . F i n e a u . — J e remarque qu'il y a une différence cônsi
d é r a b l e dans le chiffre des subsides, bien que les trois sociétés
soient à peu p r è s cle m ê m e importance. L'une touche 350 fr
l'autre 200 francs et l a t r o i s i è m e 150 francs.
M . l'Echevin Vanderlinden. - C'est La Prévoyance
qui
touche 350 francs. C'est l a plus ancienue des trois sociétés.
M . Neybergh. — L'ancienneté ne devrait pas entrer en
ligne de compte pour d é t e r m i n e r l'importance du subside.
Tout ce que nous donnons aux Sociétés de secours mutuels
est cle l'argent bien placé, puisque nous donnons en moins au
B u r e a u de bienfaisance. J e propose cle mettre les trois sociétés
sur u n pied d'égalité.
Quant au point soulevé par M . V a n d e r l i n d e n , je crois que
nous devons laisser toute l i b e r t é aux sociétés de secours
mutuels.
M . Bollekens. — J e proteste contre cette tendance à l'affiliation à outrance et nous ne devons pas peser sur les sociétés
à cet é g a r d .
M . l'Echevin Vanderlinden. — N o n , mais nous pouvons agir par voie de Conseil.
M . le Bourgmestre. — L'importance du subside doit
cependant ê t r e p r o p o r t i o n n é à l'importance de l a société.
M . l'Echevin Vanderlinden. — D ' a p r è s des renseignements q u i remontent à l ' a n dernier, La Fraternité
a
56 membres; La Prévoyance,
3 5 0 et L'Union, 2 0 5 .
M . Delva. — N o u s ne pouvons donc pas donner aux trois
sociétés le m ê m e subside.
M . Brandenburg. — L a proportion est t r è s bien faite telle
qu'elle est établie au budget.
M . Neybergh. — J e reconnais que l'argument tiré d
nombre des membres cle chaque société a de l a valeur et que
l'égalité du subside ne se justifie pas. J e proposerai d'allouer

— 305 —
400 francs à La Prévoyance,
300 francs à L'Union
et
200 francs à La
Fraternité.
M. Delva. — Je propose de voter pour les trois sociétés un
crédit de 1,000 francs à répartir au prorata du nombre des
membres de chacune d'elle.
M. Neybergh. — 11 doit être entendu alors que, dans aucun
cas, aucune des trois sociétés ne pourra toucher moins que ce
qu'elle touche actuellement. [Marques d'assentiment.)
— La proposition de M . Delva est adoptée avec cette
réserve.

Art. 91. — Part de la Commune dans la formation
fonds commun, fr. 7,625.87.

du

M . l'Echevin Vanderlinden. — Par suite d'une décision
de la Députation permanente, ce crédit doit être majoré de
fr. 813.43.
— Adopté.
— L'article 93 est réservé.

Art. 96

his

. — Indemnité
de logement du desservant
l'église du Heysel, 500 francs.

de

M. Bollekens. — Gomment le chiffre de cette indemnité
a-t-il été fixé ?

-

306 —

M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai précisément à faire
connaître au Conseil que le desservant n'accepte pas cette
indemnité. Il veut qu'on l u i construise un presbytère ou qu'on
l u i loue la maison De Mulder, moyennant 700 francs par an.
M . Bollekens — Lorsque j'ai eu à faire rapport sur cette
affaire, j ' a i préconisé,au point cle vue de l'économie, la construction d'un presbytère. Nous pourrions avoir cela p
10,000 francs, terrain compris, ce qui représenterait, à4p.
un loyer de 400 francs.
M . l e Bourgmestre. — C'est douteux. M.l'échevin Maertens
pourrait se charger d'examiner si la chose est possible.
M . l'Echevin Maertens. — Volontiers.
M . le Bourgmestre. — E n attendant, je propose de voter
le crédit porté au budget.
M . Neybergh. — E t surtout qu'on n'entame pas de procès
pour deux cents francs.
— L'article 9 6 est adopté.
0 U r

Ci>

bis

Les autres articles du budget ne donnent lieu à aucune
observation.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

5600. Imprimerie Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 3!, Bruxelles.

ANNÉE 1893

N° 18.

RÉSIDENCE

Mardi 11 juillet.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

du

G O M M U N A L

11 juillet

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre,
Nyssens, Maertens, Vanderlindén, échevins ; Tollenaere,
De Ridder, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva,
Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, conseillers;
Boisson, chef de bureau, ff. de secrétaire.
M. Thys, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister à
la séance.
Absents : M M . Neybergh, Salvador, conseillers.

La séance est ouverte à 8 1/2 heures du soir.

L e Conseil se constitue immédiatement en comité secret et
désigne M . Boisson, chef de bureau, pour remplir les fonctions
de secrétaire, en remplacement du titulaire empêché.

L a séance est levée à 11 heures du soir.

5598. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Brux.

N°

19.

A N N É E 1893

R É S I D E N C E

Vendredi 14 juillet.

R O Y A L E

COMMUNE D E

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

du

C O M M U N A L

14

juillet

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

Présents : M M . Bockstael, b o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t ; Lefèvre,
Nyssens, Maertens, Vanderlinden, é c h e v i n s ; Tollenaere,
Neybergh, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva,
Bogaerd, Bollekens, De M o o r , Fineau, Lesnino, conseillers ;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De R i d d e r , Salvador, Thys, conseillers.

L a séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

L a séance est levée à 11 heures du soir.
5599. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles

N° 2<>.

A N N É E 1893

RÉSIDENCE

Mardi 18 juillet

1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

S é a n c e du
Présidence

C O M M U N A L

18

juillet

1893.

de M. l'Echevin L E F È V R E .

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Lefèvre, Nyssens, Maertens etVanderlinden,
échevins; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Lesnino et Thys,
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Ridder, Salvador, De Moor et Fineau, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des
séances des 7, i l et 14 juillet courant.

procès-verbaux

des

Après une observation de détail, la rédaction de ces p r o c è s verbaux est adoptée.

— 312 —

M . Bockstael se fait excuser cle ne pouvoir assister à la
séance.

Remise

de récompense

honorifique.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — L e Collège a saisi avec empressement l'occasion cle demander une récompense honorifique
en faveur d'un des plus anciens fonctionnaires de la Commune
M . Freitag, qui compte plus de 35 années de bons et loyaux
services dans différentes administrations.
L e Gouvernement vient cle l u i accorder la croix civique de
première classe. Je félicite chaleureusement M . Freitag au
nom du Conseil communal tout entier.
(Applaudissements.)
(M. Freitag prononce quelques paroles de remerciement).
M . N e y b e r g h . — Je m'associe, au nom du Conseil, aux
paroles élogieuses de M . l'Echevin Lefèvre. Certes M . Freitag
compte à Laeken cle bons et loyaux services. I l a notamment
passé 25 ans dans le service de la police et lorsqu'il l'a quitté
pour entrer à l'état civil, i l a emporté l'estime de ses chefs et
les sympathies de ses concitoyens car i l avait toujours su
apporter dans l'exercice de ses délicates fonctions une droiture,
une dignité et un tact parfaits.
(Applaudissements.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

Bureau

de Bienfaisance. — Compte de 1891.

M. l'Echevin Vanderlindén

donne

lecture du

rapport

suivant :

Laeken, le 9 mai 1893.

Messieurs,
En séance du 27 septembre 1892, j'ai eu l'honneur de vous faire
rapport sur le compte du Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1891.
Vous avez bien voulu décider l'impression de ce rapport et sa communication, pour explications, à l'administralion charitable.
Celle-ci, sous la date du 1 décembre dernier, a fait parvenir, en
réponse aux diverses observations que j'avais cru devoir vous présenter
au nom de la Section des finances, le rapport dont je vais vous donner
connaissance :
er

1° Emploi des subsides alloués par VEtat pour distributions d'argent
aux victimes des inondations et aux ouvriers sans travail.

Ma première observation avait pour objet de signaler, qu'en l'absence
totale des pièces justificatives, i l ne m'était pas possible de me prononcer
sur les articles 4 et 5 des dépenses extraordinaires, ayant trait aux
secours alloués aux victimes des inondations et aux ouvriers sans travail,
au moyen des subsides alloués expressément, à ces fins, à concurrence
de 2,400 francs, par l'Etat.
Le Bureau de bienfaisance se borne à cette simple déclaration que
ces pièces ont été transmises à M . le Gouverneur de la province. J'avais
demandé au Collège de bien vouloir prier M . le Gouverneur de nous
renvoyer ces pièces.
Ce haut fonctionnaire les a fait parvenir.

— 314 —

Elles consistent en quatre états, revêtus des signatures données p
quittances par les intéressés.
Les secours qui font l'objet de trois de ces états, s élevant respectivement à 1,070 francs, 229 francs et 600 francs, ont été payés directement aux parties prenantes par M . le Receveur du Bureau.
Les sommes qui ont été portées sur le quatrième état, s'élevant à
501 francs, ont été payées aux intéressés par les président, ordonnateur
et secrétaire du Bureau, ainsi que le constate une déclaration de ces
messieurs, certifiant l'identité des parties prenantes et l'authenticité des
signatures données pour quittance.
Je dois faire remarquer que ce système est absolument irrégulierd'après la loi, le receveur a seul la gestion des deniers, et a seul
qualité pour effectuer, directement en mains des intéressés, les paiements ordonnancés par le Bureau de bienfaisance, aussi bien que pour
opérer les recettes en faveur de l'administration des pauvres.
Une chose que je dois signaler aussi, c'est que la plupart des chiffres
se rapportant aux paiements portés sur cette quatrième pièce, sont raturés
et surcharges; sans contester en rien la réalité de ces paiements, j'exprime le regret qu'une pièce comptable, qui a une si grande imporiance,
n'ait pas été dressée avec tous le soin voulu, et que l'on n'ait pas rectifié
les chiffres à l'encre rouge, au lieu de les raturer, si l'on ne voulait refaire
le tableau ou dresser un état supplémentaire.
Je dois faire observer enfin, qu'une assez notable partie des sommes
portées sur ces diverses pièces, ont été allouées à des indigents secourus
habituellement par le Bureau, au lieu d'être affeclées a l'assistance des
ouvriers sans travail et des victimes des inondations; une somme de
25 francs a été prélevée pour rémunérer les services d'un employé temporaire du Bureau; l'un des états renseigne aussi, sous la quittance d'un
membre du Bureau, une somme de fr. 46.7o pour débours faits pour
secours urgents, transport de barque, main-d'œuvre, etc.
0Ur

2° Majoration des charges de Vassistance à domicile.

J'avais cru nécessaire, dans mon rapport, d'aHirer l'attention du Conseil
communal, sur la forle augmeniation des charges do l'assistance à domicile; j'avais fait observer que la part d'intervention de la commune dans
ces charges, qui étaient de fr. 23,518.76 en 1889, s'élève pour 1891 à

fr. 30,986.52, soit une augmentation de 8,000 francs en l'espace de deux
années.
L e Bureau explique cette progression par les c o n s i d é r a t i o n s suivantes :
Nous ferons remarquer que l'augmentation toujours croissante des charges
de notre administration charitable, est la conséquence naturelle de l'accroissement de la population indigente et d'autres causes encore, telles que la suppression de grandes usines chaussée d'Anvers, la démolition des quartiers
populaires à Bruxelles, le prix du loyer des habitations ouvrières, relativement
bas dans notre commune, la cessation des travaux très importants exécutés
au Domaine royal et au parc public, les crises industrielles et commerciales, etc., etc.
Cette majoration s'est fait sentir, non seulement depuis 1889, mais déjà sur
les budgets antérieurs, ce que du reste l'on constate pour tous les budgets en
général, aussi bien pour ceux de l'Etat, des provinces et des communes, que
pour les administrations charitables.
M. le Gouverneur du Brabant, dans son discours d'ouverture de la session du
Conseil provincial de 1884, s'appuyant sur une statistique très intéressante,
appelait la sérieuse attention de toutes les autorités, sur l'augmentation inévitable
de tous les budgets en général.
Nous pouvons cependant affirmer, d'après les renseignements recueillis, que
pour la plupart des administrations charitables de l'agglomération bruxelloise,
cette progression est beaucoup plus sensible qu'à Laeken.
Cette r é p o n s e ne peut donner au Conseil c o m m u n a l tous ses apaisements.
Il nous importe peu, me semble t - i l , qu'une majoration des charges de
l'assistance publique se constate

é g a l e m e n t dans d'autres

communes.

L'existance de ce m a l , ailleurs, ne saurait suffire pour justifier
attitude de simple expectative, en p r é s e n c e de la progression

une

vraiment

inquiétante, que la d é p e n s e des secours à domicile a suivie à L a e k e n ,
dans ces derniers temps.
Le Bureau fait erreur en d é c l a r a n t que l a m ê m e progression existe, non
seulement depuis 1889, mais déjà sur les budgets a n t é r i e u r s .
Si l'on compare, d ' a p r è s les r é s u l t a t s des comptes,

le montant

des

secours de toute nature (argent, aliments, v ê t e m e n t s , couvertures, c o m bustibles, soins m é d i c a u x et m é d i c a m e n t s ) , a l l o u é s par le Bureau de bienfaisance aux indigents

habitant

L a e k e n , non compris la d é p e n s e

orphelins, ni celle des remboursements

des

d'avances à d'autres communes,

—

316

—

nous constaterons qu'en 1887, cette charge s'élevait à fr. 20,165.70, q
deux ans après, en 1889, elle s'élevait à fr. 20,852.0 i, c'est-à-dire qu'elle
était restée à peu près stationnaire ; et que, deux années plus'tard, en 181M,
elle atteignait le chiffre de fr. 35,509.30 En 1892, d'après les crédits
budgétaires demandés par le Bureau, cette charge atteindra fr. 38,767.30,
soit près du double de ce qu'elle était pour les années 1887 à 1889.
Loin de moi la pensée que, si cette augmentation excessive se justifie
par de réelles nécessités, il ne faille pas répondre à celles-ci, ou aider
immédiatement les malheureux; ma qualité d'ouvrier, connaissant de
très près les besoins de la classe ouvrière, des prolétaires, doit suffire
pour écarter semblable supposition et m'accorder la confiance que je n'ai
qu'un objectif, un seul but, un seul désir, celui de faire attribuer aux
vrais nécessiteux,
les sommes que la commune vote annuellement pour
leur venir en aide.
Loin de moi aussi l'idée que les membres du Bureau de bienfaisance, au
zèle, au dévouement desquels je suis le premier a rendre hommage, ne
feraient leurs efforts pour n'accorder que les secours absolument nécessaires
et indispensables à tous ceux qui souffrent réellemcni.
Mais je crois, c'est même ma conviction, que l'administration des
pauvres ne dispose pas des moyens nécessaires pour remplir, en parfaite
connaissance de cause, la mission que la situation leur impose, comme l'a
fait remarquer d'ailleurs, avec raison, la commission du budget de 1891,
dans les termes suivants :
ue

Actuellement, cette appréciation est presque exclusivement remise à la discrétion d'un seul inspecteur. Ce système paraît défectueux en ce qu'il laisse,
pour ainsi dire, une seule personne juge des besoins d'un très grand nombre
d'indigents.
Or, la visite d'un employé, quelque dévoué et zélé qu'il soit, ne peut pas
toujours permettre d'obtenir des renseignements exacts et complets, et qui ne
proviennent pas uniquement des déclarations des indigents. La loi (art. 92 de
la loi communale) prescrit l'institution de comités de charité, pour la distribution à domicile des secours aux malheureux. Pourquoi le Bureau de bienfaisance ne se eonforme-t-il pas à .pelle disposition et ne crée-t-il pas des comités
semblables. Ils pourraient être recrutés en grande partie parmi les ouvriers
d'élite, meilleurs juges que quiconque des besoins de leurs égaux.
Des communes importantes (Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode, Anderlecht),
laissent exclusivement ;i des comités de charité, à des visiteurs volontaires, aux

membres du Bureau de bienfaisance, le soin d'apprécier

la nécessité des

secours.

En réponse aces observations, le Bureau de bienfaisance a invoqué tes
visites des pauvres, faites au domicile de ceux-ci, parles membres. Mais,
Messieurs, est-il bien possible aux administrateurs des biens des pauvres,
qui, à raison de leurs occupations professionnelles ne peuvent consacrer
qu'un temps fort limité au service de l'assistance publique, de se rendre
compte, en tout temps, c'est-à-dire d'une manière continue, de la situation
de plus de 160 ménages qui reçoivent mensuellement, en permanence,
des secours en argent-, et d'un très grand nombre d'indigents qui
obtiennent, soit des secours périodiques en nature, soit des secours accidentels, secours qui, en 1892, ont atteint au total, la somme de près de
40,000 francs !
Je me demande aussi, s'il est possible aux membres du Bureau, de visiter
à des intervalles rapprochés et à l'improviste, plus de 120 orphelins, placés
dans des villages bien éloignés?
A mon avis, le Conseil communal doit insister pour qu'il soit créé, dans
des circonscriptions peu étendues, des comités de charité, chargés principalement de renseigner le bureau, sur la nécessité des secours qui
lui sont demandés, ainsi que du maintien de ces secours pendant une
période parfois longue, et, un point intéressant, sur la possibilité de
trouver du travail pour nos indigents valides. Ces mêmes comités, s'ils
sont bien formés, pourraient aussi avoir pour mission de rechercher les
personnes qui, à Laeken, ou dans les localités très rapprochées de Laeken,
consentiraient à se charger de l'entretien d'un de nos orphelins ce qui
permettrait un contrôle sérieux.
Cette mission, pourrait, du reste, être facilitée par un appel adressé
aux habitants et auquel une très grande publicité serait donnée.
Alors, dans de telles conditions, on pourrait avoir la certitude que le
Bureau de bienfaisance est aussi bien renseigné que possible sur l'état de
besoin des personnes qu'il secourt temporairement ou en permanence, sur
le bon usage des secours alloués et sur les soins matériels et intellectuels
donnés à nos orphelins.
La délibération du Bureau répond, en outre, aux diverses observations
de détail, que j'avais présentées au nom de la Section des finances, à propos
des pièces justificatives des comptes, etc.

2 SECTION.
e

Art. 4. — Location du droit de chasse.

Le Bureau produit la pièce justificative de la recette de 30 francs faite
du chef de location de la chasse d'Erps-Querbs. Il déclare que, quant aux
propriétés disséminées dans la Commune, qui sont tout partout entourées
d'habitations, on n'a pas trouvé d'amateurs malgré tous les efforts
lie Bureau de bienfaisance ne dit pas, s'il a été fait publiquement appel à
la concurrence.
Art. 6. — Produit de la vente d'herbes.

Le Bureau produit la pièce justificative de la recette effectuée. Celle-ci
représente le produit net de la vente; les adjudicataires ont supporté les
frais.
3 SECTION.
e

Art. 2. — Produits des concerts, des spectacles et des dons manuels.

Le Bureau reproduit toutes les pièces justificatives de ces catégories de
recettes. Il promet de faire tout ce qui est possible pour augmenter le
produit des troncs; il attribue la diminution de ce produit à ce que les
personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres nouvelles. Il
déclare encore, que le produit du tronc de la salle de mariage, pour 1892,
sera de beaucoup supérieur à la recette de 189t.

6 SECTION.
e

Restitution d'avance par les communes, domicile de secours.

Le Bureau déclare avoir rappelé à son receveur
ont été données au sujet du recouvrement de ces
intérêts dûs par les administrations retardataires.
l'examen du compte de 1892, fera reconnaître que
observations.

les instructions qui lui
avances, ainsi que des
J'ai lieu d'espérer que
suite a été donnée à ces

DÉPENSES ORDINAIRES.
2 SECTION. — A r t . 8. —
e

Frais d'administration. — Frais

de voyage

et de séjour de l'inspecteur des pauvres.
J'avais s i g n a l é , dans m o n rapport, que la d é p e n s e de fr. 549.41 pour
trais d'administration, nie p a r a î t beaucoup trop é l e v é e , eu é g a r d à

l'im-

portance de l'administration du Bureau de bienfaisance.
Le Bureau r é p o n d que cette d é p e n s e est i n f é r i e u r e à celle des B u r e a u x
de bienfaisance d<: l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
Je crois devoir engager le Bureau à proscrire tout luxe dans les frais
de ce genre, afin de r é s e r v e r autant que possible les ressourcesde

l'admi-

nistration charitable pour la d i s t r i b u t i o n de secours.
L e Bureau tait c o n n a î t r e le mode de c o n t r ô l e de la d é p e n s e de 58 francs
faite en 1 8 9 1 , pour limbres-poste.
Ce c o n t r ô l e est fait tous les jours par M . le p r é s i d e n t d u B u r e a u .
Quant aux frais de fr. 1,006.30 portcsen compte, en 1 8 9 1 , par l'inspecteur des pauvres,

pour voyages, s é j o u r , n o u r r i t i re, etc., le B u r e a u en

explique l'élévation par l'augmentation

d u nombre

des

pensionnaires,

orphelins et v i e i l l a r d s , p l i c é s dans des villages é l o i g n é s . I l ajoute q u e ,
depuis 1888, ces frais sont p a y é s d ' a p r è s un tarif a r r ê t é par le B u r e a u . J ' a i
r e c h e r c h é , dans les bulletins c o m m u n a u x depuis I88S j u s q u ' à p r é s e n t , et
je n'ai t r o u v é trace de l'approbation de ce tarif par le Conseil c o m m u n a l .
Je maintiens e n i i è r e m e n t les observations que j ' a i faites s u r ce point aux
pages 6 et 7 de mon rapport et je demande au Conseil c o m m u n a l d ' i n v i t e r
le Bureau à soumettre pour l ' a v e n i r , à une d é l i b é r a t i o n d u C o n s e i l , le tarit
dont i l s'agit, et le c r é d i t s p é c i a l b u d g é t a i r e à affecter,

s'il y a lieu, à

l'inspection ou au placement des v i e i l l a r d s , o r p h e l i n s , etc., hors de la
commune.

3 et 4 S E C T I O N S . — Distribution des denrées
e

e

alimentaires,

vêtements,

couvertures et combustibles.

J'avais p r o p o s é d'engager le B u r e a u , à se conformer autant que p o s s i ble, aux prescriptions de la l o i , en mettant en adjudication publique, ainsi

— 320 —
que le font la plupart des administrations des pauvres de l'agglomération
bruxelloise, les fournitures de denrées alimentaires, de vêlements de
couvertures, de combustible, etc.
Le Bureau répond qu'il procède par des adjudications restreintes,entre
des négociants de la Commune, et que ce système a permis de réaliser de
sérieuses économies.
Je trouve que l'administration charitable ne peut s'en tenir à des abdications restreintes, entre un certain nombre de négociants ou fournisseurs désignés par elle. A mon avis, l'adjudication doit être publique
c'est-à-dire que tous les négociants doivent être appelés.par voie d'affiches
et circulaires, à y prendre part, et les conditions de l'entreprise réglées
par un cahier des charges.Je suis certain que celte mesure profitera, et aux
pauvres et aux finances communales. J'exprime donc le désir de voir
donner, sans plus tarder, à cette question, une solution qui est, d'ailleurs
exigée par la loi.
Le Bureau fait connaître que, quant au charbon, il s'approvisionne
actuellement aux charbonnages, par l'entremise de l'Administration communale, et au prix payé par la Commune.
11 attribue les différences de prix pour diverses fournitures de charbon
faites en 1891, à des circonstances exceptionnelles, telles que les inondations, etc., etc.
Pour la question des pièces justificatives des dépenses, la délibéra ion
du bureau porte ce qui suit :
L'observation faite au sujet de certains bons de pain et de viande, signés
tantôt par le Secrétaire et tantôt par l'inspecteur des pauvres, ne sont pas signés
pour réception, puisque ni l'un ni l'autre ne reçoivent ni les pains ni la viande.
Si la signature du rédacteur du bon est apposée sou.-; cette mention: « Vu
pour réception », c'eut uniquement pour utiliser les imprimés,

qui seront modifiés

au prochain tirage.

En réalité, ces bons sont faits par le Secrétaire et signés par lui et visés par
M. le Président, ensuite des décisons du Bureau.
En cas d'urgence, l'inspecteur des pauvres e>t autorisé à rédiger des bons et
de les délivrer après avoir obtenu la signature de M. le Président.
Si certains bons de viande ne renseignent pas les noms de l'indigent, c'est par
suite d'un uiibli très involontaire. Nous prions l'Administration communale de
w i l o i r bien nous les communiquer pour être complétés.
A l'expiration de chaque trimestre, notre Bureau fait un rappel à tous les
fournisseurs pour nous envoyer leur compte. Malgré nos vives instances, nous

— 321 —
ne parvenons pas à obtenir toutes les factures aux dates réglementaires, ce qui
est couse que parfois des fournitures d'un exercice précédent sont comprises
parmi celles de l'année en cours. Cela doil inévitablement se produire dans
toutes les administrations en général qui comptent un certain nombre de
fournisseurs, suttout pour les livraisons faites au commencement et à la fin
de l'exercice.
I! n'v a pas là toutefois grand inconvénient, si le crédit affecté à cette nature
de dépenses n'est pas dépassé, comme c'est le cas ici.
Néanmoins nous insistons de nouveau afin qu'à l'avenir les factures nous soient
présentées en temps utile.
S'il arrive parfois qu'une facture n'est pas certifiée conforme, c'est qu'elle a
échappe à notre aUenlivn; cette formalité n'est du reste pas indispensable, si les
bons de commande justifient les objets inscrits à la facture, mais comme cet
usage est adopté, nous continuerons à le respecter

Le Bureau reconnaît donc le bien fondé de la plupart des observations
faites au sujet des pièces justificatives. Il est à espérer qu'à l'avenir ces
pièces seront dressées irréprochablement.
3 et i SECTIONS. — Secours en argent.
e

e

Le Bureau fait conraître qu'il procédera à une enquête très minutieuse
au sujet de la nécessité des secours accordés en permanence.
Je m'en liens à ce sujet aux considérations que j'ai développées au
début du présent rapport.
Je pense, qu'il ne devrait être alloué des secours permanents en argent,
que dans des cas tout à fait exceptionnels. En 1887-1889, la dépense
faite de ce chef était en moyenne de 9,000 francs; en 1891, elle était de
fr. 18,603.78; et les crédits demandés pour cette catégorie de secours,
en 1892, s'élèvent à fr. 22,267.30.
Avant de finir, je dois remercier le Bureau de Bienfaisance pour une
excellente mesure qu'il a préconisée, en accordant à certains indigents
des secours consistant en outils ou autres objets de première installation,
afin de leurs permettre de gagner honorablement leur vie,sa s avoir besoin
de recourir plus longtemps à la bienfaisance publique.
Tels sont, Messieurs, les points principaux que vise la réponse du
Bureau de bienfaisance, au rapport que j'ai eu l'honneur de vous présenter
sur le compte de cette administration pour 1891.

J'estime qu'il y a lieu d'approuver ce compte et de taire part au Bureau
des observations qui précèdent, en lui demandant, notamment, de donner
une prompte solution aux questions relatives à l'institution des comités
de charité, au placement de nos orphelins, aux indemnités à allouer po
voyages et séjours, pour l'inspection des pauvres, et à la mise en adjudication publique des diverses fournitures.
ur

Le

G.

rapporteur,

VANDERLINDEN.

M . Lesnino. — M . l'Echevin peut-il justifier les ratures
qu'il a constatées sur un des états du Bureau de bienfaisance ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — L'explication du Bureau
est qu'à un moment donné on avait épuisé le crédit tandis qu'un
certain nombre de malheureux qui avaient droit aux secours
n'avaient encore rien reçu. Il a fallu alors diminuer les secours
accordés aux uns pour pouvoir donner quelque chose aux
autres.
M. Brandenburg. — L a décharge donnée par les secourus
l'a t-elle été avant ou après les surcharges et les ratures l
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'ai consigné clans mon
rapport les explications du Bureau de bienfaisance ; elles sont
muettes sur ce point.
M . Neybergh. — M . Vanderlinden semble dire dans son
rapport qu'il n'a aucun doute sur la sincérité des chiffres
renseignés à ce tableau.
M. l'Echevin Vanderlinden. — C'est mon sentiment,
M. Neybergh. — C'est aussi le mien, niais vous auriez dû,
me semble-t-il, faire une enquête afin qu'aucun dou^e fâcheux
pour les administrateurs du Bureau de bienfaisance no puisse
plus exister dans l'esprit de personne.

Vous n'ignorez pas que votre premier rapport a fait grand
bruit à Laeken.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai pas parlé de l'état
irrégulier, dans mon premier rapport, c'est un journal local qui
en a parlé. Quant à faire une enquête personnelle, je crois que
je n'en ai pas le droit. 11 ne m'appartient pas d'aller demander
aux secourus combien ils ont reçu du Bureau de bienfaisance
J"ai demandé communication des pièces au Gouverneur et
j'ai provoqué les explications du Bureau de bienfaisance, ce
qui était mon devoir.
M. Neybergh.— Je ne sais pourquoi vous ne feriez pas une
enquête. Vous devrez vous arranger de manière à pouvoir
affirmer que les sommes renseignées à l'état ont été régulièrement payées, afin de ne laisser planer aucun doute sur le
Bureau de bienfaisance.
Je demande que vous fassiez une déclaration catégorique à
ce sujet ou que vous procédiez à une enquête.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je répète que je ne puis
pas faire d'enquête et aller demander individuellement à tous
les secourus, après deux ans, s'ils ont reçu 7, 8 ou 10 francs.
Je déclare encore, comme je l'ai dit dans mon rapport, que
je ne suspecte nullement le Bureau de bienfaisance et que je
ne fais planer aucun cloute sur lui. Dans ma pensée, les sommes
renseignées à l'état ont été distribuées sincèrement.
M. Neybergh. — Les ratures et surcharges constatées dans
le tableau ne seraient donc qu'une négligence d'employé.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai parlé de la chose
que parcequ'elle avait été signalée par un journal et afin qu'on
ne puisse pas supposer que je voulais cacher une irrégularité,
car ce n'est pas seulement une négligence mais une irrégularité,
M. Brandenburg. Le tableau constitue un faux ou du
moins un document irrégulier et, pour le régulariser, je pro-

— 324 —

pose de faire parapher par chacun des intéressés les chiffres
raturés ou surchargés.
M . Neybergh. — C'est l'enquête, cela.
M . Vanderlindén laisse-t-il passer le mot de « faux ».
M . l'Echevin Vanderlindén. — Je considère les administrateurs du Bureau de bienfaisance comme d'honnêtes gens,
mais je n'ai pas la preuve matérielle que les chiffres indiqués
sont exacts.
M. Neybergh. — Alors faites l'enquête.
M . l'Echevin Vanderlindén. — Que le Conseil en décide.
M . Brandenburg. — En disant que le document est faux
je n'entends pas insinuer que les sommes indiquées n'ont pas
été fidèlement distribuées, mais je constate que la pièce est
dressée irrégulièrement.
M . l'Echevin conclut' dans son rapport à l'approbation du
compte, mais comme le Bureau de bienfaisance n'a pas
jusqu'ici tenu compte de nos voeux de voir organiser des
comités de charité, de mettre toutes les fournitures en adjudication publique, etc., etc. je ne voterai pas, quant à moi,
l'approbation du compte.
M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Mon rapport conclut à.
l'adoption du compte, mais en recommandant au Bureau de
bienfaisance de donner une prompte solution à toutes ces questions. Je pense que cet avertissement et cette mise en demeure
suffiront.
M . Brandenburg. — Nous avons déjà donné au Bureau
de bienfaisance le temps moral plus que largement nécessaire
pour tenir compte de nos vœux.
M. Neybergh. — Le rapport constate qu'en 1887 le Bureau
de bienfaisance distribuait pour 20,000 francs de secours et
qu'il en est arrivé à en distribuer, en 189:2, pour près de
40.000 francs. -M. l'Echevin s'est-il assuré que les raisons
;

invoquées pour justifier cette énorme augmentation sont plausibles ?
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je vous ai fait connaître
l'explication du Bureau de bienfaisance. I l est évident que si
la distribution de secours est absolument indispensable nous
ne pouvons pas nous y opposer. C'est surtout à ce point de
vue que nous voulons organiser des comités de charité.
M . Neybergh. — C'est pour l'avenir cela. I l fallait vous
assurer personnellement de la chose et nous apporter la
lumière.
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai été nommé rapporteur et non enquêteur.
M . Neybergh. — Votre rapport d'aujourd'hui est un véritable fiasco après celui que vous avez fait i l y a dix mois.
(Murmures dans
l'auditoire)
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai fait un travail
consciencieux, j ' a i formulé des critiques, j ' a i fait connaître les
explications du Bureau de bienfaisance, j ' a i constaté des faits,
j ' a i tiré des conclusions et j ' a i démontré que les griefs que
j'avais articulés étaient fondés et qu'ils subsistent.
M . Neybergh. — Vous déplacez la question.
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai examiné la situation
avec soin et aujourd'hui que j ' a i la bienfaisance dans mes
attributions, je vous promets que rien ne passera sans être
examiné de près.
M. Neybergh. — C'est votre devoir.
M". l'Echevin Vanderlinden. — Quant à faire personnellement une enquête sur chaque allégation du Bureau de
bienfaisance, cela n'est pas possible.
M . Bollekens. — L e rapport constate une situation très
grave pour nos finances. E n l'espace de deux années, sans
causes appréciables, sans augmentation anormale de la popu-

lation indigente, certaines dépenses ont doublé alors qu'il n'y
a eu ni épidémie, ni sinistre, ni cataclisme industriel.
S i nous ne parvenons pas à enrayer le mouvement, nous
courons à la ruine.
I l faut rechercher les causes de cet état de choses, et étant
donné que les avertissements résultant du rapport d'il y a deux
ans de M . Brandenburg n'ont servi à rien, je me refuse à
approuver le compte 1891.
M . B r a n d e n b u r g . — Je proposerai de demander de nouvelles explications au Bureau de bienfaisance sur l'augmentation anormale des secours.
M . B o l l e k e n s . — L e Bureau de bienfaisance est grevé de
véritables servitudes, i l y a des clients perpétuels.
M . N e y b e r g h . — Des abonnés.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — C'est pour éviter des abus de
ce genre que nous avons un inspecteur des pauvres.
M . B o l l e k e n s . — Cela démontre que le contrôle d'une
seule personne est insuffisant et c'est pourquoi nous préconisons la création de comités de charité.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — C'est ce que dit mon
rapport.
M . B o l l e k e n s . — O u i , mais je m'oppose à l'approbation
du compte.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je crois cependant que
notre avertissement suffira.
M . B o l l e k e n s . — L e refus d'approbation du compte signifiera que nous entendons qu'on organise des comités de charité, qu'on mette les fournitures en adjudication, qu'on se
borne aux dépenses strictement nécessaires comme le demande
le rapport. Je suis prêt à voter des deux mains cette partie du
rapport, mais pas à approuver le compte. Je demande la
division.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix l'approbation
du compte de 1891.
— Adopté par dix voix contre cinq. (MM. Brandenburg,
Tassignon, Bollekens, Thys et Maertens).

M . Brandenburg. — Je demande que le Conseil statue
sur ma proposition de faire régulariser le tableau des secours
accordés à des indigents.
M . Neybergh. — Je demande à compléter la proposition
en ce sens qu'une enquête sera faite sur le point de savoir si
les sommes renseignées au tableau ont été payées aux intéressés.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Que le Conseil décide,
mais je ne crois pas pouvoir faire une enquête semblable.
M . Bollekens. — Je réserve mon opinion sur ce point,
n'étant pas suffisamment éclairé, mais je suis porté à croire
que nous n'avons pas le droit de faire cette enquête, parce que
le Bureau de bienfaisance est une administration autonome,
sauf qu'elle a l'obligation légale de soumettre ses budgets et
ses comptes et de faire ratifier certaines de ses décisions.
M . Brandenburg. — Je ne réclame pas une enquête, je
demande seulement qu'on régularise une pièce qui est irrégulière.
— Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

M . Bollekens. — Je propose de surseoir au vote sur la
proposition de M . Neybergh jusqu'à ce que nous soyons
éclairés sur le point de savoir si nous pouvons ordonner une
enquête sur les agissements du Bureau de bienfaisance
(Assentiment.)

— 328

-

Budget divers pour 1893.
B U R E A U

D E

B I E N F A I S A N C E

RECETTES.

2 SECTION.
e

M. l'Echevin Vanderlinden. —

I l y a l i e u d'introduire

ici :
Locations des habitations
ouvrières, 2 semestre 1893
fr. 1,500 A r t . 8 (nouveau). — Intérêts des capitaux .
.
203 60
Art. l

b i s

(nouveau). —

4 SECTION.
e

A r t . 3. — Donations pour
sépulture

concessions de
1,200

«

7 SECTION.
e

Art.

1 .—Subside de la Commune .
er

DÉPENSES.
Art. 3

b i s

(nouveau). —

.

.

.

2 1 , 3 4 0 37

5 SECTION.
e

Secours temporaires en

argent

1,850

»

9 SECTION»
e

Art. 3. —

Achat de médicaments

3,600

»

-

329

-

M. Bollekens. — Est-il vrai qu'à la pharmacie de l'hôpital
certaines prescriptions ne sont parfois délivrées aux indigents
qu'au bout de douze ou même de vingt-quatre heures ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — L e cas s'est présenté,
des explications ont été demandées et je vous assure que le
fait ne se reproduira plus.
M. Bollekens. — I l est aussi de notoriété que la pharmacie
terme à 4 heures après midi, de sorte que les pauvres ne
peuvent pas être malades après cette heure.
M . Lesnino. — L a pharmacie ferme à 5 heures, mais
on délivre le soir, chez le directeur, les médicaments demandés
avant 5 heures.
M. Bollekens. — Oui, mais le directeur n'est pas pharmacien et i l ne peut préparer un médicament qui serait demandé
le soir.
M . l'Echevin Vanderlinden. — On délivre les médicaments le soir et la nuit, dans les cas urgents, aux termes de
l'article 12 du règlement.
M . Bollekens. — I l faut pour cela que le pharmacien soit
présent, cela ne se délivre pas comme une livre de café. Il y
aurait lieu d'apporter certaines modifications au règlement.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Il sera tenu compte de
l'observation.

Le Conseil arrête ensuite comme suit, les divers articles du
budget communal, dont le vote a été réservé.
Recettes

extraordinaires.

Prélèvement sur les recettes ordinaires .

Néant.

— 330 —

Dépenses

extraordinaires.

Exécution de travaux extraordinaires
Etablissement d'une distribution d'eau

.
.

.
.

. fr. 3,595 H
.
200,000

Dépenses ordinaires.
Subside ordinaire en faveur de la garde-civique . 4,126 Allocation communale en faveur de l'instruction
primaire
73,850 84
Allocation en faveur des écoles d'adultes. . . . 1,635 11
A) Budget approuvé . . 16,425 41
Allocation communale
B) Allocation supplémenen faveur des écoles
taire résultant des auggai îennes.

j

mentations de traitem

1

1,414 76

Subside au Bureau de bienfaisance pour couvrir
l'insuffisance de ses ressources
21,340 37
L e Conseil décide, en outre, de porter sur
l'article 55 des recettes ordinaires (quote-part
dans le fonds communal) à
156,500 »

Vote sur Vensemble du budget communal pour 1893.
M . l'Echevin-Président.
le budget :

— V o i c i comment se clôture

Total des recettes extraordinaires.

.

.

Total des dépenses extraordinaires

.

.

Excédent.

. fr.
.

395,608 10

.
.

395,608 10
.

••

Total des recettes ordinaires
Total des dépenses ordinaires

756,353 45
755,898 54
Excédent.

.

.

454 91

Balance.
Total général des recettes
dépenses

1,151,961 55
1,151,506 64

Excédent.

.

. fr.

454 91

Je mets aux voix l'ensemble du budget.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Bollekens).

Motions

d'ordre*

M . N e y b e r g h . — Deux journaux, la Réforme
et Y Etoile
belge, ont signalé que des vols de couronnes se commettaient
au cimetière. L e fait est de nature à émouvoir les familles et
à discréditer notre cimetière. I l y a là un manque de surveillance et je demande que des mesures soient prises.
Puisque j'ai la parole, je signalerai qu'un industriel se
propose d installer des tancks à pétrole au quai des Usines.
Je crois qu'il n'y sera pas autorisé, mais en attendant i l y a un
commencement d'exécution. Je demanderai s'il a adressé une
demande d'autorisation de bâtir au Collège ?
M . T E c h e v i n M a e r t e n s . — Non.
M . B o l l e k e n s . — Qu'on dresse procès-verbal au particulier
en question, que la Commune se constitue partie civile et
réclame la démolition.

M. Neybergh. — C'est

ce que l a c o m m u n e de S a i n t - J o s s e «

t e n - N o o d e a fait v i s - à - v i s de l ' E t a t p o u r l a g a r e d u N o r d .

M. rEchevin-Prèsident. — E n

au

c i m e t i è r e , des mesures seront

ce q u i concerne les vols

prises

p o u r e m p ê c h e r le

r e t o u r de s e m b l a b l e fait.

L a s é a n c e p u b l i q u e est l e v é e .
L e C o n s e i l se constitue e n c o m i t é secret.
I l se s é p a r e à 11 heures d u s o i r .

i|ni]jiiii|iiii|iiipitifi|H 11 ji 1111111 i | n
e
s
T
a ^ |

1111

ji i i Y t t t p ^
E
s ' r
une/

5601. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

4

^
• moiA

ANNÉE 1893

X° 21.

RÉSIDENCE

Mardi t « août 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

Séance du 1

C O M M U N A L
er

août 1893.

Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 7 heures et demie du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tolenaere, Neybergh,
De Meer, Tassignon, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino,
Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . De Ridder, Brandenburg, Salvador, Bogaerd, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la séance
du 18 juillet dernier.
— La rédaction est approuvée.

(V Voir page 352.

— 335 —
Nous continuerons la tâche que nous a confiée le corps électoral.
— L'incident est clos.

(M. Tassignon est désigné par le sort pour voter le premier
dans le cours de la séance).
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Compte communal de 1891.

M. l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Je propose au Conseil d'approuver le compte.
— Les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

2 Objet. — Budget communal de 1892. — Crédits supplémentaires.
e

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture du rapport qui conclut
à l'approbation des crédits supplémentaires.
— Adopté à l'unanimité moins 2 voix ( M M . Neybergh et
Bollekens).

M . l'Echevin L e f è v r e notifie au Conseil que, par arrête
royal du 2& juillet dernier, le mandat de M . Bockstael en
qualité de bourgmestre, mandat dont i l est investi depuis 1877
a été renouvelé.
Je crois, dit M . l'Echevin, être l'interprète de la majorité des
membres du Conseil, en adressant, à cette occasion, mes plus
chaleureuses félicitations à l'honorable M . Bockstael.
M . le Bourgmestre a prêté le serment d'usage entre les
mains du Gouverneur du Brabant.
M . Neybergh. — M . l'Echevin a eu raison de dire qu'il
croyait être l'interprète « de la majorité >• du Conseil en félicitant M . le Bourgmestre, car, au nom de la minorité, je déclare
ne pas m'associer à ces félicitations.
M . le Bourgmestre. — Je remercie les membres de la maj o r i t é des félicitations qu'ils veulent bien m'adresser à l'occasion du renouvellement de mon mandat, et je m'inquiète fort
peu des déclarations de l'opposition.
D'ailleurs, i l existe, entre l'opposition et moi, des questions
personnelles et les membres qui en font partie, après avoir
déclaré qu'ils ne siégeraient plus avec moi au Conseil communal, ont été très heureux de rentrer dans cette assemblée.
M . Bollekens. — C'est pour vous être agréable !
M . le Bourgmestre. — J'ai toujours rempli mon devoir et
je continuerai dans la voie que j ' a i suivie jusqu'ici.
Je me félicite d'avoir la confiance de la majorité. J'espère
qu'elle m'aidera dans l'accomplissement des fonctions que j'occupe depus 1877.
M . Neybergh. — Je proteste contre les paroles de M . le
Bourgmestre, qui vient de dire qu'il existe des questions de personne entre la minorité et l u i .
Nous ne l'avons pas combattu comme homme, mais bien en
qualité de Bourgmestre.

— :m —
3

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits supplé*
mentaires aux budgets de 1892 et de 1893,

M. l'Echevin Vanderlinden. — Je propose d'accepter 1
différentes demandes du Bureau de bienfaisance, qui s'élèvent
au chiffre de 7,830 francs.
— Adopté à l'unanimité moins 1 voix (M. Bollekens).

4 Objet. — Hospices. — Crédits supplémentaires
budget de 1892.
e

au

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport qui
conclut à l'approbation des crédits supplémentaires.
— Adopté à l'unanimité moins 1 voix (M. Bollekens).

5 Objet. — Eglise Notre-Dame.
— Crédit budgétaire. —
Retrait de la Caisse d'épargne.
— Aliénation
d'obligations.
e

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'une délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame, tendant à l'obtention d'un crédit budgétaire.
— L a délibération est adoptée par 8 voix contre 6 ( M M . De
M o o r , Fineau, Bollekens, Neybergh, De Meer et Vandei
linden).

— 337

-

6° Objet. — Eglise Notre-Dame. — Quitus des ex
riers Huygens et Stevens.

tréso-

M. l'échevin Vanderlinden donne lecture du rapport dont
les conclusions sont adoptées à l'unanimité moins 3 vcix
(MM. Tollenaere, Bollekens et De Meer).

7 Objet — Pavage de la rue de
e

Molenbeek.

M. l'Echevin Maertens. — Je propose le renvoi de cette
affaire au comité secret.
— Ce renvoi est prononcé.

8 Objet — Egout
e

rue

Pantens.

M. l'Echevin Maertens donne lecture d'une lettre de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, de laquelle i l résulte
qu'elle s'oppose à la construction de 1 egout sur son territoire.
M. l'Echevin donne ensuite lecture du rapport au sujet de
cette question.
Les sections proposent de construire l'égout pour la partie
relative à la rue Vandenbogaerden et d'ajourner la partie qui
est destinée à tomber dans les installations maritimes.
M. Neybergh. — I l suffit, pour assainir les maisons, de
faire l'égout sur un espace de 50 mètres.

— 338 —

Il est bien entendu qu'aucune indemnité ne sera accordée
à M . Blaton-Aubert, du chef du retrait des travaux entrepris
par l u i .
I l a été convenu que le Collège se réservait le droit de faire
exécuter les travaux qui l u i conviendraient.
J ' e s p è r e que l'on fera appel à la concurrence pour l'égout à
c r é e r dans la rue Vandenbogaerden.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s donne lecture d'une note du cahier
des charges, de laquelle i l résulte que la Commission s'est
r é s e r v é e le droit de ne pas exécuter les travaux qui font l'objet
des 2 - et 3 lots.
M . le Bourgmestre. — C'est seulement quand les approvi- ,
sionnoments étaient à piecl-d'ceuvre qu'on a engagé l'entrepreneur à ne pas commencer les travaux.
M . N e y b e r g h . — I l y a eu n é g l i g e n c e de la part du Collège.
P o u r q u o i ne s'est-on pas a d r e s s é à Molenbeek-Saint-Jean ?
Cette Commune d é c l a r e qu'elle ne consent pas à laisser
e x é c u t e r les travaux d'égout dans une rue qui est destinée à
d i s p a r a î t r e . Cette rue est mitoyenne avec Laeken
(Bruit)
M . l e Bourgmestre. - Les travaux ont été interrompus
lorsque nous avons eu connaissance de la seconde lettre de
Molenbeek-Saint-Jean; mais les approvisionnements étaient
déjà faits.
â

e

M . N e y b e r g h . — Dans le cahier des charges, on a prévu
le cas de l a n o n - e x é c u t i o n du travail.
Je r é p è t e que M . Blaton.-Aubert n'a droit à aucune indemnité.
Quant à la rue Pantens l'égout à construire est très urgent.
M . l ' E c h e v i n Maertens. —
d'adjudication.
M . Bollekens. —
adj indication.

O u i , on p r o c é d e r a par voie

Cet égout a fait partie d'une première

M. l'Echevin Maertens. — I l y a des réserves pour les
lots 2 et 3 .
M. Bollekens. — Oui, mais vous serez obligés de faire les
travaux en papier mâché !
M. l'Echevin L e f è v r e . — I l est impossible de laisser dire
que les travaux exécutés par M . Blaton-Aubert sont en papier
mâché !
M. Bollekens. — Consultez les habitants de cette rue !
M. l'Echevin Maertens. — On peut recourir à l'expertise
d'un chimiste.
Il s'agira de savoir si l'on a employé toute la quantité de
ciment voulue pour que le {ravail puisse offrir l a résistance
nécessaire à sa destination.
M. le Bourgmestre. — Je propose le renvoi aux sections.
M. Neybergh. — Je m'oppose au renvoi en section. Je
propose de permettre à M . Blaton-Aubert d'exécuter le travail,
puisque nous y sommes obligés, mais on examinera ultérieurement la nature des matériaux.
- - La proposition du Collège est adoptée.
e

e

9 objet. — Rue du Drootbeek. — Suppression
de sentier.
— Cessions de terrains. — Plans, devis et cahier des
charges des
travaux.
e

M. l'Echevin Maertens. — Je prépose le renvoi de cette
affaire en comité secret.
— Le renvoi est prononcé.

— 340 —

10 Objet. — Rue du Gazomètre.
e

—

Eclairage.

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s donne lecture du rapport.
M . N e y b e r g h . — Il s'agirait donc d'éclairer, dès à présent,
en partie, le chemin du Bois.
J'appuie cette demande, mais je proposerai aussi d'éclairer
la rue Vandenboogarde.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . - Je tiendrai note de la demande
de l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

1 I Objet. — Fabriques
e

d'église.

— Compte de 1892.

M . Tollenaere donne lecture du rapport dont les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

12 Objet. — Eglises

Anglicanes.

•— Budgets

et Comptes.

M Tollenaere donne lecture du rapport dont les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

13" Objet. — Remboursement
Lauregs.
de fonds.

—

Placement

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture du rapport dont les
conclusions sont adoptées à l'unanimité.

14 Objet. — Bureau de bienfaisance.
- - Location
habitations
ouvrières.
e

des

M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Je propose l'ajournement
de cette question.
Nous étions très peu nombreux en séance de section, et i l
n'a pas été possible de se livrer à une étude complète de l a
question.
M. Bollekens. — Y a-t-il des maisons qui sont déjà
habitées ?
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — O u i , j ' a i reçu l a liste des
personnes qui habitent ces maisons.
M. Neybergh. — N e s'écouler a-t-il pas beaucoup de temps
entre la séance de section et la séance du Conseil dans
laquelle cette question sera discutée %
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — N o n , presque toutes les
maisons sont habitées et je voudrais que le bail fut discuté en
section.
— Renvoi à la section.

15 Objet. — Indemnité
e

Delanghe.
d'appel.

— Arrêt

de la Cour

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture de l'arrêt de la Cour
d'appel concernant l'indemnité à payer à M . Delanghe.
Extrait des minutes reposant au greffe du Tribunal de première

instance

de l'arrondissement de Bruxelles.
Audience publique de la p r e m i è r e chambre du T r i b u n a l de p r e m i è r e
instance de l'arrondissement

de Bruxelles, le v i n g t - h u i t

a v r i l m i l huit

— 342 —
cent q u a t r e - v i n g t - t r e i z e , où s i é g e a i e n t M M . Dequesne, présidentB o u i l l o n et R e g n a r d , j u g e s ; de H o o n , substitut du Procureur du Roi et
L e f è v r e , greffier-adjoint.
Conclusions pour : la commune de L a e k e n , poursuites et diligences de
son Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , demanderesse représentée
par M L o u i s V a n H o o r d e , a v o u é licencié.
e

Contre : B a s i l e - C h a r l e s Delanghe

et

son é p o u s e

Dame Marie-Anne

S e r k e y n , d é f e n d e u r s ayant pour a v o u é M C u l u s .
e

A t t e n d u que l'article m i l l e quatre d u Gode de p r o c é d u r e civile prohibe
tout c o m p r o m i s sur les m a t i è r e s communicables au Ministère public;
A t t e n d u que l'article dix-se}" t de la loi d u dix-sept avril mil huit cent
trente-cinq

et

l'article quatre-vingt sept, p r i m o

du Code de procédure

c i v i l e o r d o n n e ladite c o m m u n i c a t i o n des actions en expropriation;
A t t e n d u que par application de ces d i s p o s i o n s , le compromis intervenu entre parties et tout ce q u i l'a suivi est radicalement nul ;
A t t e n d u que

vainement

!e d é f e n d e u r soutient qu'il existe en la cause

des documents suffisants pour é t a b l i r l ' i n d e m n i t é d u e ;
Attendu
expertise

que

le document

subvisé

coniradictoire et faite

par

n'a

nullement

la

valeur d'une

des experis a s s e r m e n t é s ;

que ce

document ne permet pas de savoir la marche suivie pour la fixation de
l ' i n d e m n i t é ; q u ' i l ne renferme aucune i n d i c a t i o n permettant de contrôler
l'avis é m i s ; que les bases m ê m e s de l'expertise ne sont point indiquées ;
A t t e n d u que dans celte situation le T r i b u n a l se trouve dans l'Impossib i l i t é absolue de d é c i d e r si l ' i n d e m n i t é est juste ;
E n fait :
A t t e n d u que le d é f e n d e u r a, le premier, en critiquant l'évaluation dont
s'agit, soutenu que le document s u s v i s é était sans valeur juridique et ne
pouvait engager les parties à tiire de convention ; que c'est à la suite de
cette critique que le Conseil c o m m u n a l de L a e k e n a, de son côté, rejeté les
c o n c l u s i o n s d u document

invoqué;

Que cette double critique prouve à elle seule l'absolue insuffisance des
é l é m e n t s d ' a p p r é c i a t i o n fournis ;
A t t e n d u , d ' a i l l e u r s , que

le c o m p r o m i s

invoqué

n'a

pas

été soumis

au Conseil c o m m u n a l el que, par c o n s é q u e n t , il ne peut ê t r e opposé à la
C o m m u n e à tilre de convention ;
Attendu,

d'autre

part, q u ' i l

suffit

de

l i r e le

document

pour

être

convaincu que les prétendus experts se sont vus investis de la qualité
de véritables arbitres amiables compositeurs ; que ce qui le corrobore,
cVst que les deux experts désignés par les parties ont désigné le tiersexpert, lequel a signé Je rapport, sa us que celui-ci constate qu'un
désaccord se soi! produit, ni sur quels points ;
Que !e tiers-expert ne devait donn-'r son avis qu'en cas de désaccord :
qu'ils n'ont pas prêté serment;
Par ces motifs :
Plaise au Tribunal :
Rejetant toutes fins ei conclusions contraires du défendeur ;
Dire que toutes les formalités prescrites par la loi ont été accomplies
pour parvenir à l'expropriation pour cause d'utilité publique de : 1° un
terrain situé à Laeken, rue Champ de l'Eglise, entre la rue Tielemans et la
rue du Drootbeek, tenant aux propriétaires cédants, MM. Jules Mathieu
et consorts et à M M . Dewolff, frères, cadastre sec:ion L), numéros
no:iaile-trois et nonante-quatre, contenant vingt-un ares; 2° un terrain
sis à Laeken à front de la rue Tielemans et de la rue du Drootbeek,
tenant du troisième côté à M M . Mathieu et consorts, cl du quatrième côté
à MM. Dewoif frères, cadastre section D, numéros quatre-vingt-treize
et quatre-vingt-quatorze; d'une contenance de vingt-quatre ares soixantequinze centiares ;
Lcsdits terrains comprenant : a) la partie à emprendie pour former
l'assiette de la rue de quinze mètres de largeur à créer entre la rue
Marie-Christine et la rue du Drootbeek, conformément au plan, approuvé
par l'arrêté royal du quatorze mai mil huit cent soixante-dix-neuf;
b) le terrain nécessaire à emprendie également da is la propriété de
MM. Mathieu et consorts, pour former l'assiette de la rue Tielemans
redressée et élarg e telle qu'elle se trouve décrétée par ledit arrêté roya|
ainsi que le terrain compris entre le nouveau tracé de la rue Tielemans
et la limite de la rue Tielemans actuelle ;
Aya t appartenu à MM. Jules Mathieu et consorts et dont la Commune demanderesse est devenue propriétaire par l'acte de cession
administratif du sept octobre mil huit cent quatre-vingt-douze, transcrit
au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le vingt-huit du même mois,
volume six mille sept cent soixante-douze, numéro vingt-sept par le
conservateur intérimaire Volekaert;
:

— 344
Désigner trois experts à l'effet de fixer les indemnités dues aux
défendeurs en leur qualité de locataires des biens ci-dessus;
Commettre l'un de M M . les Juges à l'effet de se rendre, avec les
expeits, le greffier et les p ivties sur les lieux litigieux aux jour et heure
à fixer par le jugement à intervenir
Réserver les dépens ;
Déclarer le jugement à intervenir exécutoire par provision, nonobstant
appel et sans caution ;
Dire que sa prononciation en présence des avoués des parties vaudra
signification tant à avoués qu'à parties ;
Concïusio is pour : M . Basile-Charles Delanghe, maraîcher et son
épouse Marie-Anne Serkeyn, ménagère, domiciliés à Laeken, défendeur
par l'avoué Culus.
;

Contre : la commune de Laeken, demanderesse, avoué, M Van
Hoorde.
Vu les co m'usions des défendeurs notifiées par acte du Pa'ais du
cinq avril mil huit cen: quatre-vingt-treize, enregistré, par lesquels ils
concluent à l'adjudication d'une indemnité de quatre mille ci q cents francs
fixée par les experts désignés à l'amiable par les parties;
Attendu que la Commune demanderesse conclut à ce qu'il soit par
Tribu al, commis des experts pour évaluer l'indemnité des défendeurs
Attendu qu'aux termes de Parti le sept de la loi du dix-sept avril
mil huit cent trente-cinq, il n'y a lieu à nomination d'experts par le
Tribunal que lorsqu'il n'est pas produit d'éléments propres à fixer
l'indemnité.
Attendu que ces éléments existent dans l'espèce ;
Attendu, en effet, que l'arrêté royal du quatorze mai mil huit cent
septanle-neuf a autorisé la commune de Laeken à acquérir à l'amiable
et à exproprier au besoin les parcelles de terrain indiquées au tableau des
emprises;
. Qu'aux fins de ces acquisitions ainsi autorisées la Commune est
" représentée par son Collège des Bourgmestre et E. hevins, chargé par
l'article quatre vingt-dix de la loi communale du trente mars mil huit cent
trente six, de tout ce qui concerne l'exécution des lois et arrêtés royaux ;
Attendu qu'en vertu de ses pouvoirs le Col.ège a traité à l'amiable de
la cession des emprises appartenant à la famille Mathieu et que la
Commune en est devenue propriétaire par un acte administratif dressé
e

;

— 345 —
en la forme prescrite par l'article n e u v i è m e de la loi du vingt-sept mai
mil m i l huit c e i t soixante-dix, le sept octobre mil huit cent quatre-vingtdouze ;

cession

Attendu que p o s t é r i e u r e m e n t à cette

et en vertu des

mêmes

pouvoirs, le Collège cou v î n t avec les locataires, d é t e n d e u r s en la cause,
de faire régler leurs i n d e m n i t é s par des experts n o m m é s à l ' a m i a b l e ;
Qu'en c o n s é q u e n c e les experts : L u b l e e r s . chef de culture au J a r d i n
botanique: T h o m a s , chef de culture du domaine du R o i , à T e r v u e r e n ,
et Pinchart, expert d immeubles i Ixelles,ont fixé l ' i n d e m n i t é à la somme
de quatre

mille c i n q cents

francs dans

l'hypothèse

acceptée

par

les

d é f e n d e u r s , qu'ils se r é s e r v a i e n t d ' e x p l o r e r les e x c é d a n t s non e x p r o p r i é s ;
Attendu que d ' a p r è s l'accord des parties celte é v a l u a t i o n est définitive,
elles so t respectivement tenues de l ' a g r é e r , i l n'y a donc pas lieu à
nomination d'experts j u d i c i a i r e s , les d é f e n d e u r s apportant au

Tribunal

un é l é m e n t décisif d ' é v a l u a t i o n q u i , aux termes de l'article sept de la l o i
du dix-sept avril m i l huit ceni trente-cinq rend cette nomination inutile ;
Que dans l'espèce le recours j u d i c i a i r e n'est recevable q u ' à l'eJet de
faire d é c r é t e r l'accomplissement r é g u l i e r des formalités l é g a l e s , de faire
intéri er l'évaluation a n t é r i e u r e m e n t faite par les experts à ce commis et
de fournir à la partie poursuivante le litre servant de base à son envoi en
possession des parcelles emprises en ce q u i concerne les occupa i l s ;
Que

la convention verbale qui a c o n s t i t u é

les experts n'est pas un

compromis d ' a r b i t r a g e ; car i l n'y avait qu'une é v a l u a t i o n à faire et non
un litige à v i d e r ; les locataires é t a i e n t en effet d'accord avec la commune
de résilier,, moyennant i n d e m n i t é à dire d'experts, leurs droits d'occupation sur les emprises ;
Q u ' i l ne peut ê t r e m é c o n n u qu'en mat è r e d'expropriation pour cause
d'util,té publique les parties ne soient lib.es de r é g l e r à l'amiable et de se
mettre d'accord sur les i n d e m n i t é s soit en se faisant e l l e s - m ê m e s , soit
1

en

les laissant à la fixation

quinze
Tribunal

cent

d ' u n liers, ainsi q u ' i l est

quatre-vingt-douze

d ' A r l o n , du

du

Code

civil.

dit en l'article

(Sié. Jugement

quatorze janvier m i l huit cent

du

septante-quatre.

Cloes et Bonjean, tome X X I V , p. 875 ;
Attendu

que l'avis des experts

arbitrale, intervenue
pécuniaire

el une

sur un

liquidation

n'est pas dans ce cas une

cas litigieux

sentence

mais une simple é v a l u a t i o n

d ' i n d e m n i t é dont

la partie

qui l'obtient

devra poursuivre l ' e x é c u t i o n par les voies de droit c o m m u n et non par
celle de l ' e x é q u a t u r prescrit

pour

l'exécution d e s sentences

arbitrales

— 346 —
(sié. — Arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, du 1 mai mil huit cent
septante-huit, Belgique judiciaire 1878, page 1326, et la note d'autorités
qui accompagne l'arrêt) ;
er

Attendu que l'expertise amiable n'est pas soumise aux formalités
requises pour les expertises faites par ordre de justice ;
Qu'il est de jurisprudence que si les experts qui y ont procédé ont été
n o m m é s par les parties et ont agi avec leur consentement, celles-ci doivent
s'en tenir aux résultats de leurs opérations. (Bruxelles, treize octobre
mil huit cent trente-quatre, Pas. m i l huit cent trente-quatre, 11-241) ;
Qu'elle ne peut être annulée par le motif que les experts n'auraient pas
prêté serment puisqu'il n'existe aucune autorité commise pour le
recevoir ;
Qu'elle ne peut l'être parce que les experts auraient procédé en dehors
de la présence permanente des parties, cette présence n'étant requise que
pour les expertises j .diciaires (Bruxelles, neuf août mil huit cent trenteneuf, Pas. 1839, 11-181. — Liège, cinq juillet mil huit ce t septante-etun. Pas. mil huit cent soixante-onze, II, 345. — Cass. Belge,
treize août, m i l huit cent soixante-dix-sept. — Pas. mil huit cent soixante-dix-sept, I, 197; ;
Qu'il suit de ce qui précède que les parties sont dans l'espèce, irrévocablement liées par une évaluation faile en vertu d'une convention non
méconnue et qui doit produire ses effets aux termes de l'article seize cent
trente-quatre du Code c i v i l . Elle ne peut-être tenue pour résolue contre le
g r é de l'un des intéressés et produit ses effets aussi longtemps qu'une
des parties n'en a pas obtenu la résolulion. (Article onze-cent quatrevingt-quatre du Code civil);
Attendu que l'indemnité ayant été, dans l'espèce, réglée par les experts
à ce commis par i<-s parties, i l n'y a pas lieu d'ordonner des devoirs
u l t é r i e u r s d'expertise (Article sep! de la loi du dix-sept avril mil huit
cent trente-cinq) ;
Attendu que la commune de Laeken n'offrant pas de payer l'indemnité
conventionnellement réglée, il y a lieu de la condamner au paiement;
Attendu que l'indemnité devant ê re complète, les frais de l'expertise
ayant eu pour objet de la d é t e r m i n e r , doivent être mis à charge de la
Commune demanderesse;
Par ces motifs :
Les défendeurs déclarant ne pas contester, en ce qui les concerne.

— 347

-

l'aceomplissemenl des formalités légales préalables à l'expropriation des
parcelles de terrain indiquées dans l'exploit d'assignation et vu l'article
sept de la loi du dix-sept avril mil huit cent trente-cinq, concluent à ce
qu'il plaise au Tribunal, sans s'arrêter aux fins et conclusions de la
partie demanderesse, dire pour droit qu'il n'y a pas lieu d'ordonner
dans la cau.->e des devoirs d'expertise et condamner la commune de
Laeken à leur payer la somme de quatre mille cinq cents francs; antérieurement réglée à titre d'indemnité;
Dire que la demanderesse est tenue au paiement des frais et émoluments des experts ;
Et attendu que la demande formée par acte du Palais en date du
cinq avril mil huit cent quatre-vingt-treize, enregistré, vaut mise en
demeure du paiement de l'indemnité antérieurement liquidée;
Condamner la Commune demanderesse aux intérêts légaux depuis la
mise en demeure, ainsi qu'aux dépens, dans lesquels seront com|ris,
s'il v a lieu, les frais de l'acte de quittance
Dire que le jugement sera exécutoire par provision, nonobstant appel et
sans caution.
Le Tribunal prononce le jugement suivant :
Attendu qu'à la date du vingt-un novembre mil huit cent quatre-vingtdouze, la commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins a fait avec le sieur Delanghe, cultivateur à Laeken,
une convention sous seing privé, enregistrée, par laquelle les deux
parties contractantes prenaient l'engagement d'accepter en leur entièreté
les conclusions du rapport des experts chargées par elles de procéder à
la détermination de l'indemnité à laquelle le sieur Delanghe pouvait
prétendre en suite de l'expropriation par la Commune, d'une partie de la
propiiélé occupée à bail par ce dernier rue du Drootbeek ;
Attendu que parties reconnaissent que les experts ont fixé cette
indemnité à quatre mille cinq cents francs ;
Attendu toutefois que le huit mars mil huit cent quatre-vingt-treize, le
sieur Delanghe, sans tenir compte du chiffre fixé par les experts, a
proposé à la Commune, à titre transactionnel, de fixer à cinq mille francs
l'indemnité lui revenant;
Attendu que le Conseil communal de Laeken, à la date du
quatorze mars mil huit cent quatre-vingt treize, malgré l'avis du Collège
qui proposait d'accepter celte offre pour éviter de nouveaux frais refuse
de le faire, sur l'observation présentée par l'Echevin Lefèvre, que les
;

experts nommé par les parties avaient évalué l'indemnité à quatre mille
cinq cents francs mais que les locataires, après s'être engagé à se rallier
à l'estimation des experts avaient refusé d'accepter l'indemnité déterminée
par ceux-ci;
Que le quinze mars le Collège communiqua cette résolution au
sieur Delanghe et l'informa que, en présence de son refus de se rallier
à l'évaluation des experts, le Conseil avait résolu de considérer comme
nulle et non avenue cette évaluation ;
Attendu qu'il n'échet pas dans ces circonstances d'examiner si le
contrat intervenu entre parties à la date du vingt-un novembre mil huit cent
quatre-vingt-douze était régulier on non, puisque en tout état de cause,
l'une des parties en fixant à cinq mille francs le montant de l'indemnité
lui due au lieu de quatre mille cinq cents francs admis par les experts,
renonçait à se prévaloir dudit contrat et que son co-contractant en
proposant au Conseil d'accepter ce chiffre, acceptait cette renonciation;
Que dans ces conditions i l n'y a pas lieu de tenir compte de ce
contrat, nonobstant l'offre faite postérieurement par le sieur Delanghe
d'accepter transactionnellement le chiffre des experts;
Attendu que l'on se trouve donc en présence d'une commune poursuivant en vertu de la loi une expropriation, au sujet de laquelle aucun
traité amiable n'est intervenu ;
Attendu que les défendeurs ne contestent pas l'accomplissement des
formalités légales préalables à l'expropriation des terrains indiqués dans
l'exploit d'assignation en date du vingt-un mars mil huit cent quatrevingt-treize;
Attendu que les parties ne fournissent pas de documents précis qui
permettent au Tribunal de fixer, quant a présent, l'indemnité à laquelle
ont droit les défendeurs et que l'évaluation faite par les experts, désignés
en vertu de la conveniion susvisée et dont se prévalent aujourd'hui les
défendeurs, ne peut être admise comme suffisante ;
Qu'en effet, outre que l'avis des experts ne présente pas les garanties
d'une expertise judiciaire, ces experts n'ont mentionné aucun point de
comparaison, am une base d'appréciation, aucun élément quelconque qui
soit de nature à justifier le chiffre indiqué par eux et à éclairer le
Tribunal ; que leur décision n'est pas motivée ;
Qu'il y a donc lieu de recourir à l'expertise judiciaire ;
Par ces motifs ;

Le Tribunal, entendu en son avis conforme, M. De Hoon, substitut du
Procureur du Roi, rejetant toutes fins et conclusions autres ou contraires ;
Déclare accomplies toutes les formalités prescrites par la loi pour
parvenir à l'expropriation pour cause d'utilité publique de : 1° un terrain
situé à Laeken, rue du Champ de l'Eglise, entre la rue Tielemans et la
rue du Drootbeek, tenant aux propriétaires cédants MM. Jules Mathieu et
consorts et à MM. Dewoif, frères, cadastre section D , numéros quatrevingt-treize et quatre-vingt-quatorze, d'une contenance de vingt-un ares;
"2° un terrain sis à Laeken, à fror t de la rue Tielemans et de la rue du
Drootbeek, tenant du troisième côté à MM. Mathieu et consorts, et du
quatrième côté à MM. Dewoif, frères, cadastre section D , numéros
quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze, d'une contenance de vingtquatre ares soixante quinze centiares;
Désigne MM. Ed. Vankeerberghen et De Deken, experts d'immeubles
à Bruxelles, et Gdlekens, horticulteur à Vilvorde, lesquels, serment
préalablement prêle, évalueront contradictoirement les indemnités revenant aux défendeurs, en leur qualité de locataires des biens ci-dessus
décrits, en s'entouranl de tous les renseignements qui pourront leur être
utiles dans l'accomplissement de leur mission pour leur rapport déposé
être conclu et statué ainsi qu'il appartiendra.
Commet M . le Juge Bouillon à l'effet de se rendre avec les experts,
le greffier et les parties sur les lieux litigieux, le vendredi douze mai, à
deux heures et demie de relevée;
Déclare le présent jugement exécutoire, nonobstant appel et sans caution.
Dit que sa prononciation en présence des avoués des parties vaudra
signification tant à avoué que à parties.
Réserve les dépens.
(Signé)

J . DEQUESNE.

L . LF.FÈVRE.

Enregistré gratis, à Bruxelles, actes judiciaires, le six mai mil huit
cent quatre-vingt treize, folio cinquante neuf, case deuxième.
Le Receveur,

(Signé)

ARTUS.

Pour expédition conforme délivrée à M Louis Van Hoorde,
avoué-licencié,
e

Le Greffier-adjoint,

(Signé)

JULES

BIHINE.

— 350 —

Cet arrêt, comme vous le voyez, Messieurs, reconnaît que le
Collège avait raison en proposant la transaction dont i l s'agit
Il est regrettable que sa proposition n'ait pas été acceptée
car nous aurons à payer à M . Delanghe 4,500 francs et tous les
frais qui s'élèveront probablement à une somme assez considérable.
M . le Bourgmestre. — Nous payerons 6,000 francs au
lieu de 4,500. Voilà le résulsat obtenu par l'opposition.
M . Bollekens. — Dans tous les cas, vous n'aurez pas fait
un cadeau à un particulier, avec l'argent de la Commune; et
c'était là votre intention ?
M . le Bourgmestre. — C'est absurde, nous n'avons jamais
en vue que l'intérêt cle la Commune.
Voyez l'arrêt de la Cour d'appel, i l nous donne raison !
M . Bollekens. — L'arrêt dit que la Commune devait payer
4,500 francs et pas 5,000 francs !
M . le BourgmBstre. — L'arrêt dit que M . Delanghe avait
des raisons pour réclamer les 5,000 francs... (Bruit et interruptions.)
M . Bollekens. — Vous sophistiquez l'arrêt cle la Cour
d'appel.
D'après cet arrêt, vous ne deviez l u i payer que 4,500 francs,
et vous vouliez l u i donner 5,000 francs !
M . le Bourgmestre. — V o i c i la situation... .
(M. Bollekens se retire).
M . le Bourgmestre. — A h ! vous vous retirez !
M . Bollekens.
Mais avez-vous sur moi un droit de
police ?
Je vous dispense de m'interpeller.
M . le Bourgmestre. — I l est étrange que vous vous retiriez au moment où je me dispose à vous répondre, à donner
des explications au Conseil au sujet de cette question.

— 351 —

M. Bollekens. — Vous affirmez des choses contraires à la
vérité; et, dans ce cas, je n'ai plus à vous répondre !
(M. Bollekens se retire).
M. le Bourgmestre. — Les experts ont fixé à 8,000 francs
la somme à payer dans le cas de l'expropriation immédiate et,
si le propriétaire exigeait la résiliation du bail, 4,500 francs
dans le cas où le locataire pourrait continuer son exploitation.
(M. Bollekens rentre en séance).
Le Collège, au reçu du procès-verbal d'expertise, a fait connaître à M . Delanghe qu'il tenait 4,500 francs à sa disposition,
mais celui-ci n'a pas accepté.
M. Bollekens. — Vous lui avez fait offrir cette somme par
l'avocat de la Commune, sans l'assentiment du Conseil communal !
M . le Bourgmestre. — Veuillez me laisser continuer;
vous parlerez ensuite !

M. Bollekens. — Il n'y a pas de danger !
M. le Bourgmestra. — Je le crois bien, vous n'avez absolument rien à dire pour me réfuter !
M. Bollekens, — Je n'en prendrai pas la peine !
M. le Bourgmestre. — M . Delanghe a donc refusé notre
offre, sous prétexte que le propriétaire allait résilier le bail.
Nous avons demandé la preuve écrite de cette résiliation.
N'ayant pu obtenir cette preuve, le Collège a refusé de payer
la somme de 8,000 francs réclamée par M . Delanghe. Après
bien des négociations, M . Delanghe est arrivé à demander
6,000 francs.
Par mesure transactionnelle, le Collège, considérant l'intérêt
considérable pour la Commune d'être immédiatement en possession du terrain, et considérant qu'un procès coûterait audelà de 500 francs, offrit a M . Delanghe 5,000 francs, qu'il
accepta, sous réserve d'approbation par le Conseil.

L e C o n s e i l n'a pas a d h è r e à notre p r o p o s i t i o n et nous avons
v i v e m e n t i n s i s t é a u p r è s de M . D e l a n g h e p o u r q u ' i l accepta les
4 , 5 0 0 francs fixés p a r les experts dans l e second cas. ce qu'il a
fait, m a i s à l a suite des o b s e r v a t i o n s de M . N e y b e r g h , le Cons e i l c o m m u n a l a r e f u s é d ' a c c o r d e r cette somme et a décidé
q u ' i l y avait l i e u de p r o c é d e r p a r v o i e j u d i c i a i r e .
Eh

b i e n , M e s s i e u r s , vous v o y e z l e r é s u l t a t : s i l'on avait

a c c o r d é à M . D e l a n g h e les 4 , 5 0 0 francs q u ' i l avait acceptes par
t r a n s a c t i o n , nous ne s e r i o n s pas o b l i g é s de p a y e r une indemnité
q u i , avec les frais, s ' é l è v e n t à p r è s de 6 , 0 0 0 francs au lieu
de 4,500.
M e s s i e u r s , i l s'agit m a i n t e n a n t de voter le c r é d i t et, lorsque
nous c o n n a î t r o n s le m o n t a n t des f r a i s , nous demanderons un
nouveau c r é d i t .
M.

l'Echevin Lefèvre.

— N o n , j e propose de voter le tout

immédiatement.

M. Bollekens. —

M a i s vous ne connaissez pas le montant

des frais !

M. le Bourgmestre. —

V o t o n s toujours l ' i n d e m n i t é .

— L e c r é d i t est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é m o i n s 2 v o i x ( M M . B o l l e k e n s et N e y b e r g h ) .

( M . D e l v a est e n t r é en s é a n c e pendant l a d i s c u s s i o n de l'objet
qui précède).

Interpellation.

M. Lesnino. —

Messieurs, à la d e r n i è r e séance, M . Bolle-

k e n s a d e m a n d é s ' i l é t a i t v r a i que des m é d i c a m e n t s avaient été
r e f u s é s p a r l a p h a r m a c i e de l ' h ô p i t a l .

Je puis répondre à celte question d'une manière absolument
négative. Jamais on n'a refusé de médicaments.
E n cas d'urgence, on remet aux indigents une prescription
spéciale qui leur permet de se pourvoir à la pharmacie la plus
rapprochée de leur demeure.
M . Bollekens. — Je remercie M . Lesnino de ces renseignements.
— L'incident est clos.

Interpellation.
M . Delva. — Messieurs, lors de la discussion du budget,
j'ai demandé l'inscription d'un subside pour les fêtes, à l'occasion de la kermesse de Laeken.
On m'a répondu qu'il y aurait lieu de représenter ma motion
ultérieurement.
E h bien, Messieurs, je demanderai au Collège s'il compte
organiser des fêtes comme les autres années, à l'occasion de la
kermesse.
J'espère que la commune de Laeken ne fera pas autrement
que les autres communes du pays qui, toutes, votent des subsides pour l'organisation de fêtes à l'occasion de la kermesse.
Je propose 3,000 francs.
M . Neybergh. — Messieurs, pour la cinquième ou sixième
fois, je viens proposer d'organiser à Laeken, non pas des fêtes
de coin de rue, mais un festival permanent.
Il me répugne de voir organiser des mâts de cocagne et des
courses dans les sacs, d'autant plus, Messieurs, que Laeken est
une résidence royale.

— 354 —
Ces recréations sont de nature à ravaler le caractère de ceux
qui y assistent.
Mon but est d'attirer, dans la Commune, un public nombreux
qui contribuera au développement du commerce.
Je demande donc, Messieurs, qu'on veuille organiser à
Laeken un festival permanent comme i l en existe à Anvers
Namur, Liège, etc

M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas à la lin de l'année
qu'une semblable proposition peut être acceptée par le Conseil;
i l faut la produire au début de l'année.
Je mettrai aux voix l'urgence sur la proposition de
M . Delva.
— L'urgence est prononcée par 12 voix contre 3. (MM. Bollekens, Thys et Neybergb).

M. Neybergh. — A quoi allez-vous affecter ces trois mille
francs !

M. Bollekens. — On gaspille l'argent en les donnant aux

sociétés !
M. le Bourgmestre. — Nous ne gaspillons rien ; mais, si
vous étiez à notre place, vous vous livreriez probablement au
gaspillage î
M. Bollekens. — Vous avez donné des subsides à tort et à
travers !
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact !
M. Delva. — Je n'ai pas préparé de programme, ce soin
peut être laissé au Collège : on pourrait adjoindre au Collège
quelques membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Parfaitement, on pourrait nommer
trois membres qui seraient adjoints au Collège pour dresser un
programme des fêtes.

— 305 —

M . Neybergh. — L'an dernier, vous n'avez pas voulu de
membres du Conseil !
M . le Bourgmestre. — Je vous donne à cet égard le
démenti le plus formel !
M. Neybergh. — Oui, cela ne vous coûte rien !
— L a proposition est adoptée par 12 voix contre 3 ( M M . B o l lekens, Thys et Neybergh).
M . le Bourgmestre. — I l est donc entendu que trois membres-seront adjoints au Collège pour arrêter un programme des
fêtes.
(Adhésion.)

La séance publique est levée à 9 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

5602. Imprimerie Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE

1893

RESIDENCE
COMMUNE

Mardi <S août 1893.

R O Y A L E

DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
CONSEIL
Séance
Présidence

du

C O M M U N A L
8

août

1893.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance publique est ouverte à 7 heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèbre, Nyssens,
Maertens, Vanderlindén, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Brandenburg, De Meer, Tassignon,Delva, Bogaerd, De Moor,
Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador et Thys, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 1 août courant; la rédaction en est approuvée.
er

L'assemblée se constitue en comité secret.

M. le conseiller Neybergh est entrée en séance pendant le
comité secret.
(1) Voir au bas de la page et page 3b" 1.

La séance publique est rouverte.

M . le Bourgmestre. — Messieurs, le Conseil, dans son
comité secret, a décidé de surseoir à la discussion des différentes questions relatives aux installations maritimes, jusqu'au
moment où la convention à passer avec la Société de l'Allemagne du Sud sera définitivement conclue.
M . Neybergh. — Messieurs, je me rallie à l'ajournement
de la question, étant donnée l'absence d'accord avec l'une des
parties contractantes. Il y a pour la Commune un intérêt
majeur à différer la solution à prendre.
M . De Ridder déclare que le Conseil n'a pas voté dans le
sens que vient de dire M . le Bourgmestre, mais qu'il a décidé
d'autoriser le Collège à entrer en relation officiellement, avec
la Société de l'Allemagne du Sud.
Nous sommes, dit-il, l'objet de critiques fondées de toute l'agglomération bruxelloise et i l y a lieu cle mettre un terme à la
situation, en acceptant les propositions de la Commission provinciale.
Il propose un ordre du jour dans ce sens.
M. Neybergh. — Il serait difficile de voter l'ordre du jour
de M . De Ridder, car i l faudrait entrer au cœur du débat.
M . De Ridder. — L a question est connue !
M . Neybergh. — Tout en estimant qu'il faut en finir le plus
tôt possible, et en déclarant que je suis partisan des installations maritimes, je crois néanmoins qu'il y a lieu de remettre
la discussion, dans l'intérêt même de la Commune.
M . De Ridder. — Mais si la Commune ne s'entend pas
avec la Compagnie de l'Allemagne du Sud, la discussion vient
à tomber.

-

359

-

M. le Bourgmestre. — E n présence de l'ordre du jour de
M . De Ridder. je dois mettre l'ajournement aux voix.
M. Neybergh. — Il est bien entendu que l'on fera diligence
et que d'ici à dix jours, toute difficulté sera applanie.
Dans ces conditions, je voterai contre l'ordre du jour de
M . De Ridder.
— L'ajournement est mis aux voix et adopte.

3 Objet. — Comptes de la Commune, des écoles communales, des Hospices, du Bureau de bienfaisance et de
la garde civique pour l'exercice
1892.
e

M . l'Echevin L e f è v r e dépose les comptes de la Commune,
des écoles communales, des Hospices, du Bureau de bienfaisance et de la garde civique pour l'exercice 1892.
— Ces comptes sont renvoyés ;'t la Commission des finances
pour examen et rapport.

4 Objet. — A p p r o p r i a t i o n des locaux de ta Maison
munale. — Crédit
budgétaire.
e

com-

M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport relatif à
l'appropriation des locaux de la maison communale.
M. De Ridder. — Quelle est la dépense ?
M. TEchevin Maertens. — 1,490 francs.
M. Neybergh. — Je propose de réunir le tout en trois lots :

— 360 —

le premier pour la tapisserie, le second pour lebénisterie et le
troisième pour les garnitures de cheminées; i l y
aurnit une
adjudication restreinte.
I l est indispensable, Messieurs, que les échevins puissent
disposer d'un cabinet convenable, et les conseillers eux-mêmes
devraient pouvoir disposer d'une salle ou ils puissent étudier les
affaires de la Commune.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je ne m'oppose pas à la mise
en adjudication de tous les objets qui en sont susceptibles.
(Adhésion.)
Pour les garnitures de cheminées, i l faudrait un type.
M . N e y b e r g h . — On choisira parmi les modèles dont le
prix ne dépasserait pas la somme prévue.
— Le crédit est adopté.

5 Objet. — F a b r i q u e s d'église.
e

— Budget pour

1894.

M . T o l l e n a e r e donne lecture du rapport relatif aux fabriques d'église.
— Les conclusions sont adoptées.

6

e

objet. — Cimetière.
— Demande
de M. de
Lessines.

de

rétrocession

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Nous demandons au Conseil
communal l'autorisation de faire la r é t r o c e s s i o n d o n t i l s'agit

— 361 —
dans des conditions identiques à celles qui ont été admises précédemment.
— Adopté.

Motion

d'ordre.

M . N e y b e r g h . — Messieurs, notre collègue, M . Bollekens,
m'a prié de l'excuser.
Il n'a pu assister à la séance du Conseil communal, parce
qu'il a été appelé d'urgence en Italie, pour y défendre les intérêts d'un de nos concitoyens.
— Pris pour notification.

L a séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

• )60ô. Imp. Beequart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles
r

X° 23.

ANNÉE 1893. Mardi 12 septembre 1893.

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 12 septembre 1893.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Boisson, chef
de bureau, if. de secrétaire communal
Absents : M M . Brandenburg et Salvador, conseillers.

Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est ouverte à 8 heures et demie du soir.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 8 août écoulé.
— La rédaction en est approuvée.

— 864 —

M . Neybergh. — Je demande qu'il soit acte que je m'abstiens quant à l'approbation du procès-verbal.
M . le Bourgmestre. — Le procès-verbal vient d'être
approuvé; i l est trop tard, mais le compte-rendu sténoeraphique fera mention de votre observation.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. —

Communications.

M . l'Echevin Maertens donne lecture d'une lettre du
4 août dernier, par laquelle M . Blaton-Aubert proteste contre
les critiques dont les égouts en béton ont été l'objet de la part
de certains membres du Conseil. S i un accident s'est produit
rue de Molenbeek, c'est parce que le travail a dû être fait à
l'approche de l'hiver. M . Blaton-Aubert demande la nomination
d'une commission pour procéder à l'examen des égouts qu'il a
construits tant à Laeken que dans nombre de villes et communes
de Belgique.
Quant à moi, Messieurs, je préconise plutôt l'emploi de la
brique que du béton.
— Pris pour information.

M . l'Echevin Lefèvre. — Nous avons reçu d'un certain
nombre d'habitants de la Commune, qui se félicitent des résultats du cortège historique de Notre-Dame de Laeken et demandent l'organisation de nouvelles fêtes afin d'attirer la foule.

Ils font remarquer qu'une occasion favorable se présente, la
Société royale Union et Fraternité,
devant dans peu de jours
célébrer son 2 5 anniversaire.
M . De Ridder. — Nous avons voulu donner à cette Société
un subside de 1,500 francs ; elle n'en a pas voulu.
M l'Echevin L e f è v r e . — Parce qu'il était insuffisant pour
permettre l'exécution de son programme.
M. Lesnino. — J'appuie la pétition des négociants dont
M . l'échevin Lefèvre vient de donner connaissance au Conseil.
Le commerce de Laeken doit pouvoir compter sur la saison
d'été pour vivre et, pour que cette saison soit fructueuse, i l faut
attirer les étrangers. Je propose d'allouer un subside de
2,000 francs aux signataires de la requête à condition d'organiser des fêtes publiques et cle nous soumettre le programme.
M. De Ridder. — Que veulent en définitive les pétitionnaires?
M. le Bourgmestre. — Ils demandent un subside pour la
Société royale Union et Fraternité,
pour l'organisation de
fêtes publiques.
M . Delva. — J'appuie la proposition de M . Lesnino, ayant
proposé naguère un subside de 3,000 francs. Je suis tout disposé à en voter un de 2,000.
M. Bollekens. — I l faut des fêtes, mais pas trop n'en faut.
Nous avons mis 3,000 trancs à la disposition du Collège pour
les fêtes publiques et, si ce crédit est dépensé, je me demande
si nos ressources nous permettent d'en voter un second.
Au surplus, l'Union et Fraternité
ne nous demande rien,
et i l est évident que nous ne pouvons donner un subside à un
groupe de commerçants qui réclament des fêtes.
M. Lesnino. — Le Collège s'entendra avec les signataires
de la pétition qui sont sans doute d'accord avec la Société.
M. Bollekens. — Nous n'en savons rien. Dans tous les cas,
me

-

366 —

ce n'est pas parce qu'un groupe d'habitants demandent des tètes
que nous devons faire droit à pareille demande.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je trouve la demande
très vague. On demande un subside sans rien préciser : ni le
montant du subside, n i ce que l'on fera pour l a somme à allouer
S i le subside doit servir à YUnion et Fraternité,
je ferai
remarquer que cette Société a déjà arrêté son programme, qui
est affiché partout, et, si elle doit y ajouter des fêtes publiques
capables d'attirer la foule, ce n'est pas avec 2,000 francs qu'elle
y réussira. Je voudrais savoir ce qu'on compte faire avant de
rien voter.
M . le Bourgmestre. — U n ajournement est impossible,
puisque les fêtés jubilaires de XTJnion et Fraternité
commencent dans quinze jours. S i cette Société a refusé un subside de
1,500 francs, c'est parce qu'on l u i imposait un programme
compliqué et irréalisable.
M . De Ridder. — Vous ne savez pas ce que vous dites.
(Murmures.)
M . l'Echevin L e f è v r e . — A l'ordre !
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas la parole, je vous
engage à vous taire,JM. De Ridder.
M . De Ridder. — Ce que vous dites n'est pas exact.
M . le Bourgmestre. — Je le maintiens.
L a situation n'est plus la même aujourd'hui.
L a Société organise une cantate qui sera chantée au Palais,
avec le concours de neuf sociétés de province, toutes dirigées
par M . Duysburgh.
Si je comprends bien, les pétitionnaires voudraient une audition publique de cette cantate.
Cette fête musicale attirerait grand monde à Laeken, mais
elle n'est réalisable qu'avec un subside. Celui-ci permettrait aussi
de donner de l'extension au concours que la Société organise.

— 367 —
M . N e y b e r g h . — Nous voyons se reproduire devant le
Conseil une question qui a été longuement discutée par l u i . L a
Société Union et Fraternité
ne nous demande rien, nous ne
savons si elle acceptera et ce qu'elle fera comme fêtes.
M . le Bourgmestre vient de parler de l'exécution publique
d'une cantate, mais je doute que cela soit possible moyennant
2,000 francs.
Au surplus, i l faut cle la justice distributive.
L a Société a refusé 1,500 francs cle subside, bien que contrairement à ce qu'on a dit on ne lui ait pas imposé de programme et les autres sociétés qui se sont trouvées dans le même
cas n'ont pas eu davantage. Je suis encore disposé à traiter
Y Union et Fraternité
sur le même pied, à la condition que
la Société nous fasse une demande. De cette façon, au moins,
il n'y aura pas de favoritisme.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est une fin cle non recevoir, i l
est trop tard pour attendre une demande.
Votons le subside sous réserve d'acceptation par la Société.
M . N e y b e r g h . — Ce serait faire au Conseil communal une
situation ridicule que cle lui faire voter un subside à une société
qui ne lui en demande pas.
M . De R i d d e r . — Je constate que M . Neybergh affirme
comme moi que nous n'avons pas imposé de programme à
Y Union et Fraternité.
Elle regrette aujourd'hui d'avoir refusé
1 500 francs, et on vient soulever la question d'une manière
détournée.
Je suis encore disposé à voter 1,500 francs comme aux
autres sociétés qui ont célébré leur x x v anniversaire, mais
rien de plus.
M . le B o u r g m e s t r e . -- 11 suffit d'ouvrir le Bulletin communal pour s'assurer que nous avions mis comme condition à
notre subside cle 1,500 francs l'exécution d'un programme
arrêté en section du Conseil communal.
;

u

— 368

-

M . De Ridder. — C'est inexact.
M. Lesnino.—Je demande que ma proposition soit mise aux
voix.
M. Bollekens. — Ne faites pas jouer au Conseil communal
un rôle ridicule en allant offrir à une société un subside qu'elle
ne sollicite pas
M. l'Echevin Maertens. — Qui demande le subside? Estce la Société ou sont-ce des particuliers? Dans ce dernier cas
quel emploi en feront-ils?
Si c'est la Société qui désire le subside, je consentirais à lui
donner les 1,500 francs qu'elle a refusés une première fois,
mais à la condition qu'elle nous dise qu'elle revient sur sa
détermination.
M. Bollekens. — A la bonne heure.
M. le Bourgmestre. — Si vous ne prenez pas une décision
aujourd'hui, c'est comme si vous ne faisiez rien.
M. Bollekens.— Je partage la manière de voir de M, Maertens.
M. le Bourgmestre. — Cela équivaut à une fin de non
recevoir. Le temps ne nous permet plus de consulter la Société
et de réunir le Conseil avant les fêtes.
Il me semble que nous pourrions voter conditionnellement
un subside pour le cas où la Société voudrait organiser des
fêtes publiques.
M. Bollekens. — C'est offrir de l'argent à une Société
qui ne vous en demande pas.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Nous serions tous d'avis
d'accorder un subside si la Société le demandait.
M. le Bourgmestre. — L a Société n'est pas ici pour nous
faire la demande.
M . Delva. — yotons le subside à condition qu'il y ait une
audition publique de la cantate. Il est probable que les pétitionnaires sont d'accord avec la Société.

— 369 —
M . l'Echevin Maertens. — Ils ne le disent pas.
Pour mettre un terme à cette discussion, on pourrait voter
1,500 francs à la condition que la Société fasse une demande.
M . Bollekens. — Nous l u i aurons assez mis l a pape à l a
bouche.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le subside de
2,000 francs à condition de donner une audition publique de
la cantate.
— Adopté par 9 voix contre 8 ( M M . Fineau, Thys, Tassignon, Bollekens, De Ridder, Neybergh, Maertens et Vanderlinden).
M . l'Echevin Vanderlinden. — Nous avons reçu de Messieurs les administrateurs des Hospices, une lettre pour protester contre les allégations du journal l'Avenir, en ce qui les
concerne. I l résulte d'une enquête que les dires du journal en
question ne sont pas fondés.
M . Lesnino. — Je demande l a parole.
M . Bollekens — Après l'ordre du jour.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je demande qu'on applique le règlement et que cette affaire, qui est une motion
d'ordre, soit discutée après l'ordre du jour. (Assentiment.)
— L a lettre des membres de la Commission des hospices
est prise pour notification.

2 Objet.— Ecoles moyennes de l'Etat. — Comptes de 1892.
— Budgets de 1894.
e

M . PEch3vin L e f è v r e fait rapport sur les comptes et budgets des écoles moyennes.
— Ces comptes et budgets sont approuvés sans observation.

3 Objet. — Compte des hospices, des écoles communal
et de la garde civique pour 1892.
e

M . D e l v a . — Le compte des hospices se clôture par un
excédent de fr. 8.46 ; le compte des écoles primaires par un
déficit de fr. 1,437.97; celui des écoles d'adultes par un excédent de fr. 859.10; celui des écoles gardiennes par un excédent
de fr. 375 57 et, enfin, celui de la garde civique se clôture en
recettes et en dépenses à la somme de 3,776 francs.
— Ces comptes sont approuvés sans observation.

4" Objet. — Bureau de bienfaisance. — Transfert de crédit
jwur 1892. — Demande de crédits pour 1893 et acquisition de terrain.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — L e Bureau de bienfaisance demande un transfert de crédit de 500 francs de l'article 3,
8 section, à l'article 5, 5* section, de son budget de 1892.
— Approuvé à l'unanimité.
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Le Bureau sollicite également un crédit de 1,000 francs à son budget de 1893 pour
faire face à l'entretien des vieillards; actuellement, ce crédit
de 1,000 francs est entamé jusqu'à concurrence de 421 francs.
Le surplus ne sera, bien entendu, dépense qu'en cas de nécessité.
— Adopté à l'unanimité.

M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance demande à acquérir une parcelle de 1,341 pieds au prix
de 40 centimes le pied, pour servir à la construction de maisons ouvrières.
M. 1 Echevin Maertens. — I l m'a paru que les maisons
dont i l s'agit ne reçoivent pas leur véritable destination, c'està-dire qu'elle ne sont pas toutes habitées par des familles
appartenant réellement à la classe ouvrière. J'ai constaté aussi
que les conditions ne sont pas observées, c'est-à-dire que les
locataires ne prennent pas en pension un orphelin de la Commune. D'autre part, j'estime qu'un établissement charitable ne
doit pas faire de la location de ces maisons, en quelque sorte
un objet de spéculation, et demander un loyer représentant
7 p. c. du capital.
M. Bollekens. — C'est exact; c'est ce que j ' a i déjà dit.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Toutes ces questions sont
à l'étude, nous aurons à nous en occuper.
M. Thys. — Je trouve le prix du terrain, 40 centimes le
pied, exagéré.
M. l'Echevin Vanderlinden. - - U n expert a évalué le
terrain à 670 francs.
M. Bollekens. — Lorsqu'il s'est agi de la construction de
maisons ouvrières, j'ai fait valoir les observations que vient de
développer M . Maertens. L a situation que je critiquais alors
subsistant toujours, je voterai contre l'acquisition du terrain en
question.
— Cette acquisition est approuvée.

— 372 —
5 Objet. — Hospices civils. — Demande de crédits
pour 1893.
e

M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Les Hospices civils
demandent des crédits supplémentaires à leur budget de 1893
à concurrence de 7,500 francs.
M . Bollekens. — Je demande le renvoi à la section des
finances.
— Le renvoi est ordonné.

6* Objet. — Affaire

Delanghe. — Frais judiciaires. Crédit
budgétaire.

— Le Conseil vote sans observation à l'unanimité moins
une voix (M. De Ridder) un crédit de fr. 1,399.95.

Motions

d'ordre.

M . Bogaerd. — Une lettre adressée au Collège prête à
M . Vanderlindén, écbevin de l'état civil, ce propos qu'à l'avenir
il n'entendait plus signer aucune pièce ou aucun acte de l'état
civil dressé en flamand. Je connais M . Vanderlindén, je ne
crois pas à ce propos, mais je lui demande cependant un mot
d'explication.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Messieurs, je suis fia-

—

373

—

mand, je parle le flamand, je marie en flamand les couples
flamands, i l est donc absolument invraisemblable que j'aie tenu
le langage qu'on me prête. V o i c i ce qui a donné lieu à ce
racontar.
Des habitants sont venus, la semaine dernière, faire une
déclaration de naissance et tandis que l'employé prenait des
notes en français pour dresser l'acte, ils ont dit qu'ils exigeaient
qu'il fût rédigé en flamand. L'employé a dit qu'il en référerait
à l'échevin.
Gela était inutile,puisqu'il est toujours fait droit à la demande
des intéressés.
M . Neybergh. — I l résulte des explications de l'échevin
qu'il est bien entendu que les actes de l'état c i v i l sont, à l a
demande des intéressés, dressés soit en français, soit en flamand.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment, des instructions sont données en ce sens.
M . Bogaerd. — J'étais persuadé qu'il en était ainsi. Je
demanderai à l'échevin de tenir la main à ce que les instructions soient rigoureusement observées.
— L'incident est clos.

M . Lesnino. — Gomme on l'a dit tantôt, le journal Y Avenir
a cru devoir faire éclater ses foudres sur l'Administration des
Hospices,à propos de la démission de son président, M . Katto.
Je suis chargé, au nom du Conseil d'administration, de
déclarer que l'article du journal en question est mensonger
d'un bout à l'autre et j'espère qu'il aura la loyauté de le reconnaître.

— 374 —

Il n'est pas exact que nous ayons été en désaccord avec l
président. Il y a eu, i l est vrai, une petite altercation avec
,membre< à propos de l'achat d'un portefeuille, mais sans aucune
importance.
Il est inexact que M . Katto a quitté le Bureau de bienfaisance pour se consacrer.exclusivement aux Hospices. Sa retraite
a été dictée par un tout autre motif qu'il a souvent exprimé f-n
Conseil des Hospices.
U Avenir dit qu'il était mal entouré et que les administrateurs des hospices en étaient arrivés à dégoûter cet homme de
cœur.
C'est également faux, nous n'avons jamais cherché à miner
son prestige. Il y a longtemps qu'il manifestait le désir de se
retirer parce que, disait-il, i l était vieux et maladif. Le Conseil
des hospices a fait une démarche auprès de lui pour l'engager
à rester en fonctions. Il n'y a pas réussi et i l lui a unanimement
voté des remercîments pour les services qu'il avait rendus.
VAvenir dit encore qu'on lui cherchait misère parce qu'il
soutenait qu'un administrateur des hospices ne devait pas
tolérer que sa progéniture fût à charge de la bienfaisance.
Or, aucun administrateur des hospices ne se trouve dans ce
cas. 11 y a une petite orpheline qui porte le même nom qu'un
administrateur des hospices, mais en réalité... Je me réserve
de donner à cet égard des renseignements plus précis en
comité secret, si on le désire.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je me suis livre à une
enquête sur certains faits rapportés par le journal Y Avenir.
Il est vrai que des vieillards profitent de certaines heures de
liberté pour aller passer chez des artistes peintres ou pour
faire certains petits travaux pour lesquels ils reçoivent une
rémunération en argent et en nature. Ceux qui se trouvent
dans ee cas s'en montrent très heureux et demandent à pouvoir
continuer.
e

U n

Une autre accusation plus grave représentait des membres
du Conseil des hospices comme se fournissant à la pharmacie
de l'hôpital.
Je puis, si vous le désirez, vous fournir des explications à ce
sujet en comité secret, mais i l résulte de mes investigations que
les membres du Conseil des hospices ont bien fait cle protester
contre pareille accusation.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures 10 minutes.

0m
5770. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, ft], Bruxelles.

A N N É E 1893.

N° 24.

RÉSIDENCE

M a r d i 3 octobre 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 3 octobre 1893.
Présidence

de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 15 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, B o gaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador et De Moor, conseillers.

Le procès-verbal de la séance du 12 septembre est lu et
approuvé.

-

:;79 —

Ces recettes sont les suivantes :
1° Excédent du service ordinaire de l'exercice 1892
. . fr. 45,399 15
Cet excédent est constitué, pour près d'une
moitié, par des remboursements anticipés de
taxes d'égout et de pavage. Il est à considérer,
d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait,
parmi les recettes, le produit des impôts réduits
ou supprimés en 1893 à concurrence de
45,000 francs environ.
2° Taxes directes litigieuses, restant à recouvrer lors du dépôt du compte de l'exercice
1892. .
14,099 95
3° Taxes indirectes se rapportant au même
exercice, et dont le recouvrement est à poursuivre devant les tribunaux
10,355 99
Total, fr.

69,855 09

Dont à déduire :
1° Le montant des titres et coupons des emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892
et à reporter en dépenses au budget de 1894. fr.
2° Les taxes directes litigieuses prévues également en dépenses au budget de ce dernier
exercice
Total, fr.

6,552 50

3,000 00
9,552 50

Reste un excédent réel de fr. 60,302.59, reporté de 1892
à 1894.
Il est, dès à présent, certain que cet excédent ne saurait se
reproduire à la clôture du compte de l'exercice 1893, dont les
recettes seront inférieures d'au moins 45,000 francs, à celles

"7<s!

M . le Bourgmestre procède à la remise, aux personnes
dont les noms suivent, des récompenses pour actes de courage
et de dévoûment.
V A N HOVK, Jeanne, rue de l'Allée-Verte, 4 8 .

Médaille de l

ARENTS, J e a n - F r a n ç o i s , c h a u s s é e d'Anvers, 2 9 4 .

c

classe

id.

VOUÉ, A l e x a n d r e , rue de l'Allée-Verte (Union nautique.)
V A N LAMPfcHEN, E u g è n e , chaussée d'Anvers, 3 3 1 .

r

id.

Médaille de 2 classe
E

VANHEMKLRYCK, J . - E m i l e , rue De W a u l h i e r , io.

id.

ADRIAENS Joseph, rue des Vignes, 1 3 .

id.

CHEVALIER, L é o p o l d , rue Marie-Christine, 1 2 .

id.

F A L K E N B C H G . W i l l y , c h a u s s é e d'Anvers, 3 8 0 .

id

Le Conseil aborde son ordre du jour.
2 Objet. — Budgets divers pour
e

1894.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture du rapport suivant :
Messieurs,
J'ai l'honneur de déposer, au nom du Collège, le projet de
budget pour l'exercice 1894.
Le Conseil communal aura la satisfaction de constater cpie,
malgré la réduction d'impôts votée en 1893, et la diminution
de certaines autres recettes, le budget se présente en équilibre
pour l'année 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n'a qu'un caractère précaire, et que l'ère des difficultés
financières pourrait bien se rouvrir pour la Commune dès
Tannée 1895.
E n effet, comme Tannée précédente, l'équilibre budgétaire
n'est obtenu que grâce à un report relativement considérable
de recettes provenant de l'exercice pénultième.

—

:;Sij —

de 1892, par suite de la réduction des impôts, et, de plus, ne
comprendront pas, pour une somme d'environ 20,000 francs
le produit de remboursements anticipés de taxes indirectes.
L'équilibre du compte du service ordinaire pour l'année
1893. pourra donc, tout au plus, être obtenu, si des crédits
supplémentaires ne doivent pas venir s'ajouter à ceux que le
Conseil a déjà votés, à concurrence d'environ 7,5U0 francs
postérieurement à l'arrêté du budget de l'année courante.
Enfin, i l y a lieu d'observer, qu'en 1895, l'intérêt du capital
déposé à la Banque Fbilippson et C , sera réduit de 10,000
à 5,000 francs environ, en admettant même que, d ici là, le
Conseil ne vote plus de nouvelles dépenses extraordinaires, à
payer au moyen des fonds de l'emprunt.
On peut, dès lors, prévoir, aujourd'hui, que même en ayant
égard aux augmentations normales de certaines ressources, les
recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000
à 00,000 francs aux dépenses ordinaires de l'exercice 1895.
L e projet de budget pour 1894 donne lieu aux observations
de détail ci-après :
ie

Recettes ordinaires.
Art. 4. — Produit

des centimes additionnels, majoration

de 7,000 francs sur la prévision de 1893, d'après le montant
des rôles de l'exercice courant et à raison des conséquences
de la nouvelle loi sur les habitations ouvrières, loi qui
n'exempte plus de la contribution personnelle les sous-locataires ouvriers.

Art. 7. — l'axe directe d'êgout et de pavage, majoration
de 14,000 francs sur le rôle de 1*93, eu égard aux travaux
d'égout et de pavage exécutés ou à exécuter postérieurement à
l'approbation cle ce rôle.

Art. 12, 14 et 15. — Taxes indirectes de pavage, d'êgout

. et de bâtisse exigibles en capitcd, majoration de 6,000 francs
sur les prévisions de 1893, d'après la recette de l'exercice 1892,
réduite des taxes dont l'exigibilité n'est pas la conséquence
d'une construction de b â t i m e n t .
A r t . 16. — Taxe sur les inhumations
d'étrangers,
majoration de 2,000 francs, basée é g a l e m e n t sur l a recette de 1892.
A r t . 21. — Produit des concessions de sépulture,
tion de 8,300 francs, d'après la recette de 1892.

diminu-

A r t . 24. — Dividende
extraordinaire
du crédit
communal, suppression de fr. 7 , 0 3 1 . 2 5 , ce dividende n'étant plus
alloué pour 1894.
A r t . 35. — Intérêts
de capitaux
dus à la
commune,
réduction de 100 francs, par suite du remboursement
Laureys.
A r t . 3 7 . — Intérêt du capital laissé en dépôt à la banque
Philippson,
réduction de 1,000 francs, par suite des p r é l è v e ments à effectuer avant l a fin de l'exercice 1894, pour le paiement des dépenses extraordinaires votées par le Conseil
communal.
A r t . 39. - - Remboursement
des frais de
construction
de caveaux funéraires,
réduction de 1,000 francs d'après l a
recette de 1892.
Art. 56. — Part dans le fonds communal
prévue
à
160,000
francs,
soit une majoration de 3,500 francs, basée
sur la recette de 1892, qui a été de fr. 160,817.95.
Toutefois, i l y a lieu de faire des réserves quant au point de
savoir si les circonstances qui ont provoque l'augmentation du
fonds communal en 1891 et 1892, se reproduiront les années
suivantes.
Dépenses
Art.

6.

—

Traitements

ordinaires.
des échevins,

majoration

de

2,830 francs, par suite de l'augmentation du nombre des éche
vins dont i l n'avait été tenu compte que pour une partie \seulement de l'année 1893.
A r t . 49 à 5 1 . — Dépenses pour la garde civique, réduction de fr. 887.10, par suite de la suppression de certaines
dépenses exceptionnellement votées en 1893.
A r t . 62. — Service de l'éclairage public, réduction de
2,000 francs, par suite du nouveau contrat. Les nouvelles lanternes pour le quartier de la Comtesse de Flandre et certaines
autres rues, au nombre de 107, sont comprises dans cette prévision de dépense.
Art. 71, 7i'" et 74. — Allocation pour les écoles primaires, les écoles adoptées et les traitements des intérimaires, majoration de fr. 1,177.16.
Art. 73 et 7 3 . — Allocation pour les écoles gardiennes,
majoration de fr. 3,016.26.
Art. 92. — Subside à l'administration
des hospices,
majoration de fr. 7,879.45, comparativement à l'allocation de
1803 et de fr. 21,561.33,
comparativement
ci l'allocation
de 1892.
J'attire l'attention du Conseil communal sur cette progression des sacrifices imposés annuellement à la Commune pour
l'hospice et l'hôpital, progression dont les causes doivent être
minutieusement examinées.
A r t . 93. —Subside au bureau de bienfaisance,
diminution de fr. 1,671.83, comparativement à l'allocation de 1893 et
de fr. 3,958.14, comparativement à celle de 1892.
bis

is

bis

Service

extraordinaire.

A l'appui du présent rapport, je soumets au Conseil communal le relevé des dépenses extraordinaires votées en 1892 et 1893
et dont l'imputation doit être faite sur les fonds de l'emprunt

— 383

P%t

?

toœrtJK
rédidin
jii'v,
îetcerjjr;
§ cete m l
;,VÂ

(

flfi^j

-

après déduction, toutefois, des autres recettes extraordinaires
de ces deux exercices.
Le Conseil constatera qu'après le paiement cle ces dépenses,
il restera un disponible d'environ 130,000 francs sur les fonds
de l'emprunt de 1891.
Cette somme est évidemment insuffisante pour réaliser un
projet de distribution d'eau spécial pour Laeken, d'autant plus
que le Conseil a déjà décidé, en principe, d'en affecter une
partie à la construction du musée J . - B . Willems.
Le Collège examine la possibilité de pourvoir immédiatement la Commune des eaux nécessaires pour l'alimentation et
les services publics, sans devoir engager des capitaux clans une
entreprise coûteuse et toujours aléatoire.
Les recettes prévues au budget extraordinaire cle 1894 se
bornent à l'excédent du service extraordinaire de J892,
fr. 814.96 et à la troisième annuité à paver par la liste civile,
12,000fr. soit au total fr. 12,814.96.
Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de cette
somme, dont M . l'Echevin des travaux propose de consacrer
une partie au renouvellement d'une centaine de regards d'égout
et au remplacement de pavés brisés, en cas de relevé à bout
des rues Herrv et Marie-Christine.
Telle est, Messieurs, la situation du budget de 1894.
Je vous propose de soumettre ce document à un très prochain
examen delà commission du budget et des finances.
L'Echevin des finances,
1). L E F E V R E .

— 384

DÉSIGNATION

-

Sommes

A . Disponible de l'emprunt, déduction
faite des emprunts rembourses.

Observations

450,000

B . Dépenses extraordinaires des exercices
1892 et 1893.
Construction d'un m u r , rue G l i b e r l .
Id.
d ' é g o u t s , rue Glibert et

1,234

92

5,250

»

A c q u i s i t i o n d'un terrain à l'Etat, avenue
Distribution

d'eau.

Coi struction

d'un

400
3,188

72

Elargissement du chemin des Jardiniers.
986
Distribution

d'eau.

Honoraires

de

la
1,900
266

»
10

15,378

79

3,600

»

8,696

32

Egouts c h e m i n de Jette et rue du T é l é -

1.750

»

Quartier de la Comtesse de F l a n d r e (em-

105,564

61

E m p r i s e Houzé, rue du T é l é p h o n e . .
Elaigissement de la rue C'aessens. E m Elargissement des rues F r a n s m a n et du
B a r o m è t r e . E m p r i s e de Villégas .
R u e des Artistes. Solde des travaux de
v o i r i e . Construction d ' é g o u t s dans
celte rue et rues Champ de la C o u ronne, du G a z o m è t r e et L é o p o l d
(solde)

u

Quartier de

la Comtesse

de

Flandre

22,000

u

Quartier

la

de

Flandre

1,791

41

77,535

58

1,000
1,515
6,376

90
15

258,154

50

de

Comtesse

Quartier de la Comtesse de F l a n d r e
(pavage et terrassements)
. . . .
Quartier de la Comtesse de F l a n d r e
(acquisition de c a n d é l a b r e s )
.
M u s é e W i l l e m ^ . Frais de r e l i u r e , etc.
D é p e n s e s extraordinaires diverses .
A reporter.

.

— 385 —

DÉSIGNATION

Sommes

Report. .
Pavages (rues Glibert, Claessens, Tivoli,
Gazomètre, Pente rue Verte, rues
du Baromètre et Médori)
. .
Egouis (rues de Molenbeek, Vandenbogaerdê, Tieiemans, Puntem) .
Renouvellement d'appareils téléphoniques
Travaux d'appropriation de la maison
communale
.
Dédoublement d'une classe à l'école n° IV
Rue de Droolbeek (égouts, pavage et
terrassement)

Rue de Droolbeek ( e m p r i s e s ) . . . .
Rue Fransman (pavage)
Kue de Molenbeek (pavage) . . . .
Emprise Steenlandt, rue de Rongé . .
Emplacement, construction et ameublement d'une école rue Fransman .
Total.

fr,

258,154

Observations

50

40,922 03
34,500
165
1,490
192
68,000
15,000
12,250
15,505
776
50,000
496,954

53

709

96

12,000

»

20,031

4o

C. Receltes extraordinaires de 1892 et
78,93, autres que les fonds de l'emprunt.

Excédent du compte de 1890. . .
Première annuité de la somme due par
la liste civile
Prélèvement sur les ressources extraordinaires de 1^91
Intérêts bonifiés sur les subsides poui
l'entretien de la voirie vicinale
Régularisation par l'Etat de la part d'in
terveniion dans les pensions d'inslitu
leurs communaux
Taxes extraordinaires sur les trottoirs
Excédent du compte de 1891. . .
A reporter.

53

38,401
23,580
1,836
96,568

88
43
14
39

— 386 —

DESIGNATION

Sommes

Report.

96,568

.

Deuxième annuité du capital dû par la
liste civile
Remboursement du prix de la propriété
Oehm
Remboursement du capital d û par L a u reys
Subside de l'Etat pour la restauration
de l'ancienne église (solde). . . .
Remboursement anticipé d'une taxe de
trottoir (propriété Verbeyden) .
Subsides de l'Etat et de la province pour
la construction d'une école rue Fransman
Total.

39

12,000
22,510
2,000
10,066

34

9,194

25,000
177,338

73

Montant des d é p e n s e s extraordinaires
payées ou à payer au moyen des fonds
de l'emprunt

319,615

80

. fr.

496,954

53

.

130,384

20

.

Disponible des fonds de l'emprunt

.

Recette non encore
effectuée.
Id.

Id.

. fr.

Total.

.

Observations

M . le Président dépose le rapport annuel du Collège sur
la situation et l'administration des affaires de la Commune.
L'assemblée décide, selon l'usage, l'impression de ce rapport.

3 Objet. — Centimes additionnels. — Exercice 1894.
e

M . l'Echevin Lefèvre. - Je propose au Conseil de main-

tenir pour 1894 les centimes additionnels tels qu'ils ont été
fixes pour 1893.
— Adopté.

4 Objet. — Transfert à l'exercice 1893 des crédits votés
en 1892 pour dépenses extraordinaires
non liquidées
à la clôture de l'exercice.
e

M . r E c h e v i n L e f è v r e donne lecture d'un rapport demandant au Conseil le vote, au budget extraordinaire de 1893, d'un
crédit de fr. 94,176.89 pour solde du paiement de travaux
extraordinaires afférents à l'exercice 1892.
— Les conclusions sont adoptées.

5

e

Objet. —

Chauffage des bâtiments

communaux.

M . l ' E c h e v i n Maertens. — A la suite de démarches, des
propositions nous ont été faites pour le chauffage des bâtiments
communaux; la plus sérieuse me paraît être celle de la Compagnie du gaz, qui offre de chauffer tous les bâtiments communaux, à l'exception de la Maison communale, pour laquelle
elle se bornerait à livrer le combustible, moyennant une somme
de fr. 7,510.50. Dans cette somme est compris le renouvellement de 58 appareils de chauffage défectueux, en supposant
que la dépense soit amortie en dix annuités.
Pour faciliter l'appréciation du Conseil, je lui dirai que le
chauffage, entretien et renouvellement du matériel, nous a
coûté fr. 11,371.93 en 1891 et 10,401.20 en 1892.

— 3X8 —

L e p r i x fait par l a C o m p a g n i e du gaz est établi sur une
moyenne de c o n s o m m a t i o n et i l sera d i m i n u é ou augmenté
selon que l a moyenne de consommation n'aura pas été atteinte
ou aura été d é p a s s é e .

.

S i le C o n s e i l approuve, en p r i n c i p e , les propositions de la
C o m p a g n i e d u gaz, nous continuerons les n é g o c i a t i o n s et nous
vous soumettrons prochainement une p r o p o s i t i o n définitive.
U n e autre offre nous a é t é faite par M . B o u r g e o i s , mais elle
est beaucoup

m o i n s avantageuse, parce qu'elle ne

mentionne

pas le p r i x auquel les appareils d é f e c t u e u x seraient remplacés
et parce que M . B o u r g e o i s se r é s e r v e l e droit de renoncer a
son entreprise au bout de la p r e m i è r e a n n é e .
M . D e l v a . — P o u r q u o i le chauffage de l a M a i s o n communale ne fait-il pas partie de l'entreprise?
M . l ' E c h e v i n Maertens. —

P a r c e qu'aux termes du con-

trat l a C o m p a g n i e d e v r a f o u r n i r de 16 à 18 d e g r é s de chaleur
et qu'elle ne veut pas p r e n d r e cet engagement, v u que le calor i f è r e de l a M a i s o n

c o m m u n a l e est é t a b l i dans des conditions

insuffisantes.
E n ce q u i concerne la M a i s o n c o m m u n a l e , la Compagnie se
b o r n e r a à f o u r n i r le c o m b u s t i b l e .
M . Bogaerd. —

Quels poêles la

C o m p a g n i e du gaz va-

t-elle f o u r n i r ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. —

L e s p o ê l e s n" 100 de la Com-

pagnie G o d i n .
M . Brandenburg.

— S e r o n t - i l s alimentes par du charbon

ou p a r d u c o k e ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. — P a r du coke.
M . Delva. —

Q u e l est le p r i x des appareils l

M . l'Echevin Maertens. —
M.

Delva. —

poêles \

Est-ce la

138

francs.

Commune

q u i fera

charger

l« s
i

— 389 —
M . l'Echevin Maertens. — Oui, les chauffeurs et les concierges continueront à être chargés de ce soin.
M Bollekens. — I l me parait difficile, en présence de l a
responsabilité et des obligations qui incombent à la Compagnie,
que celle-ci s'en rapporte aux soins des agents communaux.
M . l'Echevin Maertens. — Ils pourront être placés sous
le contrôle d'agents de la Compagnie. Il va de soi que celle-ci
ne peut fournir pour le prix indiqué une demi douzaine d'ouvriers chargés d'entretenir les feux.
M . Bollekens. — Dans l'exécution, je crains que votre
arrangement sera impossible.
M . l'Echevin Maertens. — S i nous voulons aboutir, i l
faut que nous prêtions une main complaisante à la Compagnie
pour l'allumage et l'entretien des feux.
M . l'Echevin Vanderlinden. — S i on n'obtient pas le
degré de chaleur voulu, la Compagnie ne rejettera-t-elle pas la
faute sur nos chauffeurs et concierges?
M . l'Echevin Maertens — Nullement. S i la chaleur n'est
pas suffisante, c'est la Compagnie qui sera responsable en vertu
de la convention, et qui encourra les amendes.
M . Brandenburg. — L'entretien des foyers au coke est
très facile et le réglage aussi. Ces foyers ne doivent être chargés
qu'une fois ou deux par jour.
M . Bogaerd. — L'entretien des appareils est-il à la charge
de la Compagnie?
M . l'Echevin Maertens. — O u i .
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le principe de
l'entente à intervenir entre la Compagnie du gaz et la Commune.
— Approuvé à l'unanimité moins 4 voix ( M M . De Ridder,
Neybergh, Bollekens et Thys).

— 390 —

6

e

Objet. — Centimes additionnels. — Indemnité pour
modifications au rôle de 1893. — Avis de la Section
des finances.

M . l'Echevin Lefèvre. — M . V a n Pelt, ancien receveur
des contributions, a été chargé de modifier les rôles des contributions, en suite de la réduction des centimes additionnels.
M . Van Pelt a produit un compte de 500 francs pour ce travail.
L a Section des finances propose de l u i allouer 400 francs,
somme égale à celle qui a été payée antérieurement à M . Van
Pelt pour un travail analogue.
M . Neybergh. — Je voudrais savoir si cette somme de
400 francs reviendra à M . Van Pelt seul ou si elle sera partagée entre l u i et les employés qui ont fait le travail.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je pense que n'avons pas à nous
immiscer dans cette question de détail. M . V a n Pelt nous a
fourni un travail qu'il a fait avec des employés à sa solde, nous
lui devons de ce chef une rémunération.
M . Neybergh — Nous avons à nous occuper de la destination de l'argent de la Commune.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Nous pourrions faire
part à M . Van Pelt du désir du Conseil de voir la rémunération profiter, dans une certaine mesure, aux employés qui ont
aidé le receveur.
M . le Bourgmestre. — I l est certain que le receveur aura
payé ses employés.
M . l'Echevin Maertens. — C'est affaire entre M . Van Pelt
et ses employés, cela ne nous regarde pas.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Ce n'est pas mon avis.
Je propose d'émettre le vœu que les employés qui ont coopère
au travail bénéficient d'une partie de l'indemnité communale.
M . l e Bourgmestre. — C'est impossible, c'est un vœu platonique.

— 391 —
M. Bollekens. — M . Vanderlinden peut amender les conclusions de la Section des finances, mais ce qu'il propose n'est
pas un amendement.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je propose de voter une
rémunération de 400 francs à la condition que l'indemnité sera
partagée entre tous ceux qui ont coopéré au travail.
M.le Bourgmestre.. — Les employés de M . V a n Pelt sont
Mcelr^H
licenciés depuis qu'il a été pensionné.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je demande que ma proposition soit mise aux voix.
M. l'Echevin Maertens. — I l faudra procéder à une enquête pour savoir quels sont les employés qui ont coopéré au
•Ue*rs;
travail.
'il
— L a proposition de M . Vanderlinden est rejetée par 8 voix
contre 7 (MM. Vanderlinden, De Ridder, Neybergh, Bogaerd,
Pelt m
Bollekens, Lesnino et Thys) et 2 abstentions (MM. Brandens o l d e , b u r g et Fineau).
M. Brandenburg. — Je me suis abstenu parce que la prodelafe
position n'a aucune sanction. S i M . Van Pelt donnait 50 centimes à chacun de ses employés, i l aurait, soi-disant, p a r t a g é
r'ions
l'indemnité que nous l u i allouons. (On rit.)
iiviiii!!:
M. Neybergh. — M . V a n Pelt est un homme sérieux, vous
vesijiii
ne pouvez l u i prêter pareil agissement.
— Les conclusions de la Section des finances (indemnité de
veo:2:
400 francs) sont adoptées par 11 voix contre 6. (MM. Vanderlinden, De Ridder, Neybergh, Bollekens, Thys et Bockstael.)
s

e

e

e:

I
aïoli è>

D)l#

Jr

,

I
;

7

e

Objet. —

Proposition
de la Société
rAllemagne
du Sud.

immobilière

de

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Messieurs, chacun de vous
reçu le rapport du Collège sur cette question. Je vais vous
donner connaissance de la correspondance échangée entre
l'Administration communale et la Société de l'Allemagr
du Sud :
Mayence, le 28 juillet 1893.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.

Pour obéir aux dispositions de l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles,
à la date du 25 avril 1893, il nous faut faire faire les plans et devis nécessaiies, ainsi que le cahier des charges pour les travaux, que nous impose
le contrat conclu entre la commune de Laeken et notre Compagnie et qui
ont été exécutés partiellement à nos frais par les soins de la Commune et
que nous sommes obligés à continuer par l'arrêt mentionné ci-dessus.
Mais le terme pour reprendre l'exécution de nos obligations fixé pour le
18 août prochain étant trop insutïisant, nous aimons à croire que la Commune sera disposée à prolonger le terme fixé par l'arrêt jusqu'au 1 juillet
de l'année prochaine, parce que, au sujet de la construction des installations maritimes, les autorités compétentes prendront une décision dans
quelques mois au plus tard et que la commune de Laeken a, comme nousmême, un intérêt d'éviter des dépenses, devenant superflues au moment où
l'affaire des installations sera résolue.
Entretemps, nous nous occuperons des plans, devis, etc., pour les soumettre en temps utile à votre approbation.
Il va sans dire que nous nous opposerons pas à ce que la commune
de Laeken adhère aux projets des installations maritimes dans les terrains
de notre compagnie, dits Tour-et-Taxis, approuvés par les autorités
légales.
Nous vous prions, par conséquent, de vouloir bien nous faire parvenir
votre réponse à l'adresse indiquée ci-dessous au sujet de notre demande
er

d'un délai, qui, nous osons l'espérer, ne rencontrera d'autant moins d'op
position que cela ne changera absolument rien à la décision du jugement
du 2o avril et ne portera aucun préjudice ni aux intérêts de votre Commune
ni à ceux de notre-Société.
Agréez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de notre
parfaite considération.
Au nom de la Compagnie

immobilière

de VAllemagne du Sud :

BRAND, Directeur.

Laeken, le 10 août 1893.

A la Compagnie immobilière

de r Allemagne

du

Sud.

Messieurs,
Comme suite à votre honorée du 28 juillet dernier et à l'entretien que
notre Collège échevinal a eu l'honneur d'avoir avec M . Brand, Directeur
de votre Compagnie, le 31 dudit mois, nous nous empressons de vous
faire savoir que notre Conseil communal, en séance du 8 août courant,
s'est montré disposé à accorder à votre société un délai jusqu'au
1 juillet 1894, pour l'exécution des obligations qui lui incombent, en
vertu des conventions de 1873-1876, ainsi que du jugement du tribunal
de l instance de Bruxelles, et de l'arrêt du 25 avril 4893 de la Cour
d'appel de Bruxelles, et ce, aux conditions suivantes :
A. Exécunon préalable et immédiate par votre Société, de l'article 5
de la convention de 1873, relatif au crédit à ouvrir, au nom de la Commune, et au dépôt de titres à effectuer à la garantie des obligations incombant à votre Compagnie, en ertu de ladiie convention;
B. Latitude, pour le Conseil communal, d adhérer au plan des ins'allations maritimes dans les plaines de Touret-Taxis, sans que cette
er

r

e

v

— 304 —
adhésion puisse préjudiciel" en rien aux droits ni aux obligations des
parties contractantes ;
C. Dans le cas où les installations maritimes seraient éventuelleroéjl
décrétées dans le quartier de Tour-et-Taxis, droit pour la Commune, sans
préjudice aux compensations qui pourraient lui être dues du chef de la
rupture de la convention, de conserver la propriété des terrains dont
l'abandon gratuit lui a été tait par l'article 1 de la convention de 0 873
pour l'assiette des diverses rues à créer dans les terrains appartenant à
votre Compagnie, ainsi que l'assiette du quai de Willebroeck, sauf à h,
Commune à rétrocéder ces terrains à la Compagnie moyennant un prix
proportionnel à celui qui serait payé à celle-ci, du chef de la cession de
la totalité des emprises (rues comprises), nécessaires pour l'établissement
des installations maritimes;
D. Abandon par la Commune des indemnités que lui doit votre Compagnie, à raison de cent francs par jour de retard, depuis le 10 novembre 1892, date à partir de laquelle le jugement précité est devenu exécutoire, et ce moyennant le remboursement par voire Compagnie à la Commune, de tous les frais payés par celle-ci pour ei à l'occasion des procès
engagés.
Ces frais s'élèvent, d'après le compte ci-joint, à la somme m
fr. 6,097.01 ;
E. Stipulation que les décisions judiciaires précitées reprendron'
tous leurs effets, à partir du 1 juillet 1894, si, d'ici à cette date, les
installations n'ont pas été décrétées par le pouvoir compétent, dans les
plaines de Tour-et-Taxis ;
F. Renonciation pour votre Compagnie, à toute réclamation envers la
Commune quant à l'entretien, pendant la période de prorogation, des
lues du quartier de Tour-et-Taxis, mes que la Compagnie reconnaîtra se
trouver en parfait état et dont un état des lieux sera dressé contradictoirement l'un par la Commune et l'autre par la Compagnie.
er

er

La présente vous est adressée sous toutes réserves généralement quelconques quant aux droits de la Commune et n'engage en rien celle-ci
jusqu'au moment où le Conseil communal, après avoir reçu communication de votre adhésion aux bases préindiquées, aura pris une délibération
en due forme, approuvée par l'autorité compétente, an sujet de l'arrangement à intervenir.
Il est bien entendu que l'accord définitif qui s'établira, le cas échéant,

%ks

3K

mflaCom^jp
?

te

395;-

fera l'objet d'un acte à rédiger et à signer par les parties, après justification des pouvoirs nécessaires et l'autorisation que la Commune doit, au
préalable, obtenir de l'autorité administrative supérieure.
Veuillez agréer, etc....

hum

lé des 1er»*.
coiwnlion^f
tains appsrtej
illebroecbiiï»-:
;

P

A

R

L

E

Le Collège,

COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

E . BOCKSTAEL.

hef de la cet!
wiir Mafei
Mayence, le 12 août 1893.
epuis le 1
•est devenu à
nipagÉàlsla

jl,; i , , ^ ;
es

• ||
ce

e

pètent

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.

Nous regrettons beaucoup de ne pouvoir accepter vos propositions du
10 courant, parce que les conditions, sous lesquelles vous déclarez consentir à un sursis de l'exécution du dernier arrêt jusqu'au l ' ' juillet 1891,
sont en partie inacceptables pour nous.
Quant aux conditions formulées sous A et C, il nous paraît inadmissible
pour le moment de revenir sur les articles 1 et 5 de la convention conclue
entre nous.
Pour nous, le sens de l'article I '' est parfaitement établi, et nous refusons
d'entrer dans une déclaration plus détaillée, et, d'autant plus, de remplacer
la convention primitive par le texte proposé de votre part, où, entre autres,
11 est question d'une « rupture de la convention ».
La stipulation de l'article 5 a été maniée jusqu'ici, et ne peut être conçue
que dans ce sens, que nous ne sommes obligés d'ouvrir un crédit et de
fournir un cautionnement en faveur de la commune de Laeken que pour la
somme résultant d'un devis; autant que ni plan ni devis sont approuvés
par vous, nous ne pourrons remplir cette obligation, incombante à nous
par la convention.
Quant à la condition C, nous avons à remarquer que le terme, à partir
1

e

-

396 —

-duquel nous aurions à payer 100 francs par jour, ne date pas dn 10 novembre 1892 — comme tous le dues — mais du 18 courant. Dans la
signification de l'anêt de la Cour d appel du 25 avril courant, faite sur
votre instance, i l est dit (veiba ement) :
« J'ai, huissier, fa.t itératif commandement à ladite Compagnie immo» bilière de l'Allemagne du Sud : A, de reprendre, dans les trois mois des
» présentes, sous peine d'une indemnité de cent francs par jour de retard,
» l'exécution des obligaiions ».
Contre les conditions B, E et F, nous n'avons pas d'objection a taire,
et nous serions même disposés de bonifier les frais indiqués, quoiqu'il
n'existe nulle obligation pour nous de les payer, si, en lieu des conditions
A et C, i l serait dit simplement :
« Par le sursis du ternie, accordé par la Commune, rien n'est changé
» dans les droits et obligaiions des parties contractantes résultantes de la
» contravention de 1873; au contraire, ils sont maintenus (restent en
» vigueur) expressément. »
Nous espérons qu'il vous sera possible de porter bon comp e à nos
objections et d'extraire une décision conforme du Conseil communal, ftn
cas contraire, nous ne tarderions pas à vous soumettre projet et devis
aussitôt que possible, en exécution de 1 arrêt et de la convention.
En attendant votre réponse, nous avons l'honneur de vous saluer respectueusement.
Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.
BRAND.

Laeken, le 26 août 1893.
A

la Compagnie immobilière

de l'Allemagne

du Sud.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous taire savoir que nou< soumettrons au
Conseil communal, dans sa première réunion, votre lettre du 12 de ce

mois, par laquelle vous nous fûtes notamment connaître votre refus
d'adhérer à deux des conditions i§§ .4 et C de notre lettre du 10 août courant) auxquelles celte assemblée s'est montrée dis >osée à accorder à votre
société un délai jusqu'au 1 juillet 189 i , pour l'exécution des obligations
qui lui incombent < n ce qui concerne le quartier de T o u r - e -Taxis.
Entretemps, nous croyons devoir vous prier d e vouloir bien remarquer
quant à voire refus d'accepter la condition indiquée a u paragraphe A, que
si, au point de vue de l'exécutiou éventuelle des installations maritimes,
il peut y avoir une raison de suspendie momentanément les travaux, i l
n'y en a aucune pour dispenser votre Compagnie de fournir la garantie
exigée par le contrat, garantie dont rien n'empêche d'établir, dès à présent,
le monta t par la producli n des plans et devis, et qu'en toute hypolhè e,
votre Compagnie est tenue de constituer.
Quant à voire refus d'à Ihérer à la condition imposée au paragraphe C,
il nous paraît que votre compagnie n'a aucune raison de se refuser à l'accepter si, comme nous avons l i e u de le cro re. elle reconnaît qu'en c s
d'exécution des installations maritim s dans les plaines de Tour-e -Taxis,
la Commune aura le droit incontesté de revendiquer, au même titre que
les autres propriétaires et a charge de l'expropriant, le paiemeut des terrains que lui a irrévocablement cédés votre. Compagnie, en vertu de l'arti'-le I de la convention de 1873
Il appert aussi de votre lettre précitée que vous persistez à supposer que
le jugement du 13 juillet 1892,condamnant votre Société à remplir les obligaiions prérappelées, à peine d'une indemnité de cent francs par jour de
relard, au profit de notre Commune, ne serait exécutoire qu'à partir du
18 août 1893.
Ainsi que nous avons déjà eu l'honneur de vous le faire remarquer,
Messieurs, cette supposition n'est évidemment pas fondée.
En vertu du jugement du 13 ju llet 181)2, votre Société a été condamnée
à reprendre l'exécu ion de ses obligations, dma les trois m is de lu signification du dit jugement. Or, cette signification a eu lieu le 9 août 18. »2 ;
dès lors, le délai de trois mois était échu le 10 novembre 1892.
La circonstance q ie, par l'exploit du 18 mai 1893, il a été fait, pour
autant que de besoin, itératif commandement à votre Compagnie, de
reprendre les travaux, ne pi-ut préjudicier à la Commune et ne constitue
en rien une renom iat on au bén fice de la situation acquise à celle-ci par
le jugement du 13 juillet 1892.
er

er

Nous croyons devoir ajouter, Messieurs, que, comme l'indique noire
lettre du 10 courant, même numéro que la présenie, les pourparlers
engagés ensuite de votre honorée du 28 juillet dernier, ont lieu sous
toutes réserves généralement quelconques quant aux droits de la Commune, et n'engagent en rien celle-ci.
11 est donc bien entendu que, si ces pourparlers n'aboutissent pas, par
suite, notamment de votre refus d'accepter les principales conditions
indiquées par notre lettre du 10 août, la Commune se réserve expressément le droit de poursuivre le paiement des indemnités que lui doit votre
Compagnie à partir du 10 novembre 1892, date de l'expiration du délai
de trois mois à partir de la signification du jugement du 13 juillet 1802.
Veuillez agréer, etc....
PAR L E C O L L È G E :
Le Collège,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
L . HOUBA.

Mayence, le 29 août 1893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Conformément à l'article 4 de la convention de 1873 et pour obéir à
l'arrêt de la Cour d'appel du 25 avril 1893, signifié à votre requête par
exploit du 18 mai 1893, nous avons l'honneur de vous présenter sous ce
pli le cahier des charges, ainsi que le plan et le devis pour des travaux
de voirie, notamment des égouts à effectuer par nous dans votre Commune
avec prière de la soumettre à l'approbation du Conseil communal et de
mettre ensuite les travaux en adjudication publique.
Agréez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de noire
considération distinguée.
Compagnie immobilière de r Allemagne du Sud :
BRAND.

Mayence, le 30 août 1893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Nous sommes en possession de votre estimée du 26 du mois courant et
nous avons l'honneur d'y répondre :
1° Ainsi que nous avions déjà l'honneur d'alléguer dans notre dévouée
du 12 courant, nous sommes prêts à exécuter l'obligation mentionnée à
l'article 5 du contrat de l'année 1873, aussitôt que la somme pour laquelle
nous avons à intervenir est fixée ;
2° En ce qui concerne l'article 1 du contrat, nous ne pouvons nous
montrer disposés à consentir aujourd'hui à admettre une nouvelle disposition; nous vous considérons de même que nous, plutôt liés à l'ancienne
qui est tout à fait claire et non douteuse.
Il est certain que dans le cas où les installations maritimes arriveraient
au point, il y a des arrangements préalables à prendre entre la Commune
et nous, mais nous devons refuser d:' les régler éventuellement en même
temps que la question existante, n'ayant aucun rapport avec cela,
concernant la prolongation du délai conformément au jugement.
Aussitôt que cette question aura été vidée, nous vous prierons déjà,
dans notre propre intérêt, d'ouvrir des négociations verbales relatives aux
points à discuter alors ;
3° Vos exéations (texte allemand) concernant le délai, à partir duquel
nous sommes condamnés à payer les indemnités de retard de cent francs
par jour ne pouvait, toutefois, prendre cours que si le jugement du
13 juillet 1892 était rendu exécutoire définitivement ou intereolutoirenietit. (Art. 457, c. p. c.)
Nous ne sommes condamnés définitivement que par le jugement eonfirniatif de la Cour d'appel du 25 avril de l'année courante, et les jugements
ne deviennent exécutoires que du jour de votre signification (18 mai 1893).
(Art. 147 c. p. c ) . C'était aussi indiscutablement (démonstrativement)
(texte allemand) votre opinion de l'ignorance de l'époque où le jugement
devenait exécutoire (de l'inexcutabililé du jugement) (texte allemand),
sinon cela n'aurait pu s'appeler dans les trois mois des présentes.
Nous espérons que vous ne rejetterez pas un mpdus Vivendi connue
er

— 400
celui que nous proposons, et que vous ne mettrez pas là obstacle
(vous ne viendrez pas dans le chemin d'une façon em ê«hante) (lexte
allemand) à l'affaire qui nous est commune des installations maritimes
et nous répétons encore qu'aussi de notre côté tous les dro ts rester.,nt
pour vous comme pour nous, expressément garants (sauvegarder) (texte
allemand), aux réserves que vous avez faites, jusqu'à ce qu'au moment où
interviendra un arrangement à l'amiable.
BRAND.

Laeken, le 7 septembre 1893.
A la Compagnie immobilière

de l'Allemagne du Sud, à Mayence.

Messieurs,
Nous avons bien reçu votre honorée du 30 août dernier.
Nous prenons acte de votre engagement d'exécuter immédiatement la
condition stipulée à l'article 5 du contrat de 1873, relativement à la constitution de la garantie de l'accomplissement de vos obligations contractuelles.
Les travaux restant à exécuter par votre Compagnie peuvent être évalués comme suit :
Terrassements, 36,000 mètres cubes à 1 franc . . . . fr. 36.000
Egout (d'après le devis proposé par votre compagnie). . . 46,843
Pavage, 19,500 mètres carrés à 7 francs
136,oOD
Total
fr. 219,343
Nous ne nous expliquons pas la raison pour laquelle vous persistez à
refuser d'insérer, dans le modus vivnuli à intervenir, que « votre Coin» pugnie renoncera, dans le cas où les installations maritimes dans les
> plaines de Tour-et-Taxis seraient régulièrement décrétée^, à recinner
)) la rétrocession des terrains cédés à la commune de Laeken par l'ar» ticle 1 du contrat de 1873 ».
er

— 401 —
La cession faite en vertu dudit article doit, en toute hypothèse, être
considérée comme irrévocable; votre Compagnie ne peut, en effet, avoir la
prétention, en cas d'exécution des installatio s maritimes, d'obtenir, à la
fois, le paiement des terrains q <i lui appartiennent le long des rues décrétées, terrains qui, grâce à ces rues, ont acquis une notable p'us-value,
et le paiement de la valeur du sol des rues elles-mêmes.
Le sol de ces rues doit nécessairement, dans cette éventualité, rester la
propriété de la Commune.
Or, pour éviter toute contestation à ce sujet, dans le cas où, pendant la
durée de la prorogation de délai, les installations maritimes viendraient
à être décrétées dans le quartier de ïour-et-Taxis, il faut qu'il soit parfaitement et dès à présent entendu que si la Commune consent à surseoir à
l'exécution des rues, c'est à la condition expresse que la propriété du sol
de celles-ci ne puisse éventuellement lui être contestée ni être revendiquée
par votre Compagnie.
Notre administration ne peut, en n'introduisant à ce sujet aucune clause
expresse dans le modus vivmdi, s'exposer à voir contester éventuellement
les droits de la Commune; elle juge donc qu'il est de l'intérêt de celle-ci
de prévenir cette contestation par une disposition formelle; elle ne peut,
évidemment, se placer dans une situation qui pourrait ne plus lui donner
que la faculté de demander ce qu'elle a aujourd'hui te droit et le devoir
d'exiger.

Nous le répétons, nous ne nous expliquons pas la raison pour laquelle
votre Compagnie se refuserait à admettre, dès à présent, une clause, qui
n'a d'autre obj"t que de prévenir, dans l'éventualité de l'exécution des
installations maritimes, t ute possibilité de remise en ques'ion des droits
acquis par la Commune, en vertu de l'article 1 de la convention de 1873.
Nous avons lieu d'espérer qu'eu égard à ces considérations, votre Compagnie ne persévérera pas dans u \ retus qui, vraisemblablement, rendrait
inacceptable le modus vivendi proposé, et mettrait par suite notre Commune dans 1'impossibihté de se prononcer sur la question des installations
maritimes.
Nous désiions recevoir, à ce sujet, le plus tôt possible, une réponse
catégorique et définitive.
En ce qui concerne la date à laquelle le jugement du 13 juillet 1S92
est devenu exécutoire, nous ne pouvons que persister dans les déclarations
faites par nos lettres des 10 et 2o août écorné, mêmes numéros que la
présente.
er

— 402 —
Il est bien vrai que ce jugement n'était pas exécutoire nonobstant appel;
mais, dès l'instant que l'appel interjeté par votre Compagnie était déclaré
non fondé, le jugement devant sortir tous ses effets, à partir de l'expiration du délai de trois mois prenant cours à la date de sa signification,
c'est-à-dire le 10 novembre 1892.
L'arrêt de la Cour de Bruxelles, du 25 avril 1893, en mettant l'appel a
néant, a dû nécessairement considérer cet appel comme n'ayant jamais eu
d'existence légale, et a voulu placer les parties dans la même situation que
s'il n'y avait pas eu d'appet; un appel non fondé ne pourrait, du reste,
avoir pour effet de réduire l'indemnité allouée par le jugement à la Commune, pour le préjudice qu'elle éprouve par suite de l'inexécution de
l'obligation incombant à votre Compagnie.
Il est à considérer que toute discussion sur ce point deviendrait saoj
objet, en cas d'accord entre votre Compagnie et le Conseil communal sur
le modus vivendi proposé.

Il doit être entendu aussi, comme le porte nos lettres des 18 et 26 août
écoulé, que si les pourparlers au sujet de ce modus vivendi n'aboutissaient
pas, la Commune se réserve expressément le droit de poursuivre le paument des indemnités que lui doit votre Compagnie.
Veuillez agréer, etc....
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire communal,

Le

E. BOCKSTAEL.

L , HOUBA.

Mayence, le 25 septembre 1893.

Messieurs,
Répondant à votre lettre du 7 de ce mois, nous tenons à vous rappeler
d'abord nos déclarations relatives à l'adhésion de la commune de Laeken
au projet des installations maritimes :
Le 28 juillet nous vous avons écrit : « Il va sans dire que nous ne nous

— 403 —

» opposerons pas à ce que la commune de Laeken adhère aux projets des
» installations maritimes dans les terrains de notre Compagnie, dits Tour» et-Taxis, approuvés par les autorités légales ».
Le 12 août, nous vous avons déclaré n'avoir pas d'objection à faire
contre la condition B , de votre lettre du 10 août, condition ainsi libellée :
« Latitude pour le Conseil communal d'adhérer au plan des installations
» maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette adhésion
» puisse préjudiciel* en rien aux droits ni aux obligations des parties
» contractantes ».
« Enfin, le 30 août, nous avons exprimé l'espoir que vous n'empêcherez
« pas la chose d'intérêt commun des installations maritimes. »
Nous vous rappellerons aussi, Messieurs, ce à quoi nous avons consenti
en prévision de l'hypothèse où les installations maritimes dans les plaines
de Tour-et-Taxis ne seraient pas décrétées avant le 1 juillet 1894 :
« stipuler, qu'à partir de cette date, les décisions judiciaires rendues entre
nous reprendraient leur effet ; renoncer à toutes réclamations envers la
Commune quant à l'entretien des rues pendant la période de prorogation
et déclarer, que ces rues se trouvent en parfait état ; ouvrir immédiatement les crédits et déposer les titres destinés à assurer, le cas échéant,
l'exécution des obligations que la convention de 1873 nous impose,
garantie que vous avez jugée superflue lors de l'entreprise des travaux
déjà exécutés. Nous vous avons offert, Messieurs, l'insertion MrTu'ne
clause stipulant expressément « que le délai accordé par la Commune ne
« changerait rien aux droits et obligations résultant de la convention
« de 1873; qu'ils sont au contraire expressément maintenus ».
er

Nous vous avons même. Messieurs, laissé entrevoir la possibilité de
notre adhésion à votre demande de prendre à notre charge les frais de
justice auxquels la commune de Laeken a été condamnée ainsi que les
honoraires de son avocat.
Ce n'est donc pas, Messieurs, sans un vif étonnenient que nous avons
lu dans votre lettre de 7 de ce mois, que notre refus d'admettre une clause
tout à fait étrangère à la prorogation du délai d'exécution de l'arrêt du
fc

2o avril 1893, objet de nos négociations, vous mettrait dans l'impossibilité
de vous pro)ioncer sur la question des installations maritimes. Il n'en

est rien, Messieurs. Les consentements que nous avons donnés, les
déclarations que nous avons faites, laissent le Conseil communal libre
d'adhérer au projet soumis à ses délibérations, sans crainte de compro-

— 404 —

mettre vis-à-vis de nous, par son vote, les droits que la convention
de 1873 et les décisions judiciaires accordent ou reconnaissent à la
commune de Laeken.
La clause que vous voulez nous imposer, ce que nous repoussons a
pour but, dites-vous, Messieurs, de constater ses droits dans l'éventualité
de l'exécution des installations maritimes.
Si tel était son but, encore n'en verrions-nous pas l'utilité, ni l'opportunité.
Mais, d'après ces termes comme d'après des commentaires officiels —
nous voulons parler du rapport du Collège en date du 8 août 1893 —
i l semble que ce but soit très différent et que, sous la forme d'une interprétation de la convention de 1873, i l s'agisse de vous aider à justifier
les demandes que vous vous proposez de présenter à la ville de Bruxelles
et à la Société des installations maritimes, et de contracter envers la
commune de Laeken, à raison de l'exécution des projets dont il s'agit, des
obligations qui ne découlent pas de cette convention et ne s'y rattachent
en aucune manière.
Ce sont là, Messieurs, les motifs qui nous empêchent d'accepter cette
clause.
L'exécution du projet des installations maritimes entrave l'exécution de
notre convention de 1873 ; nous reconnaissons que de ce chef, nous
n'avons rien à réclamer de la commune de Laeken, même si le projet ne
s'exécute que grâce à son adhésion expresse. Il nous semble que cette
déclaration sauvegarde tous ses droits et qu'elle est la seule chose qu'elle
puisse nous demander. Si l'exécution du projet lèse les droits de la
Commune ou ceux de la Compagnie de l'Allemagne du Sud, vous et nous,
nous ferons valoir contre qui i l appartiendra ceux dont la défense nous est
confiée, tels qu'ils leur sont, acquis en vertu de convention, de décisions
judiciaires, de la loi. Quant à ceux de la compagnie de l'Allemagne du
Sud, nous ne prétendons rien y ajouter ; nous n'entendons rien abandonner.
Permettez-nous, Messieurs, d'ajouter une remarque, c'est que l'interprétation que nous donnerions en ce moment à notre convention de 1873
pourrait éventuellement être invoquée contre nous par la Société expropriante, si tel était son intérêt et que, dans le cas contraire, elle ne serait
pas tenue de la respecter.
En ce qui concerne le point de départ de la pénalité de cent francs par
jour de retard, nous ne pouvons que nous en référer à nos observations

— 405 —
précédentes, qui nous semblent préremptoires. L a question n'a d'ailleurs
qu'un médiocre intérêt, puisque cette pénalité n'est qu'une mesure comminatoire qui, évidemment, à défaut de préjudice, ne serait pas suivie d'une
condamnation à des dommages-intérêts si la commune de Laeken nous
en réclamait en justice.
Nous vous rappelons, Messieurs, que le 29 août, en exécution de
l'arrêt de la Cour de Bruxelles, nous vous avons soumis le cahier des
charges pour la construction des égouts et que nous sommes prêts à
remplir immédiatement toutes les obligations qui nous incombent, si
contrairement à notre opinion, vous êtes d'avis qu'il convient d'entreprendre, en ce moment, des travaux de construction d'égouts, de remblai
et de pavage.
Nous vous prions. Messieurs, de vouloir bien nous faire connaîire votre
décision le plus tôt possible. Il va de soi, que si nos déclarations vous
paraissent ne traduire notre pensée que d'une manière incomplète et insuffisante, nous sommes prêts à nous rallier à toute formule qui l'exprimerait
en meilleurs termes et qui résulterait peut-être d'une discussion verbale
de la seule question qui reste encore à vider.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Compagnie immobilière

de l'Allemagne du Sud,

BRAND.

Voici, Messieurs, l'appréciation que le Collège a l'honneur
de vous soumettre :
Il résulte de la dernière lettre de la Société immobilière de l'Allemagne
du Sud, que celle-ci se refuse absolument à reconnaître que, dans le cas
où les installations maritimes seraient décrétées dans les plaines de Touret-Taxis, elle ne contesterait pas à notre Commune la propriété du sol des
rues exécutées et à exécuter en vertu de la convention de 1873.
La Compagnie base notamment son refus, sur l'inutilité et l'inopportunité
d'une semblable stipulation, à l'occasion de sa demande de prorogation du
délai d'exécution de ses obligations.
Nous ne sommes pas de son avis.
Bien que les procédés de la Compagnie à l'égard de la Commune soient
de nature à nous engager à prévenir, autant que possible, toute contesta-

-

406

-

tiou ou tout procès avec elle, nous n'insisterions pas quant à la clause
qu'elle se refuse à admettre, s'il ne s'agissait que des rues déjà exécutées
avenue de Tour-et-Taxis, parties des rues Brand et du Pannenhuvs
ponts de la Sennette, et quai de Willebroeck).
Il est bien vrai que l'article 23 de la loi du 17 avril 183o, modifié par
l'article 12 de la loi du 27 mai 1870, dispose que si les terrains acquis
pour travaux d'utilité publique ne reçoivent pas cette destination, les
anciens propriétaires ont le droit de les réacquérir à un prix qui ne peut
en aucun cas, excéder le montant de la somme payée à titre d'indemnité.
Mais i l est de doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut étendre le
droit de rétrocession aux terrains qui, ayant reçu la destination en vue de
laquelle ils ont été expropriés, reçoivent ultérieurement un autre emploi.
Par exemple, si une route dont la construction a nécessité des expropriations, vient à perdre sa destination, les anciens propriétaires expropriés ne
peuvent faire usage du droit de rétrocession et les terrains expropriés
doivent retomber dans le domaine privé du pouvoir à la requête duquel
l'expropriation a été poursuivie (voir Del Marmol, Expropriation pour
cause d'utilité publique, tome II, n° 317, et Pandectes belges, Expropriation, n° 784).
Si les installations maritimes de Bruxelles étaient éventuellement décrétées dans les plaines de Tour-ct-Taxis, la Commune conserverait donc,
sans contestation sérieuse possible, la propriété du sol des rues exécutées,
lesquelles ont une superficie de 2 hectares 25' ares 90 centiares.
Mais, en l'absence de toute renonciation de la part de la Société immobilière, la Commune pourrait s'attendre à une contestation de la part de
celle-ci quant à la propriété des terrains qui lui ont été également cédés
par l'article 1 de la convention de 1873, pour l'assiette des rues nonencore exécutées (2 hectares 91 ares 25 centiares).
er

La Société invoquerait vraisemblablement, non seulement le texte de
l'article 23 prérappelé des lois 1835-1870, mais encore le rapport présenté
à la Chambre des représentants en vue de l'adoption de cette article, et qui
range parmi les causes pouvant rendre les terrains frappés d'expropriation
sans application effective aux travaux, des événements ou des obstacles
inattendus,
L a Commune pourrait, sans doute, soutenir que si les terrains cédés
n'ont pas été affectés aux rues décrétées, c'est par la tante de la Société,
qu'elle a dû faire condamner à remplir ses obligations. Mais ce soutène-

— 407 —

ment n'aurait guère de raison d'être, en cas de consentement à la prorogation du délai d'exécution, à moins que la Commune ne subordonnât ce
consentement à la condition expresse qu'il ne peut aucunement préjudiciel
à ses droits de propriété sur les terrains formant l'assiette des rues non
exécutées.
La Commune pourrait aussi, en se basant sur un arrêt de la cour
d'appel cle Gand, du 10 août 1870 {Pasicrisie 1871, p. 112), faire valoir
qu'il n'y a pas lieu à rétrocession, lorsque l'acquisition a eu lieu par suite
de cession volontaire et lorsque les parties n'ont pas stipulé le droit de
rétrocession dans leur contrat.
Mais la solution de la question n'en resterait pas moins soumise à
l'issue d'un procès qu'il serait désirable de prévenir par une clause
formelle.
Et si l'utilité d'une telle clause se justifie en droit, ne se justifie-t-elle
pas plus encore en équité ?
Quels sont, en effet, les principales conséquences de la prorogation de
délai demandée par la Compagnie ?
1° La dispense pour celle-ci, de faire emploi d'un capital de 220,000 francs
environ, pour l'exécution des travaux restant à exécuter et le bénéfice
dé l'intérêt de ce capital ;
2° La perte, pour la Commune, de la taxe annuelle d'égout et de pavage
afférente aux terrains situés le long des rues à établir, ainsi que de la
majoration de la taxe sur le revenu cadastral à appliquer à ces terrains,
après l'exécution des rues, déduction faite toutefois des frais d'entretien
et d'éclairage de ces voies, soit une perte approximative de 2,000 francs
par an ;
3° La perte, en cas de cession des terrains par la Compagnie pour
l'exécution des installations maritimes, des taxes d'égout et de pavage
exigibles en capital, le long des rues restant à exécuter ; ces taxes s'élèveraient au total de 109,000 francs environ.
Ces concessions faites par la Commune à la Compagnie ne vaudraientelles de la part de celle-ci, la reconnaissance du droit de la Commune,
à la propriété de 2 hectares, 91 ares, 25 centiares de terrains ?
Veuillez remarquer, Messieurs, que si notre administration insiste pour
prévenir toute contestation au sujet de ce droit, ce n'est nullement comme
le porte la lettre précitée de la Compagnie, pour aider la Commune à
justifier des prétentions vis-à-vis de la ville de Bruxelles ou de la future
Société des installations maritimes.
1

— 408 —

Le rapport de notre Collège sur cette question (page 42) émet l'avis au
contraire, que si notre Commune obtient de la part de la Société de
l'Allemagne du Sud, les compensations auxquelles elle croit avoir droit
elle les déduira de l'indemnité quelle est fondée à réclamer, soit, à la ville
soit à la Société du port de Bruxelles, du chef de la cession à la Ville'
de 44 hectares de territoire.
Et pourrait-on douter de la légitimité de notre exigence envers la
Société de l'Allemagne du Sud, quand on considère qu'en cas d'exécution
des installations maritimes, cette Compagnie bénéficierait de la plus value
acquise par ces terrains, non seulement grâce aux travaux qu'elle a faits
à ses frais, dans le quartier de Tour-et-Taxis, mais surtout grâce à ceux
que la Commune a exécutés,

au prix de près de deux millions de francs,

dans le quartier voisin dit de Tivoli !

Le Collège croit avoir rempli tout son devoir en exposant la question
dans tous ses détails au Conseil communal; il laisse à cette assemblée,
que la loi appelle à régler tout ce qui est d'intérêt communal, le soin de
prendre telle résolution quelle jugera avantageuse aux habitants de
Laeken.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

Le

Collège,

E. BOCKSTAEL.

M . Bogaerd. — I l me semble que la d e r n i è r e lettre de la
Société de l'Allemagne du S u d est assez conciliante. S i j'ai
bien compris, elle ne nous conteste pas l a propriété des rues
faites.
M . l'Echevin Maertens. — N o n .
M . Bollekens. — P a r d o n , c'est contesté ou tout au moins
la Société se refuse à faire une déclaration à cet é g a r d .
M . l ' E c h e v i n Maertens. — I l n'est pas contestable que les
rues faites restent notre propriété. L a contestation ne pourrait
porter sur l'assiette des rues à faire, soit environ trois hectares
de terrain. C'est une valeur considérable et elle le serait

encore bien davantage si la convention avait été exécutée
depuis vingt ans qu'elle existe.
M . Bollekens. — Très bien.
M . l'Echevin Maertens. — 11 est fâcheux qu'elle ne l'ait
pas été, mais je reconnais que ce n'est pas la faute de l'Administration communale.
M. Bogaerd.— Toujours est-il que les rues faites sont notre
propriété.
M . l'Echevin Maertens. — Evidemment, mais où en
serons-nous si nous votons les installations maritimes? Toute
la question est là.
La Société se refuse à nous reconnaître la propriété de l'assiette des rues, dans le cas où les installations maritimes
seraient décrétées.
Il n'y a, d'après moi, qu'une façon de procéder, c'est de
sommer la Société d'avoir à exécuter immédiatement les travaux. Quand elle se verra acculée, elle fera peut-être des concessions. D'ici là, de nouveaux pourparlers et de nouvelles
correspondances sont inutiles.
M . Bogaerd. — C'est un nouveau retard pour les installations maritimes.
M . le Bourgmestre. — La Société de l'Allemagne du Sud
qui demande un délai pour exécuter les travaux auxquels elle a
été condamnée en appel, ne veut pas discuter aujourd'hui l'application du contrat. Cela ne doit pas nous empêcher de donner
suite à la demande de la Société.
M . Bollekens. — Quelles sont les propositions du Collège,
car je suppose qu'il va nous en faire?
M. le Bourgmestre. — M a manière de voir personnelle
est connue depuis longtemps. I l est regrettable que la question
de propriété n'ait pu être tranchée ; mais cela ne doit pas nous
empêcher d'accorder un délai à la Société pour l'exécution des

travaux. J'ai toujours été partisan des installations maritimes
je suis même l'auteur d'un projet d'installations, mais un autre
projet ayant reçu l'assentiment général, nous devons nous
rallier à cet avis et accepter le projet tel qu'il a été a r r ê t e .
M. l ' E c h e v i n Maertens. — Je regrette de uetre pas d
l'avis de M . le Bourgmestre. Je ne suis pas adversaire des
installations maritimes, qui peuvent être un grand bienfait pour
l'agglomération, mais qui profiteront, d'après moi, infiniment
moins à Laeken, dont la population n'est pas industrielle. Les
installations maritimes rendront plus difficiles e n c o r e nos relations avec la Ville à cause des ponts.
Je suis cependant prêt à voter en faveur des installation,
maritimes, mais ce à quoi je ne puis me résoudre, c'est à sacrifier un quartier d'avenir, comme le quartier de Tour-et
Taxis, quartier qui serait aujourd'hui très riche s'il avait et
édifié i l y a vingt ans et qui ferait encore la prospérité de la
Commun e a uj o u rd'hui.
A part le quartier de la chaussée d'Anvers, Laeken a peu de
chose à espérer des installations maritimes. Je ne conteste pas
que le courant de l'opinion publique est généralement pour ces
installations; mais, mandataire de la Commune de Laeken, ce
sont ses intérêts que je défends avant tout.
L a charge serait énorme pour nous et déjà on nous met en
garde contre la situation financière prévue pour 1895. Le quartier de Tour-et-Taxis n'est pas fait et déjà il nous donne un
produit net de 5,500 francs par an; s'il était terminé, i l serait
une source de produit considérable. Personnellement, je suis
partisan de mettre la Société en demeure d'exécuter les travaux.
e

M. Bogaerd.

Je partage la manière de voir de M. le
Bourgmestre et je m'étonne que les installations maritimes rencontrent encore des adversaires i c i , alors que d'autres c o i n —

mîmes comme Etterbeek, Saint-Gilles, Ixelles, moins intéressées que la notre, ont voté leur intervention pour des sommes
considérables. Pourrait-on citer une ville, une seule, on les
installations maritimes n'ont pas amené l'activité, la vie et le
bien-être? C'est le seul avenir de Laeken, je voudrais bien qu'on
m'en montre un autre; aussi, je ferai tout ce qui dépend de moi
pour aider à la réalisation du projet.
M. Brandenburg. — Nous sommes en présence de l'opinion du Bourgmestre, qui voudrait voir cesser toute opposition
à la demande de la Société de l'Allemagne du Sud, et l'opinion
de M . Maertens, qui voudrait obliger la Société a prendre des
engagements pour l'avenir.
Quant à moi, je suis d'avis que nous devons exiger des
engagements de la Société. Nous ne pouvons accepter des
conditions qui foulent aux pieds les intérêts de la Commune.
Comme M . Maertens, je (M'ois qu'il tant obliger la Société a
exécuter les travaux qui lui incombent, pour que la propriété
de l'assiette des nies ne puisse être contestée à la Commune.
Ce n'est pas parce qu'il faudra dépenser deux cent mille francs
de plus que les installations ne se feront pas, et nos intérêts
auront été sauvegardés.
M. Bollekens. — Les difficultés devant lesquelles nous
nous trouvons, proviennent de ce que la convention de 1S7.">
n'a pas été exécutée. S i le Collège d'alors y avait tenu la main,
l'assiette des rues serait aujourd'hui incontestablement notre
propriété.
Nous non.-- trouvons devant deux questions et nous pouvons
en résoudre une sans résoudre l'autre. Nous «levons, dès aujourd'hui, décider si nous intervenons financièrement dans les
installations maritimes et si nous allons abandonner44 hectares
la ville de Bruxelles. Nous pouvons prendre attitude sans
qu'aucune des obligations de la Société de l'Allemagne du Sud
:|

—

412

-

vienne à disparaître. Quant à notre attitude vis-à-vis de cette
dernière, je suis d'avis que nous ne pouvons accepter la soin
tion que propose le Bourgmestre. Ce serait fouler aux pieds les
intérêts de la Commune et faire à la Société un cadeau de
(300,000 francs au moins pour les 5 hectares et demi que nous
lui abandonnerions.
M . N e y b e r g h . — U n cadeau d'un million.
M . B o l l e k e n s . — S i nous intervenions pour 800,000 francs
dans les frais des installations maritimes, nous payerions deuxfois, nous payerions 1,800,000 francs.
J'ai eu l'occasion d'exposer ma manière de voir dans des
réunions publiques, j'estime que nous devons intervenir dans
la formation du capital pour les installations maritimes, eu
égard aux avantages qui en résulteront pour nous.
Quant à la cession des 44 hectares nécessaires, nous devons
y consentir également mais moyennant de justes et équitables
compensations.
Je propose d o n c de donner une solution immédiate à la
question des installations maritimes et de faire établir judiciairement; au b e s o i n , notre droit vis-à-vis de l'Allemagne du
Sud. On a fait ici assez de procès pour ne pas reculer encore
devant celui-là.
M . l e B o u r g m e s t r e . — M . Bollekens me représente comme
disposé à abandonner les droits de la Commune. Je n'ai rien
dit de semblable.
L'Allemagne du Sud nous demande un délai [tour reprendre
les travaux, mais elle ne veut pas pour le moment reconnaître formellement notre droit de propriété de l'assiette des
rues, elle s'en tient aux ternies de la convention de 1873.
Il est regrettable que nous ne puissions nous entendre a
l'amiable sur ce point dès aujourd'hui; mais cela ne veut pas
dire que nous abandonnons nos droits. Ceux-ci ne sont pas

contestes pour le moment et nous n'avons, par conséquent, pas
a faire trancher la question aujourd'hui.
M. Bollekens. — Vous n'avez pas lu la correspondance.
M. le Bourgmestre. — Attendez pour vous défendre
qu'on nous conteste quelque chose. Nous sommes en possession des terrains et quand on nous exproprier;!, nous ferons
valoir nos droits.
Je propose de traiter avec l'Allemagne du Sud, sous reserve
de tous nos droits, et de profiter de la latitude qu'elle nous
donne de nous engager à intervenir dans les travaux des installations maritimes.
M. Bollekens. — 11 semble que la question de propriété de
l'assiette des rues soit sans importance ; mais alors, pourquoi
a-t-on e n t a m e cette longue correspondance dont on vient de
nous donner lecture? I l importe que la Commune continue à
maintenir son droit de propriété vis-à-vis de la Société de
l'Allemagne du Sud, mais cela ne doit pas nous empêcher de
déterminer n o t r e part d'intervention dans le capital pour tes
installations maritimes et d'arrêter les conditions de la cession
des 44 hectares à la V i l l e .
M l'Echevin Maertens. — Je ne puis me rallier ni à ta
manière de voir de notre Président ni à celle de M . Bollekens.
Si nous changeons la destination du terrain, nous annulons la
convention et nous retombons dans le droit commun. S i nous
accordons à la Société un délai d'une année, et si entre temps
les installations maritimes seul décrétées la Société nous dira :
vous êtes déchus de tous vos droits, la convention n'a plus
d'objet puisqu'elle n'a pas été exécutée.
M. Bollekens. — L a Société de l'Allemagne du Sud dit
qu'elle ne voit pas d'inconvénient à ce que la Commune prenne
attitude dans la question des installations maritimes.
Je constate que, s e u l dans l'agglomération bruxellois*', 1»'

— 114 —

Collège de Laeken n'ose pas prendre une attitude nette, alors
que notre Commune est la plus intéressée peut-être.
M. le Bourgmestre. — Nous avons laissé au Conseil toute
liberté pour se prononcer.
Quant à moi, mon opinion est connue, elle n'a jamais varié
ce n'est pas comme M . Bollekens, par exemple.
M. Brandenburg. — M . Bollekens ne m'a pas convainc^,
Je suis d'avis que ce n'est que lorsque nous aurons obKgé la
Compagnie immobilière à exécuter le contrat que nous pourrons prendre une décision quant à notre intervention financière
et la cession du territoire.
M. l'Echevin Maertens. — Quant à moi, je ne voterai rien
concernant les installations maritimes aussi longtemps que la
question de l'Allemagne du Sud n'aura pas reçu une solution
définitive.
M. Neybergh. — Comme l'a dit M . Bollekens, la correspondance échangée entre la Commune et l'Allemagne du Sud
n'avait d'autre but que de faire reconnaître à Laeken la propriété de l'assiette des rues non ouvertes. L a Compagnie ne
veut pas céder sur ce point. Quant aux rues existantes, i l n'y H
aucun doute, elles nous appartiennent quoiqu'il arrive.
Il y a un moyen de nous assurer la propriété, en toute
éventualité, des rues à créer, c'est d'obliger la Compagnie
immobilière à exécuter le contrat de 1873. Une fois ce contrat
exécuté, la propriété de la Commune n'est plus discutable. La
Compagnie spécule sur ce que nous ne l'obligerions pas à
faire pour 200,000 francs de travaux inutiles et elle veut
faire un bénéfice sur notre dos. Elle veut être dispensée des
travaux, mais alors qu'elle nous donne une indemnité sérieuse
à titre de compensation.

M. le Bourgmestre. — Que proposez-vous^

M. Neybergh.

— J'ai fait connaître mon opinion.

M. Bollekens.

—

Nous

n'avons

pas l a

direction

des

affaires.
M. De Ridder. -— 11 me semble que l e contrat sauvegarde
bien nos droits.
M. l'Echevin Maertens.— Oui, t a n t q u e n o u s ne c h a n g e o n s
pas la d e s t i n a t i o n d e s terrains.
Je propose de mettre la Compagnie en demeure d'exécuter
les travaux.
M. le Bourgmestre. — Et, s i p e n d a n t qu'elle e x é c u t e les
t r a v a u x , les i n s t a l l a t i o n s maritimes s o n t d é c r é t é e s , c e l a v a - t - i l
faire reconnaître notre droit d o propriété?
Ce droit, n o u s [ ( r e t e n d o n s que n o u s l ' a v o n s , et l a Compagnie
n'annonce p a s qu'elle n o u s le c o n t e s t e r a .

M. Bollekens. — A l l o n s d o n c .
M. Brandenburg. — Puisqu'elle se
notre

refuse à

reconnaître

quelle l e c o n t e s t e ou se dispose à le contester
e n c a s d e création d u port d e B r u x e l l e s .
M. l'Echevin Maertsns. — Nous n'obtiendrons rien de la
Compagnie si elle ne se senl acculée par la mise en demeure
d'exécuter les travaux.
M. le Bourgmestre. — L'obligation d'exécuter le travail
résulte d'un arrêt d e justice, elle n'est pas contestable, mais
nous avons a n o u s prononcer sur la d e m a n d e de délai.
M. l'Echevin Maertens. — S i nous l'accordons et s i ,
entretemps, les installations maritimes sont décrétées, nous
risquons d e voir nos droits amoindris ou t o u t au moins contestés.
Des membres. — Aux voix, aux voix.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition de
AL Maertens qui consiste à obliger la Société a exécuter immédiatement les travaux.
- Adopté par 11 voix contre 2 ( M M . Bogaerd et Bockstael)
d r o i t , c'est

— 41t» —

et 4 abstentions (MAL. De Ridder, Neybergh, Bollekens et
Thys).
^
_
'
' . il
E n conséquence, le Conseil prend la résolution suivante •
Conseil du 3 octobre 1893.
Le Conseil,
Vu la lettre en date du 29 août 1893, par laquelle la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud soumet les plan, devis et cahier des charges
pour la construction des égouts restant à établir aux frais de ladite Société,
dans le quartier de Tour-et-Taxis ;
Vu les conventions des 1 septembre 1873 et 15 janvier 1876, intervenues entre la Commune et la Compagnie prédésignée ;
Décide d'approuver les. projets susvisés, sous la réserve que le cahier
des charges sera complété par l'article ci-après, en conformité de
l'article 6 de la convention prérappelée du l septembre 1873 :
« L'entrepreneur restera responsable vis-à-vis de la Compagnie de tous
« les cas fortuits ou de force majeure de quelque nature que ce soit, qui
« viendraient à se produire pendant le cours des travaux, de manière à
« faire des prix d'adjudication des forfaits absolus.
« Le devis annexé au présent cahier des charges n'est communiqué qu'à
« titre de simple renseignement. »
er

bis

M. Neybergh. - - Je demande que

o r

sépare
pas sans s'être prononcée sur sa part d'intervention dans les
installations maritimes et sur les conditions de la cession de
territoire. (Non, non, murmures.)
11 r e s t e p e u de chose à
dire, l a discussion ne sera pas longue.
M. l'Echevin Maertens. — Il me parait impossible de
nous prononcer aujourd'hui en présence du vote qui vient
d'être émis.
le

Conseil

n e se

M. le Bourgmestre. — E n effet.
M. Neybergh. — C'est une erreur, nous sommes plus libres

que jamais. Je demande qu'on enfinisseaujourd'hui, l'affaire
vaut bien la peine que nous prolongions un peu la séance.
M. Delva. — C'est impossible de finir aujourd'hui, i l est
près de minuit et plusieurs conseillers ont déjà quitté la séance.
M. l'Echevin Maertens. — Si nous votons maintenant
notre intervention dans les installations maritimes, nous nous
couvririons de ridicule et, de plus, ce serait un danger.
(Bruit.)
M. Bollekens. — Je suis prêt à continuer la séance, mais
il ne faut pas que n o u s s o y o n s presses par le temps et que la
discussion soit étranglée.
M. Delva.— Remettons à une prochaine séance. (Assentiment.)
M. le Bourgmestre. — L a question viendra dans une prochaine séance.
M. Bollekens. — Je m'oppose à la clôture.
— La clôture est mise aux v o i x et adoptée.
M. Bollekens. — Je demande au Conseil de se constituer
en comité secret pour quelques minutes, j'ai à l'entretenir d'une
question qui intéresse sa dignité. (Assentiment.)

La séance publique est levée à 11 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à minuit un quart.

5598. — Inip. Becquart-Arien, rue Van|Ai'teveMe, 31, Brux.

Annexe au numéro 24 du Bulletin communal analytique. (Séance
du 3 octobre 1893.)

RAPPORT

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

C O L L E G E DES BOURGMESTRE

ET

ECHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

•

—-tx^t^aj-

BRUXELLES
IMPRIMERIE

R E C Q U A R T - A R I E N , R U E VAN A R T E V E L D E ,

4893

3t

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE

pendant l'exercice 1892-1893.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.

CHAPITRE I .
er

Population. — Etat civil. — Options de patrie.

—

Naturalisations.
A u 31 décembre 1891, l a population de notre Commune était, de 25,211 habitants.
A u 31 décembre 1892, elle était de 25,777 habitants,
dont 12,677 du sexe masculin et 13,100 du sexe fémi-

— 6
min, soit, sur l'exercice de 1891, une augmentation de
566 habitants r é p a r t i s comme suit :
Total
ENTRÉES

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du royaume .
2° Venues de l'étranger .
3° Inscrites d'office conf o r m é m e n t à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17) .
4° Inscrites à la naissance.
Sexe i n d é t e r m i n é . .
Totaux.

1,872
61

1,982
33

19
448

17
397

2,400

2,429

1,729
62

1,814
49

54
301

29
225

2,146

2,117

SORTIES :

1° Personnes qui
sont
allées dans une autre
commune du royaume
2° Dans un pays é t r a n g e r .
3 ° R a d i a t i o n s f a i t e s d'office,
c o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 31 octobre 1866. (Art. 16) .
4° R a y é e s au d é c è s .
.
Sexe i n d é t e r m i n é . .

Totaux.
Soit un e x c é d e n t de.

.

566

3,85^
9^

Statistique du mouvement de l'Etat civil en 1892
Naissances.
Sexe

En 1892, i l a é t é c o n s t a t é
dans la Commune 852
naissances, dont .
.
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
.
.
Id. illégitimes .
.
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie
se sont élevées à .
.
Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
.
Id. illégitimes

Masc.

Fém.

indéterminé

Total

449

402

1

852

379
70

336
66

1
716
, , 1 3 6

14

20

34

8
6

15
5

„

23
11

Mariages.
Le nombre des mariages c é l é b r é s dans l a Commune
a été de 217.
Ils ont été c o n t r a c t é s comme suit :
Entre personnes â g é e s de moins de 18 ans
„
3
Id.
id.
18 à 21 ans
. 17
42
Id.
id.
21 à 25 i d .
. 85
86
Id.
id.
25 à 30 i d .
. 60
51
Id.
id.
30 à 35 i d .
. 2 4
11
Id.
id.
35 à 50 id.
. 25
19
Id.
id.
50 ans au moins
6
5
Ces mariages ont légitimé 68 enfants, dont 24 étaient
reconnus.

— 8

-

Décès.
Masc.

Pendant, la m ê m e période,
les décès c o n s t a t é s ont
été de .

286

Fém.

222

Ces décès sont dus aux
maladies et aux causes
suivantes :
Variole .
Rougeole.
Angine couenneuse
Coqueluche
F i è v r e typhoïde
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite , pneumonie ,
pleurésie et maladies
aiguës des voies respiratoires
Maladies du c œ u r .
E n t é r i t e et d i a r r h é e .
Alcoolisme aigu
Autres maladies non spécifiées sous les rubriques p r é c é d e n t e s .

Totaux.

1

6
5
2

1
1
4
4

2

39

22

48
17
51
1

41
14
29

95

95

265

213

Sexe
indéterminé

— 9

-

Morts violentes 19, savoir :
Homicides
Suicides .
Accidents
Totaux.
Décès. Défaut de viabilité
Id. P a r causes inconnues
Totaux.
Population

1
9
_5

3
1

„
„_

1
12
6

15

4

„

19

5
1

4
1

1
„

10
2

6

5

1

12

au 31 juillet

1893.

Du 1 janvier au 31 juillet 1893, le nombre
des naissances a été de.
.
.
.
Celui des entrants de
.
.
.
er

D'où un accroissement de.

.

.

.2,913

Pendant la m ê m e p é r i o d e le nombre de
décès a été de
Celui des sortants de
.
.
.
D'où une diminution de

.

.

.

484
2,429

.

Soit pour les sept premiers mois de T a n n é e
courante une augmentation de
.
.
Le chiffre de la population de l a Commune
s'élevait donc au 31 juillet dernier à .
.

357
2,040
2,397
516
26,293

Quatre déclarations d'indigénat ont été faites clans
le cours de l'exercice 1892-1893, savoir :
Schneider, Ernest-Ferdinand, mécanicien, né à
Schaerbeek, le 21 octobre 1873.
Reifferscheidt, Guillaume-Pierre-Englebert, forgeron, né à Liège, le 22 juillet 1873.
Souflet, Guillaume, soldat au 13 régiment de ligne,
né à Bruxelles, le 8 octobre 1871.
Roder, Jules, conducteur de travaux, né à Laeken,
le 7 novembre 1871.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été reçue durant la même période.
e

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 .— Conseil communal.
er

Le Conseil communal est actuellement
comme suit :

composé

M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
. Lefèvre, Dieudonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden,Guillaume, id.

-

11 —

Tollenaere, Edmond-J.-L., conseiller;
De Ridder, Henri.
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, Nicolas-Glém., id.
Salvador, Alfred,
id.
Demeer, Charles-François
id.
Tassignon, Charles-J.-B.,
id.
Delva, Emile,
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, L é o n
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s
id.
Thys, Jean,
id.

§ 2. — Personnel des bureaux.
Nous soumettrons incessamment au Conseil communal des propositions tendant notamment à subordonner à des examens l'admission des nouveaux
employés et l'avancement des employés en fonctions.
Nous proposerons, en même temps, diverses modifications au règlement organique des bureaux.

— 12 —
C H A P I T R E III.

SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Aux élections pour la période quinquennale de
1893-1898 ont été élus savoir :
Major : M . Seghers;
Capitaines : M M . Vanderborght, Edmond, Salvador,
Fumai, Portelange, Reper et Salu;
Lieutenants : M M . Haager, Fineau, Declercq, Dekeyser, Bourgeois et Demunter ;
Sous-Lieutenants : M M . Vanderborght, Guillaume,
Bastiaen, Bodenhorst, H . Vansprong, Granjean, Van
Minzel, Gaspard, Swartenbroecks, Clarembaux, Lepere,
Devogelaere et Plas;
Lieutenant-Adjudant-Major : M . Gérard.
Lieutenant-Quartier-Maître : M . Brynaert.
Médecin de bataillon : M . Eghels.
Médecin-adjoint : M . Ectors.
M . Seghers qui avait été élu Major à l'unanimité des
suffrages, a immédiatement donné sa démission; par
arrêté royal du 5 juillet dernier i l a été autorisé à conserver son grade à titre honorifique.

»

— 13

-

E n suite d u d é p a r t de M . S e g h e r s , o n t é t é n o m m é s :
Major : M . le c a p i t a i n e P o r t e l a n g e ;
Capitaine : M . D e c l e r c q ;
Lieutenant : M . V a n M i n s e l ;
Sous-Lieutenant ; M . V a n d e n D a l .
Le

chef de l a g a r d e

nous

a a d r e s s é le

rapport

dont l a t e n e u r s u i t :

Le cadre d'officiers, sous-oflficiers et caporaux du bataillon de la
garde civique de Laeken est au complet à ce jour.
Les nouveaux règlements d'exercices mis en vigueur depuis peu
ont été appliqués à leur apparition, et, grâce au dévouement des
instructeurs et aussi à l'esprit de discipline qui règne dans le bataillon, l'instruction des gardes est très avancée.
Les gardes montrent généralement beaucoup de bonne volonté
dans l'accomplissement de leurs devoirs et exécutent très bien et
avec intelligence les divers services auxquels ils sont astreints.
Le corps d'officiers rivalise de zèle pour s'initier aux nouveaux
règlements d'exercices et de nombreuses théories sont données au
cadre subalterne. Ces théories sont très suivies.
Je n'ai qu'à me louer du zèle et du dévouement de tous et de la
façon dont l'administration du bataillon est tenue.
Laeken, le 15 septembre 1893.
Le Major-Chef de la Garde,
PORTELANGE.

§ 2. — Armée.
L e n o m b r e de j e u n e s gens q u i se s o n t fait i n s c r i r e
pour le t i r a g e a u s o r t

a augmenté

notablement. Ce

-

14 —

nombre qui était de 213 en 1892, s'est élevé à 241
en 1893.
V o i c i la statistique indiquant le degré d'instruction
de ces miliciens :
42 illettrés ;
5 sachant lire seulement;
51 sachant lire et écrire ;
140 ayant une instruction plus complète que le
savoir lire et écri r e ;
3 dont le degré d'instruction est. inconnu.
L e nombre des a j o u r n é s pour cause de défauts physiques, pourvoyance et services de frères, s'est élevé
à 133 pour les a n n é e s 1890, 1891 et 1892. L e numéro
le plus bas a donc été 134 et le plus élevé 364.
L e contingent pour 1893 a été fixé à 52 hommes.
Les e x e m p t é s de l'année courante sont au nombre
de 96.
Ils se subdivisent comme suit :
21 pour cause de pourvoyance ;
5 comme enfants uniques;
21 du chef de frères au service;
49 pour défauts physiques.

§ 3. — Police.

Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de l a police :

— 15 Les nommés Coen, Genonceaux, Octors et Van
Wingen ont été nommés agents de police
L'agent spécial Declercq a été nommé agent-inspecteur.
§ 4. — Secours en cas cVincendie.

Nous n'avons que des éloges à adresser aux agents- fontainiers au sujet de la façon dont ils s'acquittent de
leurs fonctions.
§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

Sept incendies ont éclaté dans le courant de la dernière période administrative. Aucun accident de personne n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Huit personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
Quatorze ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Plusieurs propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'autorité supérieure en faveur de
personnes qui se sont distinguées par des actes de
courage et de dévouement.

L e s distinctions ci-après ont
a r r ê t é royal du 18 juillet 1893 :

été accordées

par

M M . Arents, J e a n - F r a n ç o i s , médaille de l classe.
V o u é , Alexandre,
„
„
Vanhove, Jeanne,
„
„
V a n Lamperen, E u g è n e ,
„
2 classe.
V a n Hemelryck, Emile,
„
„
Adriaens, Joseph,
„
„
Chevalier, L é o p o l d ,
„
„
Falkenburg, W i l l y ,
„
„
r

e

e

§7.

—

Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

A b a n d o n de voitures
Accidents
Adultères
A b u s de confiance
Aliénés
.
A r m e s à feu (défense de tirer sur la voie
publique)
Avortements
A r t de g u é r i r (exercice illégal) .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturne
B r i s de c l ô t u r e
.
.
.
.
.
.

37
12
9
54
4
13
8
4
1
214
6

— 17 —

ïfe

fa
,
te,

Blessures par imprudence
.
.
.
.
8
Cabaret ouvert après l'heure .
.
.
.
„
Contraventions au règlement de police (omnibus)
„
„
„
sur les attelages
des chiens
24
Contraventions au règlement sur les bâtisses .
1
„
„
sur Thabitation
des caves
10
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863
Changements de résidence et de domicile non
déclarés
.
.
.
.
.
. 3 6
Chiens (divagations)
24
Cimetière (contraventions au règlement) .
.
16
Colporteurs intrus
210
Coups et blessures
167
Déclarations tardives de naissance .
.
.
„
Délit de chasse.
.
.
.
.
.
.
6
Détournements
.
.
.
.
.
.
80
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
4
Dépôt de matériaux sur la voie publique .
.
10
Enfants trouvés remis aux parents .
.
.
246
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
76
Faux en écritures
8
Fœtus rétirés du canal de Willebroeck
.
.
16
Falsification de lait
4
Incendies.
7
Injures .
.
.
.
.
.
.
.314
Jeu de hasard.
.
'
42
Menaces de mort
8

— 18 —

Maladies contagieuses (morve).
g
Mauvais traitements envers les animaux .
. 5g
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
64
Ordures jetées sur la voie publique .
.
.
88
Outrages aux mœurs
24
Police préventive, constatations de faits restés
sans poursuites
510
Police des établissements dangereux et insalubres
Rebellions et outrages envers la police .
.
64
Sévices dégères
74
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune
7867
Tentatives de meurtre
2
Vagabondage
43
Violation de domicile
.
.
.
.
.
2
Viols
.
.
:
.
.
.
.
3
Visites domiciliaires
210
Vols à l'aide cle fausses clefs .
.
.
.
30
Vols simples
87
Vols avec circonstances agravantes.
.
.
14
Vols domestiques
18
S'être baigné dans le canal
.
.
.
.
210
Jet de pierres
18
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1892, 5 hommes ont été colloques
par les soins du Collège à la maison de santé d'Evere.

— 19 —
Les familles de ces a l i é n é s n'ont p r é s e n t é
observation au sujet de ces collocations.

aucune

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1 . —
er

Listes

ET

AUTRES.

électorales.

L e s Chambres ayant d é c i d é q u ' i l y avait l i e u de
reviser notamment l'article 47 de l a Constitution, le
Gouvernement a d i s p e n s é les communes de p r o c é d e r
en 1893, à l a r e v i s i o n annuelle des listes é l e c t o r a l e s ,
et ce, en attendant le vote de l a nouvelle l o i é l e c t o r a l e
pour les Chambres l é g i s l a t i v e s .

§2. —

Jurés.

109 personnes ont été inscrites sur l a liste des j u r é s ,

dressée pour la formation du jury de la Cour d'assise
du Brabant.

CHAPITRE V .
INSTRUCTION

PURLIQUE

ET REAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :

Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M. Maingie, Joseph.
Régents : MM. Delpire, Stiernet, Monseur et Vanderschoot.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, Louis.
Professeur de dessin : M. Maingie, Joseph.
Professeurs de gymnastique en partage : MM. De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . Nys.

-

21

-

Ecole moyenne de VEtat pour

filles.

Directrice : M
De M e y e r - D e l é p i n n e .
Régentes : M
Claus, V a n R o e l e n et M
Deleener.
R é g e n t e à l a disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M * V e r s e t , Dehon , H a y n a u l t ,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M
Deliège.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M
Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M
Smeesters et M Dehon.
Maîtresse de musique : X .
Le Bureau administratif des écoles moyennes de
l'Etat, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et Echevins, est c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil c o m m u n a l :
M M . Brandenburg, Bogaerd et Delva.
Membres choisis hors du Conseil c o m m u n a l :
M M . A . de Brauwere, Artus et B o u c n e a u .
m e

m e s

U e

l l e

lle

m e s

m e

l i e

1 I e

m e

l l e

§ 2. — Ecoles
A.

Ecoles

communales.
primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires est
actuellement c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :

—

22

-

FILLES

GARÇONS
NOM DE

NOM DE

O j»

L'INSTITUTRICE

L'INSTITUTEUR

Nuyens, Auguste,
(Directeur].
l
2e
,3
4
5
6
7
8^
9«
10
r e

e

e

e

e

e

e

Jonckb.ee re.
Nuyens, C h .
V a n Minsel.
Dehaene, A l p h .
Dehaene, A u g .
Voet
Decuyper, D .
V a n Rysselberghe
Janssens
Jacquart

Neeckx-Bartholomeus
Dehaene-H erdewel
BUY ai-t-Rodenbourg
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs-Coasne
Staf
Boisson
Kestens
Van Gael

2e
3e
4
5e
6
7e
8e
9e
10e

39
57
56
52
64
52
63
64
89
84

e

e

20
37
39
45
46
50
64
64
80
83
528

620

1 re
2
3
4

e
e

Stockmans
Van Mulders
Maenhout
M Lievens
l l e

e

21
36
41
39

II

1 re Jacobs-Schampaert
Bonnet
2e
Roulet-Nuyens
3
Staes
4
e

e

13T

137

M. Nuyens, Franc
(inst. en chef)

III

Deri.jcke-De Veen
Macau-Willeput

Jre
2e
3
4
5
6e

Hanus-Y aiilHioydonek

e

1 re

2
3
4

e
e
e

Van Haecht
Vandezande
Demoulin
De Cuyper

26
29
41
35

18
31
51
64

Friant-Merckaert
Plasse
De Moor

e

e

12
20
35
44
42
55

164

IV

M. Nuyens, Franc,
(inst en chef)
1 re
2e
3e
4
5
e

e

Kestens
Hanus
Saucin
Vande Moortel
Buytaert

26
36
45
49
57

2ÏT

2e
3e
4
5

e
e

Franckx-Suber
Merlan-Lambert
Hoebanx-Yandervoorde
Saucin-Rassauw
Daabv

15
35
38
54
84
226

— 23 —

B. Ecoles d'adultes.

La question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels
et d'écoles ménagères,, et celle de la création d'une
école industrielle sont toujours à l'étude; i l n'est
guère possible cle leur donner une solution convenable avant que l'on puisse disposer des locaux et de
l'ameublement nécessaires.
Caisse

d'épargne.

847 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1892-1893 et ont versé une
somme de fr. 16,756.28.
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ECOLES

I (garçons)
II
III
IV
I filles)
II
III
IV

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
145
57
105
10S
248
68
46
70

SOMMES

VERSEES

2,761 40
2,333 50
1,260

1,687
3,106
3,743
785
1,080

»

36
»
02
»
»

—

24

-

C. Ecoles gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

CLASSES

NOMBRE

NOMS

DES

D'ÉLÈVES I N S T I T U T R I C E S

Chaussée d'Anvers
Id.

44

Roussel-Huclin
Schouteden

R u e Claessens
Id.
Id.
Id.

58
80
74

Willame-Fierens
Déliiez
Mortier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

33
40

Id.

53

Forceille
VanstrydonckBlanchart
Labeeuw

m

R u e Louise

40

Id.
Id.

50

R u e du Heysel
Id.
Rue Masui
Id.
Id.

68
44
30
22
45
58
807

Henderickx - B o denhorst
Bovy-Sneppe
Legros
V l i e x - Vanderhaeghen
Stroobant-Vandevelde
Del ad r i ère
Eloy
Guillaume - Astérion

Observations

— 25 —

§ 3. — Bourses

d'études.

Les bourses suivantes ont été accordées, pour les
établissements ci-après :
1° 6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles;
2 2 bourses pour l'école normale, rue des Visitandines, à Bruxelles;
e

3° 3 bourses pour l'école normale, rue de Malines,
à Bruxelles ;
4° 8 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
5° 1 bourse pour Pécole industrielle de Bruxelles ;
6° 1 bourse pour F Athénée royal, de Bruxelles.

§4.

—

Bibliothèque

populaire.

Nous avons reçu le rapport suivant de M . le Directeur de la Bibliothèque populaire :

— 26 —
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de l'article 19 du règlement
d'ordre intérieur, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur 1 état de la
Bibliothèque populaire gratuite de Laeken , pendant l'exercice 1892-1893.
Installée dans un des locaux de l'école communale pour garçons
rue Claessens, la Bibliothèque, comme l'indique l'article 8 de son
règlement, est ouverte au public, tous les dimanches de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures du matin, excepté le dimanche de Pâques, et du
45 août au 15 septembre.
En ce moment, la Bibliothèque est en possession de 1696 volumes,
répartis comme suit :
vol.

R o m a n s et récits
P o é s i e , t h é â t r e et l i t t é r a t u r e .
Bibliothèque Gilon . . . .
Sciences populaires . . . .
A r t s et m é t i e r s
L é g i s l a t i o n et droit . . . .
Sciences naturelles . . . .
H i s t o i r e et biographie . . .
G é o g r a p h i e et voyages . . .
Divers
Publications périodiques . .

boekd.

445
74
250
174
22
16
74
138
78
15
79

Romans en verhalen. . . . 120
D i c h t w e r k e n , tooneel- en letterkunde
80
Volkswetenschap
23
Kunsten en ambachten . . .
8
Natuurwetenschap . . . .
28
Geschiedenis en levensbe schrijving
27
A a r d r i j k s k u n d e en reisbe schrijving
15
Verschillende onderwerpen .
5
Tijdschriften
24

1366

330

Partie française
Partie flamande

1366 volumes.
330 »

Ensemble .

1696 volumes.

.

Il est toutefois à remarquer, que, par suite d'un usage ininterrompu, un grand nombre de volumes ne peuvent plus figurer
convenablement sur les rayons.
Il serait donc à désirer qu'ils soient remplacés, spécialement par
des ouvrages littéraires, car, Messieurs, ce sont surtout les œuvres
de littérature et d'agrément qui sont le plus demandées. Je forme
donc le vœu qu'il soit destiné une large part de la somme affectée
au budget, à l'augmentation des ouvrages de littérature française.
Je n'insisterai pas sur l'augmentation des ouvrages flamands,
attendu que la bibliothèque du Willems-Fonds, établie dans le
même local, me semble pourvoir suffisamment aux besoins des
amateurs.
Pendant la période écoulée, 110 inscriptions ont été prises par
81 lecteurs et 29 lectrices, 3661 volumes leur ont été délivrés, soit,
en moyenne un débit de 84 volumes par dimanche, et 34 volumes
par personne.
Pour cette distribution, je m'adjoins habituellement un ou deux
de mes enfants, afin que les lectrices et les lecteurs soient desservis
avec promptitude et régularité.
L'empressement que met la population à profiter des avantages
que leur offre la Bibliothèque, prouve que celle-ci satisfait au double
besoin de plaire et d'instruire ; car la lecture sert à tous les âges de
la vie, à l'écolier comme au vieillard. L'adolescent lit pour l'histoire ;
mais avec l'expérience, le choix s'étend et, d'année en année, le
soleil de la vie éclaire quelque coin du cœur ou de l'intelligence,
qui jusque là était demeuré dans l'obscurité,
Pour terminer, permettez-moi, Messieurs, de vous remercier, au
nom du public lisant, et de vous offrir, en particulier, l'hommage
de mes sentiments respectueux.
Laeken, le lo août 4893.
Le
Bibliothécaire.
A . JONCKHEERE.

— 28

§

Ci-après
Conseils

les

5.

-

Crèches.

—

rapports

que

d ' a d m i n i s t r a t i o n des

nous

ont

adressés

les

c r è c h e s C l é m e n t i n e et

Marie-Henriette.

C R È C H E

E

A

D E

P

P

L A E K E N

O

E

T

sur la situation morale et matérielle de l'Œuvre pour
l'exercice 1892.
10

E

ANNÉE SOCIALE.

Fondée en 1883, la crèche compte dix années d'existence.
Pour les trois premières années le chiffre moyen des enfants ayant
fréquenté l'établissement s'est élevé à 21, celui du maximum de fréquentation par jour à 32, et le nombre des journées de présence
à 6146.
En 1892, la population a atteint le chiffre de 46, le maximum de
fréquentation celui de 69 et les journées de présence sont montées
à 13576.
Les inscriptions qui étaient de 100, en 1884, se sont élevées à
202 en 1892.
L a progression constante du chiffre de la population est un
hommage rendu à la bonne direction imprimée à l'OEuvre depuis sa
fondation.

— 29

-

Aussi est-ce avec une vive satisfaction que nous remercions la
directrice, M
veuve Van der Elst, de son grand dévouement
envers les petits enfants confiés à ses soins.
Les comités applaudissent de grand cœur à la prospérité sans
cesse croissante de l'OEuvre quoiqu'elle leur impose chaque année
de nouveaux devoirs.
Ainsi, ils ont à pourvoir à l'accroissement continuel des dépenses
et à veiller à ce que l'installation continue à répondre utilement à
tous les besoins.
Déjà, faute de place, il ne paraît plus possible d'augmenter le
nombre des berceaux, du moins sans transgresser les règles élémentaires de l'hygiène.
Nous ne pouvons pas perdre de vue que les petits enfants surtout,
ont besoin, pour se développer, de respirer toujours un air pur :
un local exigu où séjournent en trop grand nombre, depuis 7 heures
du matin jusqu'à 6 ou 8 heures du soir, des petits enfants âgés de
2 mois à 3 ans ne tarde pas à devenir, pour ces petits êtres, une
cause permanente de dépérissement.
Nous émettons donc un vœu de voir bientôt l'Administration communale s'occuper de l'agrandissement du local mis à la disposition de
la Crèche.
Notre honorable Président voudra bien employer tout son crédit
auprès de MM. les Membres du Conseil communal, à l'effet de faire
agrandir les locaux, dans l'intérêt exclusif des petits enfants admis
à l'Asile.
N'oublions pas, toutefois, que les améliorations que nous sollicitons
doivent rester en rapport avec la modicité des ressources dont
l'OEuvre dispose.
Les dépenses effectuées, en 1892, ont atteint le chiffre de
fr. 5,534.32 et les recettes opérées ne se sont élevées qu'à fr. 4,917.49.
En tenant compte des dépenses restant à payer, au 31 décembre
dernier, à charge de l'exercice 1892 et s'élevant à 600 francs,
l'exercice 1892 clôture avec un déficit de plus de 1,200 francs.
On a pu faire face à ces dépenses au moyen du produit de la fête
n i e

— 30 —

du 21 décembre 1891; mais il n'en est pas moins vrai que, pour
maintenir l'Institution dans son état actuel de prospérité, nous
sommes obligés de trouver annuellement des ressources extraordinaires pour une somme dépassant 1,200 francs.
Cette tâche n'est certes pas au-dessus des forces des comitésgrâce au dévouement des Dames patronnesses et surtout de leur
présidente M Tollenaere, les fêtes de charité organisées au bénéfice de l'OEuvre ont été toutes, depuis quelques années, largement
productives.
C'est par suite de la réussite de ces fêtes que la situation financière
reste satisfaisante, malgré l'accroissement considérable des dépenses.
Si celles-ci ont atteint, pour l'exercice écoulé, un chiffre relativement élevé il y a lieu de l'attribuer à des causes diverses.
Depuis longtemps déjà des travaux auraient dû être entrepris,
mais faute de ressources, on n'avait pu les commencer. Enfin le
produit de la représentation au cirque Busch, a permis de les faire
exécuter.
Tout a été repeint, le mobilier a été restauré et les réparations
indispensables ont été effectuées au local.
Ensuite il a paru que le moment était venu d'améliorer l'alimentation des enfants qui ne se nourrissaient plus exclusivement de lait et
de panade. Quatre fois par semaine cette catégorie d'enfants reçoivent,
au repas de midi, de la viande hachée dans leurs aliments.
Ce résultat est dû, nous tenons à le répéter, aux Dames patronnesses, au dévouement desquelles nous sommes redevables, depuis
cinq ans, du succès des spectacles organisés au bénéfice de la
Crèche.
Nous leur en exprimons de tout cœur nos sentiments de profonde
gratitude ainsi que nos plus vils remercîments.
Nous remercions de même M . le docteur Beaudoux qui a bien
voulu continuer à l'OEuvre son concours désintéressé.
Nous adressons également nos remercîments les plus sincères, et
nous exprimons nos sentiments de profonde reconnaissance à notre
Président d'honneur, M . le Bourgmestre ; à l'Administration coinn i e

— 31 —
munale, au Conseil provincial et au Conservatoire africain qui
nous viennent en aide par l'octroi de subsides importants ; à
S. M . la Reine qui daigne nous accorder un encouragement annuel,
ainsi qu'aux personnes charitables qui contribuent à la prospérité et
à l'existence de l'OEuvre.
- Laeken, le 15 mars 1893.
AU NOM DU CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le Secrétaire,

Le

A.. D E M E Y E R .

Président,

TH. TASSIGNON.

CRÈCHE

R O Y A L E

RAPPORT
Molenbeek-Saint-Jean, le 8 septembre 1893.
MESSIEURS,

avons eu l'honneur de vous faire parvenir en avril de la
présente année, le budget annuel des dépenses et recettes de notre
établissement, ainsi que vous aviez bien voulu nous en faire la
demande; nous vous en envoyons une nouvelle copie, ce jour.
NOUS

Vous remerciant à l'avance, Messieurs, de l'appui sur lequel nous
espérons pouvoir compter, nous vous prions d'agréer l'expression de
nos sentiments distingués.
POUR L E CONSEIL

La Secrétaire,
H

t e

MAHILLON.

D'ADMINISTRATION :

La

Présidente,

V™ L .

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
Laeken.

ROUTIER.

de lu commune de

Crèche - Ecole - gardienne du faubourg

de Laeken

sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette

BUDGET

D E L'ANNÉE

DÉPENSES :

RECETTES PRESUMEES:

Traitement de la Directrice, de deux
institutrices et de deux servantes .
Loyer du local
Gaz, eau, contrib., assurances . . .
Contributions
Réparations locatives
Aliments, vêtements et récompenses
aux enfants pauvres

3,650
1,900
325
525
348

77
»

49

4,400
11,149

POUR

La Secrétaire,
MAHILLON.

Souscriptions, dons, berceaux . .
Legs Courtois
. . . . . .
Produit de la paie des enfants solvahles
Subside de la commune de Laeken. .
—
—
Molenbeek.
—
de la Province
Don de la Société Générale . . . .

3,450
43
2,000
500
1,000
1,000
200
8,193

26

Il y a en ce moment à l'établissement cinquantesix enfants habitants la commune de Laeken.

H"

1892-1893

La différence est à récolter par le bénéfice d'une
représentation au théâtre de la Monnaie.

L E CONSEIL D'ADMINISTRATION I

La Présidente,
V - L . ROUTIER.

— 33

§ 6. —
Museé-Bibliothèque

-

Beaux-Arts.
J.-B.

Willems.

L a question clu local du Musée - Bibliothèque
J.-B. Willems est toujours pendante; diverses circonstances ont jusqu'ici empêché le Conseil communal
de la r é s o u d r e .
Il s'agit de savoir si la Commune accepte les nombreux dons postérieurs à Lacté de donation, acceptation qui entraînera nécessairement l a construction
d'un bâtiment spécial, l'acquisition d'un local convenable.
Nous avons des raisons de croire cependant qu'une
solution est proche.
Nous donnons ci-après le rapport que M . le Conservateur et M . le Bibliothécaire nous ont fait parvenir.
MUSÉE-BIBLIOTHÈQUE

J.-B. W I L L E M S

RAPPORT ANNUEL 1892-1893
Laeken, le 12 septembre 1893.
A Messieurs les Membres du Collège echcvinal de la commune de
Laeken.
Dans notre rapport de l'an dernier, nous avons eu l'honneur de
vous signaler l'insuffisance absolue des locaux actuellement affectés
3

-

34

—

au Musée-Bibliothèque J . - B . Willems, les inconvénients de toute
nature qui en sont la suite, et nous émettions l'espoir que le Conseil
communal voudrait bien prendre en sérieuse considération nos avis
et observations.
A notre grand regret, la situation n'a pas changé; tout est resté
in statu quo ; le généreux donateur n'a pas tait les nouveaux envois
de livres et d'objets d'art qu'il avait annoncés et la reliure des
ouvrages est restée en souffrance faute de fonds.
Dans cette alternative, Messieurs, i l ne nous reste qu'à vous
renouveler l'expression de nos vœux pour qu'il plaise au Conseil
communal de vouloir bien prendre, à bref délai, une décision sur
cette importante affaire.
Le Conservateur du Musée,

Le

TH. GÉRARD.

Bibliothécaire,

N. ROGER.

C H A P I T R E VI.
TRAVAUX

PUBLICS.
«

§ 1 . —
er

Voies publiques.

Le quartier dit de la Comtesse-de-Flandre est en
voie d'exécution; les rues complètement achevées à ce
jour sont : la place Willems, la rue Ketels, la rue de
la Comtesse-de-Flandre et la rue de PArchiducRodolphe.

- S S -

II reste à exécuter la partie de cette dernière rue
comprise entre la place Willems et la me du Drootbeek.
Le plan d'alignement de la rue du Drootbeek ayant
été approuvé par un arrêté royal en date du 28 février 1893, le Conseil communal a voté un crédit de
65,000 francs, destiné à couvrir la dépense à résulter
des travaux à exécuter pour l'élargissement et le
redressement de cette rue.
Des pourparlers ont été engagés avec les propriétaires riverains afin d'arriver à obtenir, à l'amiable,
la cession des terrains nécessaires; nous espérons
que ces pourparlers aboutiront et que les travaux
pourront être entamés à bref délai.

§ 2 . - — Pavage.

L'amélioration de la voirie continue à se faire progressivement; voici l'énumération des principaux travaux de pavage qui ont été exécutés cette année.
Pavage à neuf :
Rue Ketels, 1,650 mètres carrés;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe, 900 mètres carrés;
Rue de la Comtesse de Flandre, 350 mètres carrés;
Place Willems, 2,000 mètres carrés.
Relevés à bout en pavés vieux :
Rue Stéphanie, entre la rue Champ-de-l'Eglise et la
rue de l'Archiduc-Rodolphe.

— 36 —
P a v a g e en v i e u x p a v é s :
R u e des A r t i s t e s .
R é p a r a t i o n s diverses.
L ' e n t r e p r i s e de l a f o u r n i t u r e de p a v é s neufs a été
a d j u g é e p o u r u n terme
le 15 septembre,

d'une a n n é e , prenant

cours

à M . H o d y , et ce, p o u r le prix de

fr. 118.401e m i l l e de p a v é s , r e n d u s à p i e d - d ' œ u v r e .

§ 3. —

Le rapport circonstancié,

Eclairage.

i n s é r é a u Bulletin

com-

munal d u 24 j a n v i e r 1893, renseigne les modifications
apportées

au contrat

gaz, en suite

de

d'entreprise

de

l'éclairage au

l a t r a n s a c t i o n intervenue entre la

C o m m u n e et l a S o c i é t é a n o n y m e

d u gaz de Saint-

Josse-ten-Noode.

§ 4. —

2169,50 m è t r e s

Egouts.

de n o u v e a u x é g o u t s ont é t é cons-

t r u i t s , s a v o i r : r u e de M o l e n b e e k , entre le c h e m i n du
B o i s et l a l i m i t e de l a C o m m u n e , 686.40 m è t r e s c a r r é s ;
R u e V a n d e n b o g a e r d e , 472 m è t r e s ;
R u e Pantens, 534,10 m è t r e s ;
R u e T i e l e m a n s , 477 m è t r e s .
Ces

travaux

exerceront

incontestablement

une

-

37 —

salutaire influence sur la salubrité publique dans ces
différentes rues, où, jusqu'à ce jour, les habitants,
usant d'une tolérance qu'expliquait l'absence d'autres
moyens d'écoulement de leurs eaux ménagères, les
déversaient sur la voie publique.
§ 5. —

Bâtisses.

Les autorisations de bâtisses délivrées pendant
l'année sont au nombre de 105 et comprennent :
73 maisons;
5 murs de clôture ;
14 bâtiments intérieurs;
13 changements à des façades.
§ 6. —

Trottoirs.

Des réparations ont été effectuées à bon nombre
de trottoirs des principales rues cle la Commune. Ce
résultat n'a été obtenu qu'avec beaucoup de difficultés et après échange de multiples correspondances.
§ 7. — Distribution

d'eau.

La question si importante de la distribution d'eau
n'a pas encore reçu de solution définitive jusqu'à ce
jour.

— 38

-

Une commission, composée de MM. Deschryver
Rutot, Vandenbroeck et Dewal me, avait été chargée
de vérifier un avant-projet présenté par M. l'ingénieur
François; cette commission ayant reconnu l'exactitude des données de cet avant-projet, le Conseil
communal a prié M . François de dresser un projet
définitif. Ce travail a été remis à l'Administration
communale, le 18 février 1893.
D'autre part, la Commune a reçu des propositions,
d'un côté, de la Compagnie intercommunale des eaux
en vue de la réalisation du projet de captation des
sources du Bocq; et d'un autre côté, de la ville de
Bruxelles, pour l'extension, sur la partie de la Commune établie sur la rive occidentale du canal de
Willebroeck, de la distribution d'eau qui dessert la
zone du territoire située sur la rive orientale du canal,
et l'adoption des conditions les plus favorables pour
l'abonnement de tous les habitants à cette distribution.
On se trouve clone momentanément en présence
de trois solutions. A laquelle faut-il donner la préférence'? C'est ce que le Conseil communal aura à
rechercher, en suite d'un rapport détaillé que lui présentera incessamment M. l'Echevin des travaux.
;

§ 8. — Propriétés

communales.

Déférant au désir exprimé par les sections réunies,
en séance du 27 juillet dernier, nous reproduisons

— 39 —
ci-après

la

correspondance

échangée

entre

notre

Collège et l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , a u sujet de l a r e s t a u r a t i o n de l ' a n c i e n n e é g l i s e de L a e k e n .

Bruxelles, te 23 juin 1891.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
J'ai l'honneur de répondre à votre lettre du 20 mars dernier,
n° 9136-41.
Lors des études du projet de restauration de l'ancienne église de
voire commune et pendant que les négociations étaient entamées
pour la répartition de la dépense, l'on comptait, pour aboutir à un
bon résultat, sur la remise en œuvre des matériaux à provenir de
la démolition de certaines parties de cet édifice et sur le produit
des matériaux non utilisables.
Or, sans attendre l'atitorisaiion du gouvernement, voire administration a faii procéder à la démolition des nefs; a même fait enlever
les toitures des parties donl le maintien était déjà décidé et a
disposé du produit de la vente de ces matériaux. Il s'est produit,
par ce fait, un déficit notable sur les prévisions
Aujourd'hui, que les travaux sont loin d'être achevés, votre
administration se désintéresse complètement de l'entreprise; elle
cherche même à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore de
l'édifice.
Sur l'avis de la Commission royale des monuments, le Conseil de
fabrique a demandé à son architecte un projet des travaux qui
restent à exécuter pour mettre l'édifice entier dans un état convenable, en maintenant la tour et le transept.
Dans ces conditions, M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique m'a fait connaître qu*il ne saurait autoriser le retrait

— 40 —
du subside déposé à la caisse d'épargne et qu'il attendra pour
prendre une décision à cet égard les résultats de l'examen du projet
précité.
M . le Ministre réserve en outre la question de voir s'il n'y aurait
pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation
financière, mise en péril par le fait de votre commune.
Le
AUG

Gouverneur,
VËRGOTE.

Mémoire en réponse à la dépêche du 23 juin 1891, n° 73009-À-5991.

I.
Projets de restauration

L'ancienne église

antérieurs

à la démolition

partielle.

de L a e k e n a é t é d é s a f f e c t é e en

v e r t u d ' u n a r r ê t é r o y a l d u 14 octobre 1850.
Dans

la pensée

des a u t e u r s d u p r o g r a m m e du

c o n c o u r s p o u r l ' é r e c t i o n de l a n o u v e l l e é g l i s e , l'ancien
t e m p l e ne d e v a i t r e s t e r i n t a c t q u e j u s q u ' a p r è s l ' a c h è vement complet d u n o u v e l édifice.
A p r è s q u e c e l u i - c i eut é t é l i v r é a u culte, l a fabrique

-

41 —

d'église, q u i , d ' a p r è s l a jurisprudence de l ' é p o q u e , se
prétendait p r o p r i é t a i r e du b â t i m e n t , demanda le m a i n tien et la restauration de l a partie la'plus remarquable,
Je chœur (délibération d u 6 juillet 1873).
Saisie de cette demande, l a C o m m i s s i o n royale des
monuments jugea utile le maintien, n o n seulement d u
chœur, mais du transept, de l a tour et cle l a sacristieL a fabrique fit dresser, par M . V a n A s s c h e , a r c h i tecte à Gland, u n projet dont le devis s'élevait à
fr. 34,178.94.
Par d é l i b é r a t i o n s des 4 a v r i l 1875 et 16 novembre 1876, l a fabrique d'église consentit à participer
dans l a d é p e n s e à concurrence de 10,000 francs.
L a commune et l a province n'ayant pas consenti à
couvrir la plus notable partie des frais,le gouvernement
déclara que le projet de restauration devrait ê t r e aband o n n é , l a fabrique et l'Etat devant p l u t ô t employer
leurs fonds disponibles à l ' a c h è v e m e n t de l a nouvelle
église (dépêche du 13 d é c e m b r e 1877, n° 104965-A-5991).
L a fabrique, en p r é s e n c e cle cette r é s o l u t i o n , insista
pour obtenir avec le concours de l'Etat, la restauration
du chœur seul de l'église, restauration qui, d ' a p r è s les
prévisions de son architecte, ne devait c o û t e r que
15.000 francs e n v i r o n ( d é l i b é r a t i o n du 7 avril 1878).
Le gouvernement n'ayant pas accueilli cette demande,
la fabrique offrit, le 16 janvier 1879, de prendre e n t i è rement à sa charge les frais de restauration du c h œ u r .
Jusqu'alors, l a fabrique d'église, se fondant sur l'ancienne jurisprudence, s'était toujours c o n s i d é r é e comme

_ 42

-

propriétaire cle l'édifice; mais la cour d'appel de Grand
(arrêt du 28 mars 1878) ayant reconnu aux communes
la propriété des anciennes églises, et cet arrêt ayant
été confirmé par la cour de cassation, (arrêt du
3 mai 1879) le Conseil communal résolut de revendiquer la propriété de l'ancienne église de Laeken.
M. le Ministre de la justice décida de laisser sans
suite tout projet de restauration, jusqu'à ce que la
justice eût statué sur la contestation.
Le gouvernement autorisa simplement la fabrique à
vendre à son profit le mobilier de l'ancienne église
(arrêté royal du 12 décembre 1879).
Le 6 avril 1880, la fabrique offrit, par voie transactionnelle, d'abandonner à la commune la faculté de
démolir l'ancienne église, à l'exception du chœur, qui
resterait la propriété de la fabrique, et qu'elle ferait
restaurer à ses frais, en employant toutefois les matériaux utilisables à provenir de la démolition. Elle
confirma cette délibération le 2 janvier 1881 et nous
transmit, le 10 mars suivant, un projet de restauration
du chœur seul de l'église, projet dressé, comme le précédent, par M . Van Assche, et qu'elle nous annonçait
avoir été approuvé
ments.

par la Commission

royale des momu-

Le Conseil communal ne "crut pas pouvoir accepter
cette offre, en présence cle la décision ministérielle
prérappelée.
Cette affaire resta donc en suspens.

— 43

-

IL

Démolition

partielle

de

Véglise.

Dans la nuit du 26 au 27 janvier 1884, un ouragan
acheva de mettre l'ancienne église de Laeken dans
une situation qui compromettait gravement la sécurité
publique; sur la place Léopold, sur le square situé
entre cette place et l'avenue du Parc-Royal, et sur
cette dernière rue, le sol était jonché d'ardoises et de
pierres qui s'étaient détachées de l'édifice et qui avaient
blessé plusieurs personnes et notamment un aide fossoyeur; à chaque instant, le vent enlevait des fragments provenant de la toiture et des murs les plus
endommagés ; des détériorations très-sérieuses étaient
signalées à l'intérieur du bâtiment et aux voûtes
supérieures.
Cette situation était prévue depuis longtemps; déjà le
rapport au R o i , préalable à l'arrêté du 14 octobre 1850,
constatait, en effet, l'état de vétusté de l'édifice et la
nécessité d'une réédification.
L'administration fabricienne, dans sa délibération
du 1G janvier 1879, avait signalé que le vent, la pluie,
la neige pénétraient de tous côtés dans le bâtiment
et que tout y tombait en ruine.
Il est à remarquer que jusqu'en 1884, la fabrique
d'église était restée en possession de l'ancienne église

— 44

-

et y avait m ê m e laissé une partie des meubles qu'elle
avait r e ç u l'autorisation d'aliéner.
L ' a u t o r i t é communale n ' h é s i t a pas à prendre les
mesures indispensables dans l'intérêt de la sécurité
publique. Elle jugea que les lois qui confèrent au
pouvoir c o m m u n a l l a faculté d'ordonner la démolition
des b â t i m e n t s q u i menacent ruine, ne font pas exception pour les édifices publics et les monuments anciens,
et que l'autorisation prescrite par l'art. 76, n° 8 de
la l o i communale, ainsi que par l'arrêté royal du
16 a o û t 1824, n'est é v i d e m m e n t pas requise, lorsqu'il
s'agit de b â t i m e n t s q u i p r é s e n t e n t des dangers pour
la s é c u r i t é des personnes (voir Répertoire de V Administration de Tielemans, t. V I , p. 81, § II).
P a r application des lois du 14 d é c e m b r e 1789,
art. 50, des 16-24 a o û t 1790, titre X I , art. 3, des
12-19 juillet 1792, art. 44 du 30 mars 1836, art. 75,
76, 78, 90 et 94, et des art. 503 et 504 du règlement
g é n é r a l de police, elle d é c i d a l a d é m o l i t i o n immédiate
de la toiture, des v o û t e s s u p é r i e u r e s et des parties
de b â t i m e n t de l'ancienne église q u i m e n a ç a i e n t ruine.
L e 18 mars 1884, M . le Ministre de l'intérieur nous
c o m m u n i q u a u n rapport de l a Commission royale
des monuments, insistant p o u r obtenir le maintien
de l a tour et du c h œ u r de l'ancienne église, mais
reconnaissant q u ' i l n'y avait n u l i n c o n v é n i e n t à faire
d i s p a r a î t r e le reste des constructions.
Notre A d m i n i s t r a t i o n r é p o n d i t à M . le Ministre
qu'elle était toute d i s p o s é e à déférer, dans la mesure

-

4o —

du possible, au désir de la Commission royale des
monuments, à la condition que l'Etat intervint dans
la dépense dans une notable proportion: elle prit acte
de la déclaration de la dite Commission, sanctionnée
par la dépêche ministérielle qui raccompagnait, relativement à la démolition des parties de l'édifice autres
que le chœur et la tour: cette démolition, justifiée d'ailleurs par de nouvelles détériorations constatées par
la section des travaux publies, fut ordonnée par délibérations des 29 juillet et 2 septembre. 1884 et exécutée
immédiatement.
Eu prenant ces résolutions, le Conseil communal
tint compte, dans la mesure que permettait la sécurité
publique, des intentions du gouvernement et de la
Commission royale des monuments, en insérant dans
le cahier des charges de l'entreprise des travaux de
démolition, des clauses prescrivant de prendre toutes
les dispositions nécessaires pour ne pas endommager
le chœur et la tour, et de réserver pour la commune,
au choix de celle-ci, les matériaux nécessaires à la
restauration des parties à conserver (environ SO mètres
cubes de pierres).
L'Administration communale tint compte également
des désirs exprimés par la Commission royale des
monuments, dans le cours d'une visite des lieux faite
par celle-ci le 13 octobre 1884.
Les explications données à ce sujet par l'Administration communale à l'autorité supérieure furent considérées comme satisfactoires ; aucune entrave ne fut

— 46 —

apportée, en effet, à l'exécution des délibérations du
Conseil communal et celles-ci ne furent pas annulées
par application de l'article 87 de la loi communale.
La vente des matériaux, à charge de démolition
eut lieu par voie d'adjudication publique, pour la
somme de 3,101 francs; mais au cours des travaux,
il fut reconnu que pour maintenir la stabilité de la
tour, il était nécessaire de conserver les deux nefs qui
y étaient adossées, et dont la démolition était coinprise dans l'entreprise; d'autre part, la Commission
royale des monuments avait exprimé le désir de voir
maintenir ces nefs De ce chef, une indemnité de
750 francs dut être allouée à l'entrepreneur. Le
produit de la vente des matériaux non utilisables se
réduisit donc à 2,351 francs.
III.

Restauration

des parties restantes de Véglise.

Donnant suite à la communication prérappelée du
18 mars 1884, M. le Ministre de l'agriculture, cle l'industrie et des travaux publics nous transmit, le
17 avril 1885, les plans et devis des travaux à exécuter, d'après les indications de la Commission royale
des monuments, pour maintenir la tour, le chœur et le
transept de l'ancienne église. L a dépense était évaluée

à la somme de 22,100 francs, que l'Etat s'engageait à
couvrir à concurrence d'un tiers; cette part d'intervention fut ensuite portée aux deux tiers de la dépense,
sous la seule condition que le chiffre de celle-ci ne
dépassât
pas 22,100 francs,
et sans aucune
réserve,
quant au produit
de la vente des matériaux
(dépêche

ministérielle du 7 décembre 1885 n° 16274).
L e projet de restauration joint à la dépêche précitée
ne put être admis immédiatement, des difficultés de
divers ordres se présentant quant à son adoption.
D'une part, en effet, la question de propriété de
l'édifice n'était pas résolue entre les parties intéressées.
D'autre part, une transaction conclue entre la commune et la fabrique le 1 avril 1874, et approuvée
par arrêté royal du 15 juin 1874 au sujet du partage
du produit des concessions de sépultures, stipulait
que dans la partie concessible du cimetière, était
compris l'emplacement de l'ancienne église. Il semblait donc nécessaire que la commune et la fabrique
se missent d'accord au sujet d'une dérogation à cette
transaction, retranchant de la surface concessible du
cimetière l'emplacement des parties de l'édifice à restaurer.
Des négociations furent entamées à ce sujet avec
la fabrique. Or, celle-ci n'avait pas cessé d'être d'avis
que, tant dans l'intérêt architectural que dans celui
des finances des parties contractantes, la restauration
;

er

devait se borner au chœur

seul de

l'église.

— 48

-

Notre administration partageait complètement cette
a p p r é c i a t i o n , qui était du reste celle des hommes les
plus c o m p é t e n t s et de la Commission royale des monuments elle-même.
Celle -ci, en effet, dans u n rapport adressé le
11 septembre 1879, à M . le Ministre de la justice, se
bornait à insister pour obtenir la conservation du
cœur.
A p p r é c i a n t , en 1881, u n projet de restauration du
c h œ u r seul de l'église, projet d r e s s é par M . l'architecte
V a n A s s c h e , à l a demande de l a fabrique, la Commission des monuments écrivait à celle-ci : Le
plan d r e s s é par M . V a n Assche nous paraît bien
" c o n ç u et recevra notre approbation lorsqu'il nous
" sera communiqué par Vautorité supérieure „ .
Dans u n rapport du 22 février 1884, la dite comm i s s i o n reconnaissait e x p r e s s é m e n t que le clocher de
l'église était sans grand intérêt architectural „ et n'en
demandait le maintien q u ' à raison de son bon état de
conservation.
Se basant sur ces c o n s i d é r a t i o n s , et également
i n t é r e s s é e s à r é d u i r e le moins possible la surface
concessible du c i m e t i è r e , l a commune et la fabrique
conclurent une transaction relative à la restauration
et à l'usage é v e n t u e l du c h œ u r de l'ancienne église.
8

8

u

Cette transaction réglait en m ê m e temps la question
de p r o p r i é t é de l'éditice, et modifiait l a convention de
1874 au sujet de l a superficie concessible du cimetière.

— 49 Malgré les instances des deux administrations, le
gouvernement refusa de limiter la restauration au
chœur seul de l'église; i l persista à réclamer Je maintien de la tour et du transept.
En présence de cette exigence, la fabrique retira
son adhésion à la transaction, et la commune insista
pour ne pas devoir exécuter les travaux de restauration dans les conditions déterminées par le gouvernement.
Celui-ci, pour avoir raison des résistances de la
commune, n'hésita pas à user d'un moyen de pression. Le Conseil communal était alors et depuis
longtemps en instance pour obtenir l'autorisation
d'agrandir le cimetière; M. le ministre Thonissen
déclara que cette autorisation ne serait accordée que
si la commune décidait et exécutait la restauration
du chœur,
église.

de la tour

et du transept

de

l'ancienne

Eu égard à l'intérêt capital que présentait pour
Laeken, l'agrandissement de son cimetière, le Conseil
communal dut s'incliner; la restauration, dans les
conditions préindiquées, fut résolue par délibérations
des 15 mars et 2 juin 1887 approuvées par arrêté
royal du 17 juin 1887.
Les plans et devis adoptés par arrêté royal avaient
été dressés par M . l'architecte Coenraets, d'après les
indications de la Commission royale des monuments.
Par dépêche du 28 mai 1887, n° 16274, le département de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
;

4

— 50 —

publics avait maintenu sans aucune réserve, son engagement formel d'intervenir j u s q u ' à concurrence des
deux tiers dans la dépense, évaluée à 22,100 francs.
Il

est

certain

au!au moment

gement,

le gouvernement

situation

des parties

le devis approuvés
dressés,

arrêté

en effet, que d!après

de démolition
temps

de l'édifice
par

partielle

où il a pris

connaissait

à restaurer;
royal
du

la

les plans et

n'avaient

cette situation

étaient,

cet enga-

parfaitement
pu

être

; les travaux

reste, depuis long-

terminés.

D'autre part, comme nous l'avons déjà fait observer,
les d é p ê c h e s ministérielles des 7 décembre 1885 et
28 mars 1887, fixant la part d'intervention de PEtat,
ne contenaient aucune r é s e r v e , n i quant aux travaux
de démolition effectués, n i quant à la destination du
produit de l a vente des m a t é r i a u x non utilisables,
produit que la commune a affecté à couvrir en
partie sa part d'intervention; PEtat s'engageait purement et simplement à payer les deux tiers de la
d é p e n s e , sous la seule condition que celle-ci ne dépasserait pas 22,100 francs, et que la restauration aurait
lieu c o n f o r m é m e n t aux plans a p p r o u v é s .
Gomment donc l'Etat pourrait-il être admis aujourd'hui à p r é t e x t e r de faits a n t é r i e u r s à un engagement
pris sans r é s e r v e et qu'il connaissait parfaitement au
moment o ù l'engagement a été souscrit, pour refuser
de tenir celui-ci ?
Pareille attitude ne peut, nous le r é p é t o n s , s'expliquer que par une connaissance tout à fait incomplète
des circonstances que nous venons de rappeler.

— M —

IV.

Exécution

des travaux de

restauration.

Nous allons maintenant établir que notre administration a pleinement satisfait aux conditions auxquelles l'octroi du subside de l'Etat était s u b o r d o n n é .
Comme nous l'avons i n d i q u é , les plans et le devis
de la restauration, a p p r o u v é s par a r r ê t é royal, avaient
été dressés par M . l'architecte Coenraets.
Celui-ci nous fit c o n n a î t r e , le 17 j u i n 1887, q u ' i l
était malade et par suite incapable de faire e x é c u t e r
lui-même son projet.
A la demande de la Commission royale des monuments, l'un de ses membres, M . l'architecte Decurte se
chargea de diriger les travaux de restauration projetés, et de prendre à cette fin toutes les mesures
nécessaires. C'est, du reste, sous la direction de
M. Decurte que M . Coenraets avait étudié son projet.
Les travaux furent mis en adjudication publique, et,
sur la proposition de M . Decurte, ils furent adjugés à
M. Nestor Botson, entrepreneur à Jodoigne, dont le
prix était évalué par l'architecte à fr. 19,623.19; dans
cette évalution était comprise la valeur de 45 mètres
cubes de pierres blanches à acquérir par suite de l'insuffisance des prévisions
du devis, relatives aux
matériaux
de remploi.

— 52 —
L e s f r a i s , é v a l u é s à 1 0 0 0 f r a n c s , d u d é p l a c e m e n t et
du replacement

de l ' a n c i e n n e p o r t e d u c a v e a u funé-

r a i r e r o y a l , — t r a v a i l q u e l ' a r c h i t e c t e se r é s e r v a i t de
commander

à

un

entrepreneur

s p é c i a l — étaient à

ajouter à l a s o m m e p r é c i t é e .
L a d é p e n s e totale, n o n c o m p r i s les honoraires

de

l ' a r c h i t e c t e , e i y c o m p r i s le m é c o m p t e de 2 1 0 0 francs
environ
aux

résultant

matériaux

de

de P i n e x a c t i t u d e d u
remploi,

était

d e v i s , quant

donc

évaluée

par

M . D é c u r i e , à f r . 2 0 , 6 2 3 . 1 9 , l o r s q u e l ' o r d r e fut d o n n é
de c o m m e n c e r l a r e s t a u r a t i o n
Notre
ment

(16 j u i l l e t 1887).

administration ayant

au

sujet

du

retard

exprimé

apporté

son

étonne-

à l'exécution

des

t r a v a u x , M . D e c u r t e n o u s fit s a v o i r , le 8 o c t o b r e 1887,
" q u ' i l a v a i t d û p o r t e r t o u t e s o n a t t e n t i o n s u r l ' é t a t des
"

constructions

et s u r l a f a ç o n l a p l u s

* de l e s c o n s o l i d e r ; que les plans
"

dication

[plans

approuvés

"

rien moins qu'exacts;

"

mettre

"

à exécution

notablement

par

fisantes.

arrêté

qu'il n'était

économique
pour

la dépense

déjà

guère

du devis étaient
11 n o u s a n n o n ç a i t

n'étaient

possible

si limitée

sous

Vadju-

royal),

dans leur entier été sans

M . D e c u r t e ajoutait que
évaluations

fournis

de les

augmenter

du devis : „

divers rapports,

également

inexactes

les

et insuf-

le p r o c h a i n e n v o i de n o u -

v e l l e s p r o p o s i t i o n s s u r l ' e n s e m b l e des t r a v a u x .
Le

11 j u i n

1888, M . Decurte,

dans

un

rapport,

r é c l a m é à diverses reprises par notre administration,
n o u s i n d i q u a les

diverses

mesures

qu'il

avait

dû

p r e n d r e p o u r c o n s o l i d e r l e s d i v e r s e s p a r t i e s de l'édifice

-

53 —

à restaurer; i l nous signala spécialement que le mur
du transept de gauche ne présentait qu'une masse
informe, de construction plus récente que le reste
du bâtiment et nullement reliée par des contreforts
avec les maçonneries extrêmes; que la partie inférieure
de ce mur était dans un tel état de vétusté, qu'il devenait

dangereux de le conserver; qu'on avait donc dû le
démolir et le reconstruire
Ce rapport et celui du 8 octobre 1887, précité, établissent qu'il est inexact que c'est par le fait de la
Commune qu'un déficit notable s'est produit sur les
prévisions; de plus, contrairement à ce que suppose
M. le ministre, le transept avait été complètement
maintenu et si une partie en a dû être démolie
et reconstruite, c'est uniquement pour le motif signalé
par M. Decurte et d'après les instructions de celui-ci.
Si les prévisions de dépenses ont été dépassées,
c'est exclusivement à raison de l'inexactitude et de
l'insuffisance des plans et devis, et si un regret peut
être exprimé à ce sujet, c'est que la commission
des monuments et M . Decurte, d'après les indications
desquels M. l'architecte Coenraets avait élaboré son
projet, ne se soient aperçus des erreurs graves contenues dans celui-ci, qu'après que les plans et devis
eussent été soumis à la sanction royale, et les travaux
mis en adjudication publique.
A son rapport précité du 11 juin 1888, M . Decurte
joignait un certificat concluant au paiement d'un
à-compte de 7000 francs à l'entrepreneur. L e départe-

— 54 —

ment de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, liquida une somme de fr. 4,666.66 à valoir
sur la part d'intervention de l'Etat.
Le 11 juin 1888, M . Decurte avait renouvelé sa
promesse faite le 8 octobre 1887, de nous présenter
prochainement des plans et un devis complémentaires.
Or, jusqu'au 7 mars 1890, M . Decurte ne nous fit
parvenir aucune pièce, aucun rapport relativement à
l'achèvement des travaux de restauration; neuf lettres
de rappel, dont plusieurs recommandées à la poste,
que nous lui adressâmes dans le cours des années
1888, 1889 et 1890, restèrent sans suite.
L e 27 décembre 1889 et le 30 janvier 1890, notre
administration, menacée d un procès par l'entrepreneur, dût même recourir à l'intervention de M. le Gouverneur.
Ce n'est que le 7 mars 1890 que M . Decurte nous
transmit, mais sans y joindre aucun plan, une partie
des documents dont, depuis près de trois ans, il nous
avait annoncé l'envoi.
A u nombre de ces pièces se trouvait un procèsverbal, dressé par M . Decurte, le 21 janvier 1890, de
la réception des travaux entrepris par M . Botson.
Ce procès-verbal constatait " que les dits travaux
;

étaient exécutés conformément
aux règles de l'art, et aux
stipidations des plans et devis ; qu'en conséquence, l'architecte en avait fait la réception „ .

Il signalait une réparation de très minime impor-

— oo

-

tance restant à effectuer par M . Botson, et que
M. Decurte nous déclara, le 22 décembre 1890, avoir
été exécutée.
M. Decurte, dans ce procès-verbal de réception,
iixait à la somme de 21,906.70, le compte des travaux
exécutés par M. Botson.
En outre, le travail de restauration du portail, dont
le prix était de 1000 francs, restait à payer.
Enfin, M. Decurte fixait à fr. 1,251.90, le montant
de ses honoraires.
Soit au total une dépense de fr, 24,158.60 que notre
commune a payée.

La dépense a donc dépassé de fr. 2,283.51 (non
compris les honoraires de l'architecte) l'évaluation
faite par M. Decurte après la mise en adjudication, évaluation qui comprenait cependant, comme nous Vavons
déjà fait observer, le supplément
de dépense
résultant
de Vinexactitude du devis, quant aux matériaux
de
remploi.

Notre commune a donc payé jusqu'à présent pour
la restauration de l'ancienne église, fr. '24,158.60; et
l'Etat ne lui a bonifié qu'une somme de fr. 4,666.66 à
valoir sur le subside promis; en toute équité, le solde
de ce subside, restant à liquider, doit donc être fixé
aux deux tiers de la différence, c ' e s t - à - d i r e à
fr. 11,439.07.
Or, non seulement l'Etat refuse la liquidation du
solde du subside primitivement prévu (fr. 10,066.34),
bien que cette somme soit depuis longtemps déposée à

— 56

-

la Caisse d ' é p a r g n e , et que les travaux exécutés aient
été r e ç u s dans les formes voulues; mais encore il
reproche à notre administration un mécompte qui, —
nous l'avons d é m o n t r é — est uniquement dû aux
inexactitudes des plans et du devis présentés à notre
commune et au gouvernement, par la Commission
royale des monuments, et dont celle-ci, ainsi que les
architectes désignés par elle, ont toute la responsabilité !

V.

Achèvement

des travaux

de

restauration.

Il nous reste à r é p o n d r e au reproche que fait à
notre administration le d é p a r t e m e n t de l'intérieur, etc.,
de se d é s i n t é r e s s e r c o m p l è t e m e n t de l'achèvement de
la restauration de l'ancienne église, et de chercher
m ê m e à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore
de l'édifice.
A cette fin, il nous suffira d'invoquer les instances
réitérées, déjà signalées ci-dessus, que nous avons
faites p r è s de M . Decurte, pendant trois ans et près de
l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e , en vue d'obtenir des plans complets de restauration.
Notre commune, a, du reste, le plus grand intérêt à
voir mettre fin à une entreprise, dont la trop longue

•

— 57 —

durée a porté le plus grave préjudice aux finances
communales.
Depuis plusieurs années, en effet, la partie de notre
cimetière qui contourne l'ancienne église est restée
transformée en un chantier de travaux, dont le maintien prolongé a nui sérieusement à la vogue de notre
lieu de sépulture et provoqué des réclamations.
C'est précisément pour arriver à une restauration
complète, sans trop grande dépense, que nous nous
étions mis d'accord avec la fabrique pour ne restaurer
que la partie la plus remarquable de l'édifice, c'est-àdire le chœur.
Nous avions prévu toutes les difficultés que présenterait une restauration plus étendue, non justifiée,
— de l'aveu même de la Commission royale des
monuments, — par un réel intérêt archéologique et
architectural.
Mais lorsque le gouvernement nous eut imposé la
restauration dans les conditions déterminées par l'arrêté
royal du 17 juin 1885, notre administration n'eut plus
qu'un but, c'est d'en hâter l'exécutioa.
Elle n'a pas hésité, dans cette intention, à faire une
avance de fonds considérable; elle a donné toute latitude à M. Decurte, pour assurer, sous sa responsabilité,
la prompte exécution des travaux, et si ceux-ci ont été
effectués avec une lenteur extrême, Ja faute n'en peut
être attribuée qu'à l'architecte, présenté à notre commune et au gouvernement par la Commission royale
des monuments.

— ssl l est certain, aussi, que si les plans et devis
a p p r o u v é s avaient été exactement dressés, la restauration complète des parties restantes de l'ancienne
église serait aujourd'hui chose faite.
Elle e û t m ê m e été t e r m i n é e depuis longtemps si, dès
qu'il a reconnu l'inexactitude et l'insuffisance du projet
a p p r o u v é (octobre 1887), M . Decurte nous avait envoyé
des plans et devis c o m p l é m e n t a i r e s , comme i l s'y était
engagé.
A u j o u r d ' h u i encore, nous ne sommes en possession d'aucun p l a n ; M . Decurte s'est b o r n é à nous
transmettre, le 6 mars 1890, un devis fixant à 7000 fr.
l a d é p e n s e n é c e s s a i r e pour l'exécution de divers travaux q u i sont loin de constituer dans leur ensemble
une restauration c o m p l è t e .
E n nous adressant ce devis, M . Decurte nous en a
signalé l'insuffisance; son rapport porte, en effet, que
l'état de d é l a b r e m e n t o ù se trouvent certaines parties
" de l ' e x t é r i e u r et tout l ' i n t é r i e u r de l'église, et les
" conditions d ' é c o n o m i e dans lesquelles ce travail doit
être e x é c u t é , ne permettent pas de songer à une
" restauration r é g u l i è r e q u i e û t e n t r a î n é à une dépense
" c o n s i d é r a b l e „.
L a d é p ê c h e p r é r a p p e l é e du 23 j u i n dernier mentionne * que sur l'avis de l a Commission royale des
" monuments, le Conseil de fabrique a d e m a n d é à
son architecte, u n projet des travaux qui restent
" à e x é c u t e r p o u r mettre l'édifice entier dans un état
convenable, en maintenant l a tour et le transept. „
u

u

u

a

-

59 —

Nous nous demandons à quel titre le Conseil de
fabrique interviendrait aujourd'hui dans cette question : i l s'est, en effet, complètement désintéressé des
travaux de restauration de l'ancienne église, après
avoir retiré son adhésion à la transaction dont nous
avons ci-dessus rappelé la portée.
Il s'est même désintéressé de l'usage éventuel de
l'église restaurée.
Enfin, il a toujours et récemment encore, été opposé
à la restauration de la tour et du transept de l'église.
C'est ainsi qu'en réponse à une lettre que nous lui
avions adressée, au mois de novembre dernier, au
sujet de cet usage i l nous a fait parvenir le 23 dudit
mois, la délibération ci-après :
Comme le rappelle la susdite lettre, ces négocia" tions avaient abouti, le 4 juin 1886, à un projet de
" transaction ayant pour objet la restauration et l'usage
u

" du chœur
a

*
"
"
"
K

seulement de Véglise,

transaction qui n'a

pas toutefois reçu l'approbation de l'autorité supérieure, et que la fabrique a déclaré caduque et non
avenue.
" D'autre part, l'autorité supérieure a imposé plus
tard à la commune, l'obligation de restaurer, non
seulement le chœur, mais encore la tour et le
transept.

Le Conseil de fabrique, attendu quil n'a jamais eu
" Vintention de contribuer à la restauration de la tour
" et du transept de Véglise, mais du chœur seulement,
u

" d'après les plans de M . Aug. Van Assche, architecte
" et archéologue à Gand ;

— 60 —
8

8

"

Attendu

qu'if

était la partie
de l'antique

a toujours

été d'avis

la plus ancienne
sanctuaire

8

et du transept

"

et dispendieuse

offrait

que le choeur

et la plus

intéressante

; que la restauration
moins

d'intérêt,

et que l'entretien

de la tour

serait

difficile

en coûterait

cher ;

" Attendu que l a restauration du transept, que la
commune a c o m m e n c é e avec le concours du gou* vernement, n'est pas heureuse, pour ne rien dire de
" plus, de l'avis des hommes les plus c o m p é t e n t s ;
que l a nouvelle fenêtre et le portail appliqués à
" la façade principale de l'église sont fort critiqués
et font t r è s mauvais effet ; que la poussée de la
8

8

8

8

8

grosse

tour

menace

que M. Van Assche

de faire
avait prévu

crouler
et prédit

le transept,

ce

;

" P o u r ces motifs et d'autres q u ' i l serait trop long
d ' é n u m é r e r , le Conseil estime qu'il n'y a pas lien
de reprendre les n é g o c i a t i o n s s u s m e n t i o n n é e s , qui
doivent être c o n s i d é r é e s comme n o n avenues „. Que
d'ailleurs, au surplus, sous l a date du 13 juillet dernier,
le Conseil de fabrique nous a fait c o n n a î t r e " qu'il
« n'avait pris aucune r é s o l u t i o n relative à la conservation et à l a restauration de l'ancienne église „.
M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r , etc., doit donc avoir été
m a l r e n s e i g n é é g a l e m e n t à ce sujet.
L'attitude p r ê t é e à l a fabrique serait d'ailleurs absolument inexplicable : Comment, en effet, a p r è s avoir
s i g n a l é clans sa d é l i b é r a t i o n p r é r a p p e l é e
que la
p o u s s é e de l a grosse tour menace de faire crouler
* le transept, „ pourrait-elle prendre l'initiative d'un
8

8

8

8

8

8

—m —
projet de restauration de parties de bâtiment (tour et
transept) qui, d'après elle, menacent ruine!
C'est en suite cle cette délibération, cle rapports
d'agents communaux confirmant l'exactitude des
constatations de l'administration fabricienne, ainsi
que d'une notification de l'entrepreneur, signalant
également que des parties de l'édifice menaçaient ruine
et réclamaient un examen contradictoire, que notre
administration, pour déterminer les responsabilités,
pour évite)' des difficultés et des contestations éventuelles, et dans la crainte que des dommages ne fussent
éventuellement causés aux nombreux monuments avoisinant l'église, provoqua une ordonnance de référé,
nommant des experts chargés de faire rapport sur la
situation, d'en rechercher les causes et l'origine et
d'indiquer les mesures nécessaires pour y remédier.
Nous n'avons pas encore recule rapport des experts;
mais quelles qu'en puissent être les conclusions, i l
est établi qu'au moment où l'Etat s'est engagé à intervenir à concurrence des deux tiers dans la dépense
des travaux de restauration de l'ancienne église, il
connaissait parfaitement la situation des parties de
l'édifice à restaurer,les plans et devis ayant été dressés
en tenant compte de cette situation; que notre administration a rempli jusqu'à présent toutes ses obligations au sujet des travaux de restauration de l'ancienne
église, effectués d'après les plans et devis dressés par
MM. les architectes Coenraets et Decurte et approuvés
par arrêté royal du 17 juin 1887; que ces travaux

— 62 —

ont été reçus par l'architecte désigné par la Commission des monuments, le 21 janvier 1890; que notre
commune les a intégralement payés; que le déficit
qui s'est produit dans les prévisions de dépenses ne
peut être imputable à notre administration et est dû à
l'inexactitude des plans et devis approuvés; qu'enfin,
notre commune n'a cessé de s'intéresser vivement a
l'achèvement des travaux de restauration de l'ancienne
église et d'en désirer la prompte exécution.
Nous avons lieu d'espérer, qu'en présence de ces
explications, le département de l'intérieur et de l'instruction publique reconnaîtra qu'en tous points la
conduite de notre administration a été correcte et ne
différera plus la liquidation du subside de l'Etat
(fr. 10,066.34) déposé depuis près de deux ans à la
Caisse d'épargne. Nous espérons aussi qu'il voudra
bien allouer à notre commune un subside supplémentaire de fr. 1,372.73 à concurrence des deux tiers
de la dépense faite au-delà des prévisions du devis.
11 est indispensable d'examiner le rapport d'expertise
avant de poursuivre de nouvelles études quant à
l'achèvement de la restauration de l'ancienne église;
dès qu'il nous aura été communiqué, notre administration s'empressera de reprendre ces études et d'en
référer à la Commission royale des monuments; elle
examinera aussi s'il y a lieu de reprendre des négociations avec la fabrique d'église en vue d'un arrangement transactionnel.
Nous devons déclarer toutefois, qu'il serait impos-

-

63

—

sible au Conseil communal de prendre aucune disposition à ce sujet, si, contre notre attente, et nonobstant
les explications que nous venons de fournir, l'Etat
persistait à ajourner la liquidation de son subside.
P A R LE COLLÈGE :

Le Secrétaire-communal,
L. HOUBA.

RAPPORT

Le

Collège,

E. B O C K S T A E L .

D'EXPERTISE

Nous soussignés Edouard Dusart, ingénieur à Bruxelles, rue du Châtelain, n° 7, Eugène Kindt ingénieur
à Bruxelles, rue de Spa, n° 42, et Georges Beckers,
ingénieur à Etterbeek, rue Gérard, n° 59, désignés
comme experts par ordonnance rendue à l'audience
publique des référés du 11 avril 1891 par M. Gustave
Van Moorsel, président du tribunal de première
instance séant à Bruxelles, assisté du greffier Julien
Cron, enregistré.
En cause de la commune de Laeken, poursuites et
diligences de son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis en la maison communale, rue des Palais, demanderesse, représentée par
M Louis Van Hoorde, avoué.
;

e

— 64 —
Contre :
1° M . Nestor Botson, entrepreneur, domicilié à
Jodoigne, ayant élu domicile chez son tils M Botson,
avocat, domicilié à Saint-Gilles, rue de Joncker, n° 54
défendeur, représenté par M Plas, avoué ;
2° M . Louis Decurte, architecte, domicilié à Bruxelles,
rue d'Arlon, n° 117, défendeur,représenté par M Culus,
avoué.
A l'effet de, serment préalablement prêté, décrire
l'état de l'ancienne église de Laeken, rechercher les
causes des crevasses et lézardes qui s'y sont récemment produites, dire si les bâtiments menacent ruine,
signaler les mesures à prendre pour empêcher de
nouvelles dégradations ou pour mettre les bâtiments
à l'abri de la ruine.
Avons reçu signification de cette ordonnance et
sommation de comparaître le samedi 18 avril 1891,
à neuf heures du matin, à l'audience publique des
référés, tenue par M. le Président du tribunal de première instance séant à Bruxelles, au Palais de justice,
place Poelaert, pour y prêter serment de bien et
fidèlement remplir la mission ci-dessus énoncée et
fixer les lieux, jour et heure auxquels nous procéderons à l'expertise ordonnée, par exploit du 17 avril
1891 de l'huissier Jean-Joseph Clarembaux, enregistré.
En conséquence nous avons prêté ledit serment
au moment fixé, entre les mains de M. le président
Van Moorsel assisté du greffier Julien Cron et en
e

;

e

e

— 65 —

présence d é s a v o u é s des parties; nous avons ensuite
fixé au 23 avril suivant, à 2 heures et demie de
relevée, notre première visite des lieux.
Auxdits jour et heure, nous étant rendus à la
vieille église de Laeken, nous y avons été rejoints
par M. Bockstael, bourgmestre de Laeken, accompagné de M. Houba, secrétaire de cette commune et de
M Achille Vander Aa, son conseil, par M . Botson,
accompagné de son conseil M Botson et de son
avoué M Plas et par M . Decurte, accompagné de
M De Tender remplaçant M Mersman son conseil.
Les défendeurs ont déclaré ne comparaître que
sous réserve de tous droits et spécialement du droit
d'appel; après avoir entendu les explications des parties et parcouru avec elles les lieux litigieux, nous
avons invité la partie demanderesse à nous montrer
les crevasses et lézardes récentes auxquelles fait
allusion l'ordonnance qui nous a commis experts; i l
nous a été répondu que nous aurions à les rechercher
nous mêmes; toutefois la partie demanderesse nous a
signalé des disjonctions entre les pierres formant corniches au-dessus des façades du transept, situées vers
le nord, elle nous a fait remarquer que ces corniches
avaient été restaurées lors de la reconstruction des
toitures, effectuées en 1887.
Au cours de cette visite, la partie demanderesse a
déclaré qu'elle n'avait pas à se plaindre de la façon
dont le défendeur Botson avait exécuté les travaux
de restauration entrepris par lui.
e

e

e

e

e

5

— 66 —

Avant de nous retirer, nous avons obtenu des
parties, l'autorisation de poursuivre nos opérations
aussi bien en leur absence qu'en leur présence.
Le 21 avril suivant, nous nous sommes réunis sur
les lieux litigieux pour procéder à un premier examen
de leur état et conférer sur la marche à suivre pour
accomplir notre mission.
Ensuite de cette visite, nous avons écrit à l'Administration communale de Laeken, pour la prier de
mettre à notre disposition, des échelles et des ouvriers
munis des outils nécessaires pour mettre les fondations à découvert en certains points.
L e 8 mai suivant, nous avons commencé ces opérations en prenant les aplombs en divers points de
l'église.
A la droite de la première fenêtre à gauche du
chœur (côté Est) nous avons constaté que le mur
incline vers l'extérieur de quinze millimètres sur
quatre mètres cinquante centimètres de hauteur.
Sur les diverses faces du pilier (D) situé à l'entrée
du chœur à gauche (vers l'Est) nous avons trouvé ce
qui suit :
Pilastre en saillie sur le transept : la face vers l'Est
est sensiblement verticale ; la face vers le Nord incline
de quatre-vingt-cinq millimètres.
Vers le Nord : la face vers l'Ouest incline de cinq
centimètres vers l'Ouest.
Pilastre en saillie sur le chœur : la face vers le
Nord incline de six centimètres vers le Nord; la face
vers l'Ouest incline de quatre centimètres vers l'Ouest,

— 67 —

Ces diverses inclinaisons sont mesurées sur quatre
mètres cinquante centimètres de hauteur.
Nous avons constaté ensuite que. pour le pilastre
eu saillie sur le transept, la face Nord mesure nonanteun centimètres de largeur sur le soubassement et
nouante-cinq sous le chapiteau; la face Ouest mesure
uniformément septante-cinq centimètres de largeur.
La face Nord du pilastre en saillie sur le chœur,
mesure soixante-quatre centimètres de largeur sur le
soubassement et soixante-six sous le chapiteau.
Le même jour, nous avons fait détacher l'enduit des
murs en divers endroits pour mettre à découvert les
fissures que cet enduit pouvait cacher.
Le 20 mai suivant, nous étant rendus sur les lieux
litigieux à huit heures trente minutes du matin, nous
avons placé des témoins en plâtre dans plusieurs des
fissures existant dans les façades vers le Nord, dans
les murs de la tour et dans le pilier situé à l'entrée et
à gauche du chœur.
Eu même temps nous avons fait ouvrir une tranchée au pied du pilier C situé à Feutrée et à droite du
chœur. La fondation de ce pilier ayant ainsi été mise
partiellement à découvert, nous avons constaté qu'elle
est établie en maçonnerie de moellons avec du mortier
s

ordinaire, sans aucune saillie sur les parements du
piher en élévation; la base de-cette fondation est à
environ un mètre septante centimètres sous le niveau
du sol de l'église.
À cette profondeur, nous avons vu un mince lilet

-

08 —

d'eau jaillir de dessous la fondation ; un employé du
cimetière nous ayant dit qu'il croyait savoir qu'une
ancienne conduite d'eau passait à proximité de cet
endroit, nous avons interrogé à ce sujet l'ancien inspecteur du cimetière.
D'après les explications de ce dernier, la conduite
d'eau dont il s'agit, passait à une assez grande distance de l'endroit indiqué par l'employé précité.
D'après nos interrogations, l'eau que nous avons vu
jaillir dans la tranchée ne pouvait provenir que des
eaux pluviales tombant à l'extérieur de l'église, dans
l'angle formé par le chœur et le transept, vers l'Ouest,
ce qui le prouve, c'est qu'étant retournés sur les lieux
un autre jour, après une forte pluie, nous avons
encore trouvé de l'eau dans cette tranchée bien que
celle-ci se fut asséchée après notre visite du 20 mai.
L'après-midi du même jour, nous avons fait commencer l'ouverture d'une tranchée au pied du pilier (D)
situé à l'entrée et à gauche du chœur.
Un grand nombre de moellons se trouvant dans le
sol à cet endroit, la tranchée ne peut pas être terminée
le même jour.
Nous retournâmes sur les lieux le 23 mai suivant
pour voir l'achèvement de la dite tranchée. Nous y
avons trouvé des fondations semblables à celle du
pilier de droite et le terrain était sec.
Il n'y avait plus d'eau dans la première tranchée.
Nous avons alors décidé qu'il y avait lieu de reconnaître la nature du sol sous les fondations; à cet

-

69

-

effet, nous avons invité l'Administration communale
de Laeken à mettre un sondeur avec son matériel à
notre disposition; ce à quoi elle a déclaré consentir
par sa lettre du premier juin suivant.
Le 8 juin, nous étant réunis sur les lieux litigieux
à neuf heures du matin, nous avons veillé à l'installation des appareils nécessaires pour faire un premier
sondage dans la tranchée ouverte au piecl du pilier
situé à l'entrée du chœur à gauche.
Nous avons, en même temps, procédé au nivellement de divers points de l'église et nous avons constaté ce qui suit :
L a base du pilastre C, située à droite de l'entrée
du chœur et en saillie vers celui-ci, est de cent quarante-trois millimètres plus basse que la base correspondante du pilastre D de gauche ; la même différence
se retrouve entre les niveaux des chapiteaux de ces
pilastres.
L a base de la colonne A située, dans l'intérieur de
l'église, à droite du portail, est de quarante-six millimètres plus basse que la base correspondante de la
colonne B à gauche.
Les naissances des voûtes ogivales qui recouvrent
l'espace compris entre les piliers et les colonnes
précitées, ceux-ci supportant la tour de l'église, sont
respectivement aux cotes de hauteur relatives qu'indique le croquis ci-dessous :

— 70

-

SUD

CHOEUR

EST

À = 0 ,315
m

B = 0 .350
m

OUEST

PORTAIL
NORD

C'est-à-dire qu'aux points A , B et D, les naissances
des voûtes sont plus hautes qu'au point C, respectivement de trois cent quinze, trois cent cinquante et
cent nonante millimètres.
D'après ce nivellement, i l semblerait que le pilier C
est fortement descendu par rapport aux trois autres
piliers de la tour, le pilier D étant en même temps
descendu par rapport aux piliers A et B .
Bien que les voûtes soient lézardées, comme nous
le dirons plus loin, celles qui s'étendent entre les sup-

— 71 —

ports de la tour ne présentent pas de dislocations correspondant à un pareil affaissement de ces derniers.
De plus nous avons constaté, par l'extérieur de
l'église, que la tour n'est pas inclinée vers le sud
comme elle devrait l'être si elle était descendue avec
les supports C et D par rapport aux supports À et B.
Au contraire, la tour est très notablement inclinée
vers le nord, c'est-à-dire du côté opposé.
Le même jour nous avons remarqué que, depuis
notre précédente visite, plusieurs gros moellons étaient
tombés du toit en pierre recouvrant la tourelle dans
laquelle se trouve l'escalier qui conduit dans les
combles de l'église.
L'après-midi du même jour nous avons suivi les
opérations du sondage; celui-ci ne pouvant être terminé que le lendemain, nous nous sommes de nouveau réunis le 9 juin sur les lieux litigieux.
Nous avons alors constaté qu'au pied du pilier D,
le terrain est formé de limon jusqu'à une profondeur
de neuf mètres soixante-dix centimètres sous le niveau
du sol dans l'église; cette couche de limon repose sur
du sable vert. Ce sondage a été poussé jusqu'à une
profondeur totale de dix mètres cinquante centimètres.
Nous n'avons commencé à rencontrer un peu d'humidité qu'à la profondeur de sept mètres cinquante
centimètres; le terrain est devenu plus fortement
humide aux environs de la couche de sable. Après
avoir fait ces constatations, nous avons fait établir
les appareils de sondage à proximité du pilier C situé
à droite de l'entrée du chœur.

— 72 —

Le lendemain 10 juin, la sonde ayant atteint l
sable vert, nous avons constaté que la nature du sol
au pied du pilier G est identique à celle du sol trouvé
au pied du pilier D.
Le 3 juillet, nous sommes retournés sur les lieux
litigieux pour procéder aux opérations suivantes :
Nous avons fait ouvrir une tranchée au pied de la
colonne située sous la tour, à gauche du portail; nous
avons constaté que le fût de cette colonne mesure à la
base un mètre nonante centimètres de diamètre;
le soubassement, de forme circulaire, est, en saillie
de douze centimètres sur le fût; i l a cinquantesept centimètres de hauteur. L a fondation est de
forme à peu près circulaire aussi; elle comprend un
gradin supérieur ayant trois mètres quatorze centimètres de diamètre sur quatre-vingt-quatre centimètres de hauteur et un gradin inférieur ayant trois
mètres. quatre centimètres de diamètre sur trentesept centimètres.
Un fil à plomb ayant été descendu depuis la corniche de la tour jusqu'au niveau de la corniche des
transepts, soit sur quatorze mètres vingt centimètres
de hauteur, nous constatons que le hors plomb de la
façade vers le nord est de vingt-deux centimètres.
Nous avons ensuite examiné les témoins que nous
avions placés le 20 mai précédent sur diverses crevasses; ils accusent un agrandissement de deux de
ces crevasses, l'une à la corniche de la façade principale du transept situé vers l'ouest, l'autre au pilier
situé vers l'est, à l'entrée du chœur.
e

— 73

Description.

-

— Etat de

l'église.

Il ne reste plus de l'ancienne église de Laeken que
le chœur, la tour et le transept.
L'entre-colonnement situé sous la tour, du côté
opposé au chœur, est fermé en partie par une maçonnerie nouvelle; au lieu de la nef qui s'étendait en-deçà
de cet entre-colonnement, on a construit nouvellement
un portail qui cache la maçonnerie précitée et forme
la façade principale de l'église. Le transept de gauche, dans le prolongement
duquel se trouvait l'ancienne église romane actuellement démolie, est fermé par une façade nouvellement
construite. Les toitures sont également neuves. Ce
qui reste de Pancienne église est, en général, dans
l'état de délabrement le plus complet. Vues d'en dessous, les voûtes en briques recouvrant le transept,
à gauche et à droite de la tour, semblent menacées
d'une ruine imminente. L a voûte conique en pierres,
qui couvre l'escalier tournant conduisant dans les
combles, s'est effondrée en partie au cours de nos
visites.
Les façades sont sillonnées par des crevasses, dont
quelques-unes très fortes.
Des pierres ou des parties de maçonnerie se sont,
détachées ou menacent de tomber en de nombreux
endroits.

— 74 —

Il ne reste que des vestiges de vitraux et les châssis
en fer des fenêtres sont détériorés. Il n'existe plus
de pavement dans le transept, ni de marches à l'entrée du chœur, le pavement du chœur est en partie
démoli.
Tel est l'aspect général de la vieille église de
Laeken
Passant à une description plus détaillée, nous remarquons ce qui suit :
L'arc ogival recouvrant la fenêtre située à l'entrée
et à gauche du chœur, présente trois crevasses à
proximité de son sommet.
Une forte crevasse traverse le seuil de cette fenêtre
à proximité de la tête de droite et descend jusqu'au
pavement en se rapprochant du prolongement de cette
tète.
L'arc ogival qui recouvre la fenêtre suivante est
également coupé à son sommet par une crevasse d'environ sept centimètres de largeur. Une crevasse part
du seuil de cette fenêtre et descend en se ramifiant
dans la maçonnerie d'une porte située sous cette
fenêtre.
Des décollements existent à la rencontre des voûtes
du chœur avec la façade latérale de gauche ; à droite
de la première fenêtre, à gauche et à droite de la
seconde.
L'arc ogival recouvrant la fenêtre située à l'entrée
et à droite du chœur présente trois crevasses à proximité de son sommet.

— 75 —

Quatre crevasses sillonnent l a m a ç o n n e r i e entre le
seuil de cette fenêtre et le pavement; elles descendent
en obliquant vers le fond du c h œ u r .
L'arc ogival qui recouvre l a fenêtre suivante est
coupé par une crevasse à droite et à p r o x i m i t é de son
sommet. Une t r è s forte crevasse traverse le seuil de
cette fenêtre et descend à peu p r è s verticalement jusqu'au pavement.
Plusieurs lézardes se remarquent à l'intrados des
voûtes qui recouvrent le c h œ u r ; elles ne sont pas
visibles à l'extrados.
L e pilier situé à gauche de l'entrée du c h œ u r , l ' u n
des quatre piliers ' supportant la tour, p r é s e n t e sur
les faces visibles, plusieurs fissures ou fendillements
de direction à peu p r è s verticale.
Dans le transept, la façade contiguë à ce pilier, p r é sente plusieurs lézardes qui descendent en obliquant
dans la direction opposée à celle dudit pilier.
L a façade du transept conliguë au pilier située à
droite et à l'entrée du chœur, p r é s e n t e é g a l e m e n t
plusieurs lézardes qui descendent en s'éloignant du
chœur.
Du m ê m e côté, sous l a baie de fenêtre, percée dans
la façade vers POuest, on remarque deux crevasses
qui descendent en obliquant vers le Sud.
Dans la façade o p p o s é e , on remarque dans l a m a ç o n nerie nouvelle une petite lézarde à gauche de la porte,
sous le seuil de la fenêtre qui surmonte celle-ci; une
autre existe à l a clef de l a voûte en arc s u r b a i s s é de
la m ê m e porte.

— 76 —

Nous transportant devant la façade principale de
l'église, nous remarquons sous la tour une lézarde partant du seuil de l'abat-son de droite et descendant en
obliquant d'abord vers le côté droit, puis plus fortement vers le côté gauche ; elle s'arrête près du faîte de
la toiture du porlail.
A gauche et à droite du portail, des crevasses sillonnent les façades du transept; elles descendent en
s éloignant de la tour.
Le portail lui-même, bien que de construction
récente, porte des traces de plusieurs lézardes qui ont
été fermées et se sont rouvertes ; elles coupent en plusieurs endroits Tare ogival qui surmonte la porte; deux
angles des claveaux de cet arc ont été réparés au
moyen de morceaux de pierre.
Une agrafe en fer a été placée à la console en pierre
située à l'angle supérieur de gauche de la porte, cette
console étant fendue en deux morceaux.
Deux statuettes en pierre qui ornaient ce portail
sont tombées et n'ont pas été replacées ; l'une d'elle
est déposée dans l'intérieur de l'église.
L a nouvelle façade du transept vers l'Est présente
de légers fendillements; le seuil d'une des fenêtres surmontant la porte est fendue.
Les autres façades de l'église présentent des crevasses correspondant à celles que nous avons signalées
en décrivant l'intérieur de Péglise.
Dans la tour, l'étage supérieur ne donne lieu à
aucune constatation spéciale.
;

;

A l'étage qui surmonte immédiatement la nef,
on remarque une forte crevasse dans le mur de la
tour situé vers l'Est. Ce mur est percé d'une baie de
porte voûtée en arc de cercle et surmontée d'une voûte
de décharge en ogive.
L a crevasse précitée commence à la voûte qui
recouvre la nef, à droite de la baie de porte, longe
l'intrados de la voûte ogivale, traverse celle-ci et se
prolonge jusqu'au plancher de l'étage supérieur.
Dans le mur de la tour situé vers l'ouest, une
crevasse part au-dessus de la voûte de décharge en
ogive et monte en obliquant vers le sud.
Dans le mur de façade principale de la tour, vers le
nord, une crevasse longe la voûte de décharge en
ogive et. se poursuit au-dessus de cette voûte jusque
près du plancher de l'étage supérieur.
*
* *
Après avoir rédigé de commun accord tout ce qui
précède, nous en avons donné lecture en chambre des
avoués au Palais de justice à Bruxelles,le 4 juillet 1891,
à 10 heures et demie du matin, en présence des avoués
des parties qui se sont présentés, de M . Sterckx,
directeur des travaux de la commune de Laeken assisté
de M Vander A a son conseil, de M . Botson, assisté de
M Botson son conseil et de M Mersman conseil du
défendeur Decurte.
Ces Messieurs ayant déclaré n'avoir à présenter
e

e

E

— 78

-

aucune observation sur la lecture qu'ils venaient
d'entendre, nous nous sommes retirés.
#

* #

Ayant procédé chacun individuellement à l'étude
des questions qui nous ont été posées par l'ordonnance du 11 avril 1891, nous nous sommes réunis
le 7 juillet 1891 chez l'un cle nous pour échanger nos
appréciations et délibérer sur les questions dont il
s'agit.
A la suite de cette réunion, nous avons rédigé nos
conclusions comme suit:
Conclusions.

Conformément à Pordonnance déterminant notre
mission, nous avons dans ce qui précède, décrit Pétat
de l'ancienne église de Laeken; nous avons en même
temps relaté les recherches et les constatations que
nous avons faites pour parvenir à déterminer les
causes des crevasses et lézardes qui se sont récemment
produites dans ladite église, comme nous le prescrit
Pordonnance dont il s'agit; celle-ci nous prescrit encore
de dire si les bâtiments menacent ruine et de signaler
les mesures à prendre pour empêcher de nouvelles
dégradations ou pour mettre ces bâtiments à l'abri
de la ruine.

-

79

-

Les crevasses et lézardes récentes sont en très petit
nombre relativement aux anciennes; elles sont dues,
d'après nous, à la nature du sol sur lequel l'église
est fondée, à la vétusté et à la mauvaise qualité des
maçonneries, ainsi qu'à l'état d'abandon dans lequel
l'édifice a été laissé pendant longtemps.
En effet, dans leurs rapports au bourgmestre, des
27 et 28 janvier 1884, (bulletin communal de Laeken
du 5 février 1884) l'inspecteur du cimetière et le directeur des travaux signalent le très mauvais état de la
toiture et des détériorations très sérieuses à l'intérieur des bâtiments; alors déjà, le sol est jonché de
débris qui se détachent des voûtes.
D'autre part, le bulletin communal du 29 juillet 1884
nous apprend que les ardoises de la toiture ont été
enlevées en exécution d'une délibération prise le
31 janvier précédent par le Conseil communal.
Les travaux de restauration de l'église n'ayant été
commencés qu'au mois d'août 1887, les voûtes qui
couvrent le chœur, la nef et le transept, sont restés
exposés pendant plus de trois ans à toutes les intempéries, après en avoir déjà subi les atteintes pendant
un temps plus ou moins long.
Par suite du mauvais état des toitures, la pluie
tombait directement sur les voûtes, s'accumulait dans
les creux de celles-ci, au-dessus des piliers, supports de
la tour, et contre les murs d'enceinte et s'infiltrait
ensuite dans les maçonneries. On sait combien ces'
infiltrations sont funestes aux maçonneries, princi-

-

80 -

paiement pendant l'hiver, surtout lorsque le mortier
est de médiocre qualité, comme c'est le cas pour la
vieille église de Laeken.
En outre les eaux pluviales tombées sur les voûtes
et par les fenêtres dépourvues de fermeture, ont, à
certains moments, détrempé le sol même cle l'église.
Cette action de l'eau pluviale sur le sol s'était déjà
produite à l'extérieur de l'église, le long des fondations,
lorsque l'écoulement se faisait par les gargouilles de
la toiture; depuis que celle-ci a été réparée, le même
fait s'est reproduit comme nous l'avons constaté et
relaté dans la première partie du présent rapport; nous
avons vu jaillir une source à la base même de la fondation du pilier C et nous avons eu la preuve que
cette source provenait de l'eau pluviale déversée à
proximité de ce pilier par une gargouille placée au bas
du versant Ouest de la toiture.
A la base du pilier D, au contraire, le terrain était
parfaitement sec. L'orientation de ce pilier à l'Est
explique et justifie cette différence.
Or, le limon sur lequel sont assises les fondations,
s'amollit lorsqu'il se trouve en contact avec l'eau et sa
compressibilité augmente de beaucoup. Il est de règle
que la base des constructions établies sur un sol
argilo-sableux comme celui-là, ne doit pas avoir à
supporter, dit M . le professeur Boudin, un poids supérieur à deux kilogrammes cinq cents grammes par
centimètre carré si l'on veut assurer la stabilité de la
construction.

— 81 —

Or, il résulte des calculs auxquels nous nous sommes
livrés que cette charge est de beaucoup dépassée au
pied des deux colonnes et des deux piliers qui portent
la tour de l'église.
Le fondement des colonnes présente, sur la base de
celles-ci, une saillie de soixante centimètres sur une
hauteur d'un mètre vingt-un centimètres.
En admettant que cette saillie produise tout son
effet utile (c'est-à-dire que la maçonnerie en moellons
plus ou moins ronds n'ait pas elle-même cédé sous
l'effet de la charge), la charge sur le sol, à la base du
fondement, serait d'environ cinq kilogrammes par centimètre carré.
Sous les piliers à l'entrée du chœur, la pression
atteint encore onze kilogrammes par centimètre carré.
Cette forte différence des pressions sur le sol au
droit des colonnes et au droit des piliers, explique
que ceux-ci soient descendus par rapport aux colonnes,
comme tendent à le faire admettre les constatations
relatées dans la première partie de notre présent rapport en signalant les différences de niveaux qui existent entre les naissances des voûtes supportées par
ces piliers et ces colonnes.
Toutefois, une autre constatation semble en contradiction avec les précédentes, puisque la tour qui
aurait dû suivre la descente des piliers et s'incliner
vers le Sud, s'incline au contraire vers le Nord.
C'est là un fait curieux dont on pourrait peut-être
trouver l'explication en remontant aux diverses époques
6

—

82

—

de l a c o n s t r u c t i o n et d e l a r e c o n s t r u c t i o n de l'églisela p o u s s é e d u vent peut aussi ne pas y être étrangère.
M a i s i l n o u s p a r a î t i n u t i l e de n o u s l i v r e r à ces recherc h e s , t r è s d i f f i c i l e s , à c a u s e de l a g r a n d e a n c i e n n e t é cle
l'édifice.
Il

suffit q u e

n o u s c o n s t a t i o n s q u e les

mouvements

cle l ' é d i f i c e s ' e x p l i q u e n t a i s é m e n t p a r l a n a t u r e d u s o l
s u r l e q u e l i l est f o n d é et p a r l e s c i r c o n s t a n c e s q u i ont
d û , à c e r t a i n m o m e n t , d i m i n u e r l a s o l i d i t é de ce s o l .
B i e n q u ' a u d r o i t d e s m u r s d u t r a n s e p t et d u c h œ u r ,
l e s p r e s s i o n s s u r le s o l s o i e n t m o i n s f o r t e s q u e celles
que n o u s a v o n s i n d i q u é e s p o u r les piliers

supportant

l a t o u r , l e s m o u v e m e n t s q u i se s o n t p r o d u i t s d a n s ces
murs

peuvent

s'expliquer par

l ' i n é g a l i t é de ces pres-

s i o n s et, s u r t o u t , p a r l ' i n é g a l i t é d e l ' é t a t d u s o l r é s u l t a n t
d e ce q u e c e l u i - c i est p l u s e x p o s é

aux intempéries

et

à l ' h u m i d i t é en certains points q u ' e n d'autres points;
l e p r o c h e v o i s i n a g e d e s f o s s e s c r e u s é e s p o u r les m o r t s
est u n e c i r c o n s t a n c e d o n t i l faut a u s s i t e n i r c o m p t e .
Tout
même

ce

que

temps

nous

venons

à l ' e x a m e n des

r é c e n t e s et d e s c r e v a s s e s

de

dire

causes

s'applique
des

en

crevasses

anciennes.

T o u t l e m o n d e s a i t , e n effet, c o m b i e n i l est difficile
d ' e m p ê c h e r q u e d ' a n c i e n n e s c r e v a s s e s n e se r o u v r e n t ;
d a n s le cas q u i n o u s o c c u p e i l n'a, que n o u s sachions,
été pris aucune

mesure

pour

mettre

fin aux

mouve-

m e n t s de l'édifice.
L a r e c o n s t r u c t i o n de l a t o i t u r e
p l u v i a l e s de

continuer

à tomber

a e m p ê c h é les e a u x
dans

l'intérieur

de

— 83 —

l'église, mais elle n'a pas arrêté les effets que ces eaux
produisent à l'extérieur.
Quant aux deux nouvelles façades dont nous avons
parlé en décrivant l'état de l'église, elles n'ont eu
d'autre résultat que de former des ouvertures laissées
béantes par suite de la démolition de la nef principale
et de l'église romane.
Déjà ces nouvelles façades elles-mêmes ont été
entraînées dans les mouvements que subit encore
aujourd'hui le corps de l'église.
La profonde déchirure qui sillonne le mur de la tour
et s'élève presqu'au droit du nouveau portail, atteste
qu'il s'est produit des mouvements dans cette partie
de l'église avant la construction dudit portail.
Quant aux légères lézardes de la nouvelle façade
érigée à l'extrémité du transept, vers l'est, elles peuvent provenir en partie du tassement des matériaux
employés à cette construction et de la voûte en arc
surbaissé qui couvre la porte d'entrée.
Les disjonctions survenues dans les corniches aux
façades, vers le nord, du transept, depuis la restauration de ces corniches, ne peuvent s'expliquer que
par l'entraînement de celles-ci dans le mouvement
général de l'édifice.
Les mouA ements très accusés des voûtes et des
façades du transept vers le nord ont été tout spécialement provoqués par la descente de la tour et des
supports.
En ce qui concerne le point de savoir si les bâtiT

— 84 —

ments menacent ruine, nous sommes d'avis que certaines parties de ces bâtiments, telles que des contreforts déjà démolis en partie, des pierres en surplomb
sont exposées à tomber et doivent être démolies sans
retard ; les voûtes intérieures du transept se sont disloquées et affaissées à un point tel qu'il devient dangereux de circuler au-dessus ou en-dessous; elles
doivent donc également être démolies dans le plus bref
délai, ainsi que les arcades surmontant les baies des
portes qui donnent accès au transept par la façade
principale.
Les voûtes de la nef et du chœur devraient être
réparées, mais elles ne menacent pas ruine.
Les murs de l'édifice en général sont fort délabrés
et disloqués, mais ne semblent pas devoir s'écrouler
immédiatement ; toutefois, étant données les influences
auxquelles ils sont soumis, leur état cle vétusté, les
crevasses qui y existent et la nature du sol, nous pensons que leur existence dans cet état ne peut plus avoir
qu'une durée limitée. Bien que lézardés, les murs de la
tour sont encore solides et le hors plomb constaté
n'est pas de nature à en compromettre la stabilité si
le sol ne continue pas à se dérober sous leur poids.
En ce qui concerne les mesures à prendre pour
empêcher de nouvelles dégradations ou pour mettre
les bâtiments à l'abri de la ruine, elles comportent
une série de travaux très importants, dans le détail
desquels ilnous paraîtimpossibled'entrer sans dépasser
le but de l'expertise provoquée par la demanderesse.

-

85 —

Une partie des maçonneries devrait être démolie et
reconstruite; d'antres parties devraient être restaurées
avec le plus grand soin, de façon à arrêter la désagrégation qui s'y produit; des ancrages devraient relier
entre eux la plupart des murs; le sol sous les fondations devrait être mis à l'abri de l'humidité et des
intempéries; les fondations mêmes des piliers et
colonnes supportant la tour devraient être consolidées
de façon à répartir les pressions sur de plus grandes
surfaces du sol.
Notre mission étant terminée, nous avons clos et
signé le présent rapport à Bruxelles, le seize juillet mil
huit cent nonante-un.
(Signé) E. D U S A R T .
BEGKER.
KINDT.

Bruxelles, le 13 décembre 1892.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de

Laeken.

M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique m'a
adressé une dépêche conçue dans les termes suivants :
« Eu suite d'un nouvel examen des pièces du dossier relatif à la
< restauration de l'ancienne église de Laeken, je ne puis, en ce qu
« concerne l'Administration communale intéressée, que maintenir

-

86 -

« les conclusions de ma lettre du 23 mai 1891, cotée comme ci« contre.
« D'autre part, le Conseil de fabrique étant disposé à intervenir
« dans la restauration du chœur, sous la réserve que l'édifice reste taure pourra être affecté au culte catholique, j'ai l'honneur de vous
« prier de bien vouloir demander au Conseil d'inviter, d'urgence
« son architecte, M . Van Assche, de fournir un projet des travaux
« qui restent à exécuter pour mettre le monument dans un état
« convenable en maintenant la tour et les transepts.
« Il est toutefois désirable, afin de donner à la restauration l'as« pect de maçonneries anciennes que l'on s'attache, dans le travail,
« à effectuer le rejointage dos parements en faisant usage, soit du
« ciment métallique dit Bertagna, soit du mastic Ferd. Meyer de
« Fribourg, dont l'agent unique est M. Pi.iard-Wincqz, soit de
« tout autre produit similaire.
« Le renouvellement éventuel de pierres de parement ne devrait
« s'exécuter que si l'opération était reconnue d'absolue nécessité.
« Le transept Est restauré, serait recouvert autant que possible,
« soit de lierre, soit de vigne sauvage en vue de remédier à l'aspect
« trop cru du mur construit récemment pour fermer cette partie de
« l'église.
« En attendant que l'on puisse mettre la main à l'œuvre et vu
« l'urgence de la mesure, M . Van Assche ferait :
« 1° ELayer immédiatement toutes les maçonneries du transept
« susceptibles d'écroulement, à l'effet surtout d'assurer la stabililé
« de la tour disposée à l'intersection du transept, du chœur et de
« la nef centrale;
« 2° Murer les ouvertures qui existent entre le chœur et les
« basses nefs;
« 3° Fermer, à très bref délai, les baies ouvertes aujourd'hui
« et qui exposent le vaisseau intérieur à toutes les intempéries.
« Il y aurait lieu aussi de réunir soigneusement les restes de
a vitrages à compartiments qui subsistent encore. »
La dépêche prémentionnée, du 23 mai 1891, de M . le Ministre

— 87

-

de l'intérieur a fait l'objet de ma lettre du 29 du même mois,
n° 73009.
Vous voudrez bien, Messieurs, me faire connaître, le plus tôt
possible, la suite qui sera donnée à cette affaire.
Le Gouverneur,
A U G . VERGOTE.

Laeken, le 3 juin 1893.
A Monsieur le Gouverneur de la-provincede Brabant.
Sous la date du 26 septembre 1891, notre administration, en suite
de votre dépèche du 23 juin de la même année, n° 73009-A-5991,
vous a fait parvenir un mémoire répondant aux objections faites par
M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique quant à la
liquidation du solde du subside alloué par l'Etat, à notre commune,
pour la restauration de l'ancienne église de Laeken.
Ce mémoire établit, notamment, que la démolition partielle de
l'édifice et la vente des matériaux provenant de cette démolition,
étaient des faits depuis longtemps accomplis, avant que la restauration des parties restantes ne fût décidée; que l'engagement de
l'Etat, d'intervenir dans la dépenses, à concurrence des deux tiers,
ne contenait aucune réserve quant aux travaux de démolition précédemment effectués, ni quant à la destination du produit de la
vente des matériaux non utilisables provenant de cette démolition;
que cet engagement a été pris en parfaite connaissance de la situation des parties de l'édifice à restaurer ainsi que des divers actes
qui avaient précédé l'arrêté royal autorisant la restauration.
Ce mémoire démontre, aussi, que notre commune a rempli toutes

— 88 —
ses obligations au sujet des travaux dont i l s'agit, lesquels ont été
effectués conformément aux plans et devis dressés par les architectes désignés non par notre commune, mais par l'Etat sur la
proposition de la Commission royale des monuments.
Il prouve, enfin, que si un déficit s'est produit quant aux prévisions des dépenses, c'est exclusivement à raison de l'inexactitude
de ces plans et devis, inexactitude dont notre administration n'a
pas à répondre, et qu'a reconnue, du reste, le principal auteur du
projet, M . Decurte.
Par dépêche du 13 décembre dernier, n° 88240-A-5991, vous
nous avez communiqué, M . le Gouverneur, le texte d'une
dépêche par laquelle M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, après un nouvel examen des pièces du dossier, déclare
ne pouvoir que maintenir les conclusions de la dépêche prérappelée
du 23 juin 1891; M . le Ministre persiste donc à subordonner .la
liquidation du solde du subside au résultat de l'examen d'un projet
de restauration complémentaire de l'édifice, à présenter par la
fabrique de l'église Notre-Dame; i l continue à réserver la question
de voir s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation financière prétendument mise en péril par le
fait de notre commune.
M . le Ministre ne motive pas sa résolution et ne rencontre aucune
des considérations invoquées par notre administration, pour se
défendre des reproches formulés par la dépêche du 23 juin 1891 ;
nous ne pouvons donc, M . le Gouverneur, que maintenir ces considérations.
Parmi les reproches adressés à la Commune, par le Département
de l'intérieur se trouve celui de chercher à obtenir la démolition
de tout ce qui subsiste encore de l'édifice.
Nous avons établi que c'est absolument à tort que cette tendance
nous est attribuée, et qu'au contraire notre administration n'a cessé
de s'intéresser à l'œuvre entreprise; seulement, prévoyant toutes
les difficultés que présenterait une restauration de toutes les parties
restantes de l'édifice,

dont l'état

de vétusté

était

manifeste, elle a

— 89 —
toujours été d'avis que seule, tant au point de vue archéologique
qu'à celui des divers intérêts en cause, la restauration du chœur,
exécutée avec tout le soin voulusse justifiait. Elle n'a entrepris que
contrainle et forcée, une restauration plus étendue.
Dans ces derniers temps, mise en face des révélations graves de
M . l'architecte Decurte, de la délibération de la fabrique d'église
signalant que la poussée de la tour menaçait de faire crouler l'édifice,
ainsi que des réserves formulées par l'entrepreneur, elle crut
devoir, afin de déterminer les responsabilités, notamment en cas
de dommages éventuels, provoquer une ordonnance de référé
nommant des experts chargés de faire rapport sur la situation,
d'en rechercher les causes et l'origine et d'indiquer les mesures
nécessaires pour y remédier.
Nous vous communiquons comme annexe à la présente,
M. le Gouverneur, en vous priant de bien vouloir les signaler
à la sérieuse attention de M . le Ministre, la copie des conclusions des experts, M M . les ingénieurs Dusart, Kindt et Beckers.
Vous reconnaîtrez comme nous, M . le Gouverneur, que ces
conclusions sont extrêmement graves : les experts constatent,
en effet, que par suite, notamment, de la nature du sol des fondations, de l'état de vétusté des maçonneries, de l'état d'abandon
dans lequel l'édifice a été laissé pendant longtemps, de l'action des
eaux pluviales à l'extérieur du bâtiment, et de diverses autres
causes, certaines parties de l'ancienne église sont exposées à tomber
et doivent être démolies

sans retard; que les voûtes intérieures du

transept sont dans un état tel qu'il devient dangereux de circuler
au-dessus et au-dessous; qu'elles doivent également

être

démolies

dans le plus bref délai, ainsi que les arcades surmontant les baies
des portes qui donnent accès

au transept par la façade principale;

que les murs de l'édifice, en général, sont fort délabrés et disloqués,
mais ne semblent pas devoir s'écrouler immédiatement;
que toutefois, étant données les influences auxquelles ils sont soumis,
leur état de vétusté,

les crevasses qui y existent et la nature du

sol, c'est-à-dire des causes auxquelles i l n'est pas possible de

— 90 —

remédier, leur existence ne peut plus avoir qu'une durée limitéeque bien que les murs de la tour soient lézardés et hors plomb'
leur stabilité n'est pas compromise, si le sol ne continue pas à se

dérober sous leur poids !
Les experts concluent aussi que pour mettre les bâtiments à l'abri
de la ruine et éviter de nouvelles d é g r a d a t i o n s , des travaux très
importants et par suite très dispendieux, devraient être exécutés :
une partie des m a ç o n n e r i e s devraient être démolies et reconstruites •
d'autres parties devraient être r e s t a u r é e s avec le plus grand soin,
de façon à éviter la d é s a g r é g a t i o n qui s'y p r o d u i t ; des ancrages
devraient relier entre eux la plupart des m u r s ; le sol, sous Us
fondations, devrait être mis à l'abri de l ' h u m i d i t é et des intempér i e s ; les fondations même des piliers et colonnes supportant la tour

devraient être démolies et consolidées, etc., etc.
B i e n que nous ayons fait parvenir, le 2 mars 1892, une copie
de ce rapport des experts a la Commission royale des monuments,
nous ne pensons pas que M . le Ministre en ait reçu connaissance,
sinon, nous ne nous expliquerions pas que le Département de
l'intérieur j u g e â t devoir, ainsi que le porte la dépêche précitée du
13 d é c e m b r e 1892, demander au Conseil

de fabrique de l'église

Notre-Dame d'inviter son architecte, M . V a n Assche, à fournir
un

projet de restauration du monument, y compris la tour et le

transept, projet q u i viserait exclusivement l'apparence à donner à
l'édifice, sans se p r é o c c u p e r s é r i e u s e m e n t de sa consolidation.
Nous nous demandons s i , en p r é s e n c e des constatations faites
sous la foi du serment, par trois experts ayant des aptitudes professionnelles reconnues, un architecte oserait assumer la responsabilité
d'une restauration dans les conditions p r o p o s é e s par la Commission
royale des monuments, et garantir la stabilité de l'édifice ainsi
restauré ?
Nous pensons que pour donner s é r i e u s e m e n t une telle garantie,
l'architecte devrait comprendre parmi les travaux à effectuer, ceux
qu'indiquent les conclusions d u rapport d'expertise, comme étant
indispensables pour a r r ê t e r la ruine d u b â t i m e n t .

Or, dans ces limites, la dépense atteindrait évidemment un
chiffre très considérable.
Dans un autre ordre d'idées, nous ferons remarquer que la
fabrique de l'église Notre-Dame ne peut, à aucun titre, avoir l'initiative de la restauration de l'ancienne église ; celle-ci est un bâtiment
communal, faisant partie, depuis qu'il est désaffecté, du domaine
privé de la Commune; le Conseil communal seul a le droit de
prendre, s'il le juge à propos, les mesures nécessaires pour en assurer
la conservaiion ; et, à raison des considérations qui précèdent et de
celles qui sont développées dans notre mémoire du 26 septembre 1891, nous avons lieu de croire que le Conseil ne saurait se
résoudre à examiner un nouveau projet, qui ne se bornerait à la
restauration du chœur seul de l'édifice
Nous pensons aussi, M . le Gouverneur, que si la restauration
était réduite au chœur, le Conseil communal ne se refuserait
pas à reprendre avec la fabrique, les négociations rompues autrefois
par celle-ci, parce que le Gouvernement persistait à comprendre
dans la restauration, la tour et le transept de l'ancienne église.
Mais nous sommes d'avis, que le Conseil communal ne saurait se
résoudre à prendre aucune disposition quant au complément de la
restauration de l'édifice, tant que l'Etat n'aura pas rempli entièrement envers notre administration, les obligations qu'il a contractées
au sujet des travaux effectués d'après des plans et devis, don
l'inexactitude et l'insuffisance ne sont en aucune façon imputables à
notre commune.
11 nous paraît impossib'e, M . le Gouverneur, qu'après un
nouvel examen du dossier et des considérations exprimées par la
présente, M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique
ne revienne à une appréciation plus équitable des actes de notre
administration et ne reconnaisse que celle-ci a exécuté complètement ses obligations au sujet du projet de restauration CoenraetsDecurie, sur pied des arrangements intervenus entre l'Etat et la
Commune.
Nous sommes fort désireux, M . le Gouverneur, d'être fixés,
1

-

92

-

le plus tôt possible, sur la décision définitive que prendra M . l
Ministre quant à la liquidation du solde du subside restant dû par
fEtat depuis plus de trois ans, à notre commune.
Nous désirerions également connaître à bref délai quelle est, en
présence des conclusions du rapport des experts, l'appréciation
de M . le Ministre sur le point de savoir s'il n'y a pas lieu, en
vue d'éviter une dépense considérable qui ne suffirait pas peutêtre a assurer la stabilité de l'édifice, de limiter le nouveau projet
de restauration au c h œ u r seul de l'église, conformément aux vœux
tant de fois exprimés par la fabrique Notre-Dame et par l'Administration communale.
Nous nous permettons, M . le Gouverneur, de solliciter votre
bienveillante intervention près de M . le Ministre de l'intérieur
et de l'instruction publique, pour que l'importante question qui fait
l'objet de la présente, reçoive enfin une solution conforme aux
véritables intérêts de notre commune, tout en tenant suffisamment compte de l'intérêt archéologique et architectural.
Veuillez agréer, etc.
e

PAR LE COLLÈGE :
Le

Secrétaire

communal,

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

D è s que M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r et de l'instruct i o n p u b l i q u e a u r a fait c o n n a î t r e sa d é c i s i o n , le Conseil
c o m m u n a l s e r a a p p e l é à s t a t u e r sur cette importante
question.

— 93 —

C H A P I T R E VIL

TRANSPORTS

PUBLICS.

Sept loueurs de voitures habitant la commune ont
été autorisés à stationner aux ponts du canal, pendant
l'année 1893, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Ce service n'a rien laissé à désirer et aucune réclamation n'a été adressée à l'administration communale.
Nous n'avons aucun fait particulier à signaler en
ce qui concerne les chemins de fer, postes et télégraphes.
La société nationale des chemins de fer vicinaux n'a
pas consenti, jusqu'à ce jour, à remplir ses engagements au sujet de la ligne de Bruxelles-Humbeek (voir
notre rapport de 1891, page 45).
Notre collège examinera la question de savoir s'il
n'y a pas lieu d'assigner la Société en dommages et
intérêts.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

L e B u r e a u de bienfaisance et l a Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir les
rapports dont l a teneur suit :

RAPPORT
sur la situation morale et matérielle
Laeken et sur les opérations
15 août

du Bureau de bienfaisance de

administratives du 15 août 1892 au

1893.

MESSIEURS,
Nous conformant au décret du 7 floréal, an XIII, (27 avril 1804),
art. 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1892 au 15 août 1893.
er

Personnel.

M . Salu, Ernest, président ;
M M . Claessens, Hipp.; Reper, François ; Katto, Théodore et
Henderickx, Jean, membres ;
( M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur) ;

— 95 —
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Le 1 août 1893, le Conseil communal, sur la proposition du
Bureau, a nommé membre M . Poils, Gustave, en remplacement de
M. Katto, démissionnaire. Une lettre de remerciements a été adressée
à M . Katto, pour le zèle et le dévouement dont i l a fait preuve dans
l'accomplissement de ses fonctions de président et de membre du
Bureau et à l'unanimité i l est décidé de lui décerner un diplôme en
récompense des services rendus.
M. Claessens, Hippolyte, dont le mandat expirait le 31 décembre 1892, conformément au paragraphe 2 de l'article 84 de la loi
communale, et du décret du 7 germinal, an X l ï l , a été maintenu
dans ses fonctions pour un nouveau terme de 5 ans, par délibération
du Conseil communal en date du 23 décembre 1892. Une lettre de
félicitations lui a été adressée, le 28 du même mois, par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
er

Administration.
La période d'essai des nouvelles lois sur l'assistance publique est
terminée et le service est exécuté à notre entière satisfaction. Les lois
sont comprises et observées régulièrement ; le patrimoine des pauvres
est administré avec ordre et économie.
La construction de maisons ouvrières dont i l est question plus
loin, a augmenté dans de fortes proportions le travail administratif,
mais grâce à la persévérance et au courage des membres et du personnel, on a surmonté toutes les difficultés.
Depuis 1891 déjà, notre administration s'est occupée très activement des visites à domicile chez les indigents qui sollicitent des
secours, notamment des secours en argent et ce n'est qu'en suite
d'enquêtes contradictoires faites par les membres, qu'une décision
définitive est prise par le Bureau.

— 96 —
Il en est de même des inspections d'orphelins et de vieillards
placés en pension à Laeken ou dans d'autres communes où se rendent
les délégués du Bureau, à l'insu de l'inspecteur des pauvres et des
nourriciers.
Sauf quelques rares exceptions, on n'a eu qu'à se louer des placements, notamment aux environs de Termonde.
Des qu'il est constaté que les enfants n'ont pas tous les soins
voulus, ou que des réclamations fondées nous parviennent à charge
d'un nourricier, il est procédé sur le champ au déplacement de nos
pupilles, car non seulement notre Administration procure les secours
matériels, mais elle tient également la main à ce que l'éducation et
l'instruction soient données dans les mesures du possible et suivant
le degré d'intelligence des enfants.
Des soins extraordinaires sont prescrits pour les malheureux
enfants chétifs ou malingres, dont les parents décédés se sont trouvés
pendant toute leur vie dans la misère. Nous avons la satisfaction,
Messieurs, de vous signaler que, grâce à une nourriture saine et
suffisante, ainsi que l'air de la campagne, ces êtres nés dans la
misère et les privations, sont devenus des enfants bien portants et
que la trace de maladie a disparu à jamais.
Une excellente initiative a été prise encore en faveur de tous les^
orphelins à l'occasion de la Saint-Nicolas ; chaque année une distribution supplémentaire d'effets d'habillement, de même que de bonbons et de jouets, est faite le dimanche qui suit la Saint-Nicolas ; les
dépenses sont couvertes par des collectes faites expressément à cette
époque par les membres du Bureau et par les dons de tous nos
fournisseurs et autres habitants de la commune. Nous saisissons
l'occasion pour leur exprimer ici notre plus vive reconnaissance.
La Saint-Nicolas, qui autrefois était un jour de cruelles souffrances
pour les orphelins pauvres, est devenue un véritable jour de fête
pour eux; avouons-le en toute sincérité, que l'émotion est parfois si
grande pendant la distribution des cadeaux, que les membres de
notre Bureau, de même que les nourriciers, ont les yeux mouillés de
larmes. Nous aimons à croire que l'autorité communale sera heureuse
d'apprendre cette bonne nouvelle.

— 97

-

Une grande satisfaction encore, Messieurs, est de constater que
plusieurs jeunes orphelins et orphelines ont été demandés, tant à
Laeken qu a la campagne, par de bons bourgeois qui se chargent
de les élever et de les entretenir gratuitement, comme s'ils étaient
leurs propres enfants. Dans le nombre il y en a môme qui plus tard
deviendront héritiers de leurs bienfaiteurs.
Ce sont là des actes charitables qui méritent les plus grands
éloges.
Nous pouvons également signaler avec bonheur que plusieurs
orphelins, ayant dépassé l'âge de 16 ans, ont été admis dans des
maisons de commerce ou industrielles où ils se distinguent par leur
bonne conduite et l'amour du travail ; leur avenir est assuré.
Parmi les libérés d'Hoogstraeten et des écoles de bienfaisance,
nous avons également plusieurs sujets qui sont rentrés au sein de la
société; grâce à leur travail et leur bonne conduite, ils ont effacé à
jamais les traces de leur triste passage dans ces établissements.
Notre Bureau continue à s'intéresser au sort des malheureux
colons qui en sont dignes, conformément au rapport de M . Reper,
membre ordonnateur, ensuite de sa visite aux diverses colonies, au
mois d'août 1891.
Nous nous résumons, Messieurs, et disons :
A. — Les enfants de moins de seize ans, sont placés en pension à
Laeken ou à la campagne, en veillant qu'ils soient bien nourris, bien
logés, bien élevés et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
B. — Les enfants au-delà de seize ans apprennent un état suivant
leur goût et leurs aptitudes physiques et intellectuelles.
C. — Aux vieillards valides nous procurons, dans la mesure du
possible, une existence paisible et heureuse en les plaçant en pension
chez des personnes, à Laeken ou à la campagne, aimant et protégeant
la vieillesse.
D. — Les vieillards invalides sont placés à l'asile Saint-Antoine
de Grembergen, lez-Termonde, où ils reçoivent tous les soins que
réclame leur état de santé.
E. — Les libérés a"Hoogstraeten, etc., qui en sont dignes, sont
7

-

98 —

r e c o m m a n d é s par notre administration, aux fabricants, industriels et
n é g o c i a n t s dans le but de leur procurer de l'ouvrage et de les moraliser par le t r a v a i l , a p r è s avoir é t é en pension pendant un ou deux
mois à l a campagne.
L e s sommes dues par les communes, domiciles de secours, sont
réclamées régulièrement.
Pendant l'exercice é c o u l é , notre B u r e a u a tenu 4 4 séances dont
19 e n 1 8 9 2 et 2 5 en 1 8 9 3 .

Compte.

E n c o n f o r m i t é de l'article 139 de l a l o i c o m m u n a l e , le compte
pour l'exercice 1 8 9 2 a é t é transmis au Collège des Bourgmestre et
E c h e v i n s au mois d ' a o û t
Conseil

1 8 9 3 , avec p r i è r e de le soumettre au

c o m m u n a l q u i l'a a p p r o u v é

en s é a n c e

d u 7 novembre

suivant.
Ce compte se c l ô t u r e comme suit :

Total g é n é r a l des recettes .
»

fr.

131,692.70

des d é p e n s e s .

»

131,452.09

E x c é d e n t des recettes,

fr.

240.61

»

L e s demandes de c r é d i t s et de subsides extraordinaires, pour faire
face a u x d é p e n s e s , ont é t é a d r e s s é e s dans les formes prescrites à
l'autorité communale.
L a C o m m i s s i o n des finances, c h a r g é e de l a vérification d u compte,
dit, entre autres, dans son rapport

« l a question d u placement des

o r p h e l i n s dont fait m e n t i o n le rapport p r é s e n t é au Conseil communal
s u r le compte de 1 8 9 1 , d u B u r e a u de bienfaisance, devra recevoir
une s o l u t i o n p r o c h a i n e m e n t ;

e n effet, (ajoute le rapport) i l serait

— 99 —
regrettable que nos orphelins fussent élevés plus longtemps dans des
communes rurales où l'instruction est souvent confiée à des instituteurs incapables et où ils ne peuvent guère devenir que de malheureux agricoles ».
Nous pouvons dire, Messieurs, qu'à titre d'essai, bon nombre
d'orphelins sont actuellement revenus à Laeken ; nous aurons soin
de faire connaître par un rapport spécial, les résultats de cette nouvelle mesure.

Distribution

des secours.

Elle constitue la partie la plus délicate et la plus difficile des fonctions d'administrateur des pauvres, dont le mandat purement honorifique impose de nombreux sacrifices et interdit l'ostentation, l'orgueil, la vanité, la hauteur et la partialité.
Soulager dans la mesure du possible les véritables misères et rester
implacable à l'égard de ceux qui spéculent sur la charité publique,
est une science sociale qui ne s'acquiert que par l'expérience et l'élude
non interrompue de toutes les catégories de solliciteurs, car i l est
incontestable, Messieurs, qu'une grande partie de ceux qui demandent des secours ne se trouve point dans les conditions de les
obtenir.
11 a du reste été démontré maintes fois que les mendiants, grands
ou petits, jeunes ou vieux, envisagent la mendicité comme étant une
profession.
Pour ne citer qu'un exemple, ne voyons-nous pas journellement
des malheureux enfants, âgés de six à dix ans, aller de porte en
porte, de cabaret en cabaret, demander l'aumône, les uns simulant
une maladie, les autres une infirmité ? Et si l'on se livre à la moindre
enquête on découvre bien vite que ces enfants sont loués par les
parents à un spéculateur quelconque qui paie au père une somme
convenue par jour et que d'autre part l'enfant doit rapporter à son

— 100 —
propriétaire

une somme parfois quatre fois s u p é r i e u r e , sous peine
d ' ê t r e battu o u m a l t r a i t é .
Ces m a r c h é s honteux é c h a p p e n t presque toujours à la surveillance
de l a police, m a i s i l est de l a plus urgente n é c e s s i t é de réagir sévèrement contre des p r o c é d é s semblables.
F e u M . Ernest A l l a r d , dans son l i v r e i n t i t u l é « l'Etat et l'Eglise »
pose la question de savoir si le droit à l'assistance publique existe
p o u r les pauvres et i l dit : « ceux q u i admettent que l'assistance des

m a l h e u r e u x constitue u n devoir social que l'Etat, la Province ou la
C o m m u n e doivent r e m p l i r , m é c o n n a i s s e n t le principe sanitaire de la
r e s p o n s a b i l i t é humaine q u i veut que chaque
besoins

matériels

par son t r a v a i l , son

homme

suffise à ses

é c o n o m i e et sa persévé-

rance. »
I l est

incontestable

d u reste que c'est par le travail seul que la

m i s è r e peut ê t r e combattue, car m a l g r é les largesses des Bureaux de
bienfaisance et autres institutions charitables, le p a u p é r i s m e s'étend
de p l u s en p l u s .
Que faire,

cependant,

à l'égard

d'une veuve

ayant

plusieurs

enfants en bas â g e ? d'une famille a b a n d o n n é e par le m a r i ou qui se
trouve en p r i s o n ? d ' u n v i e i l l a r d r o m p u au travail ? d'un

infirme

i n c a p a b l e de gagner sa v i e ?
N o u s disons q u ' i l faut les secourir sur le c h a m p , sans hésitation.
Et

que

faire

aussi

des jeunes

filles

vivant dans l'orgie et la

d é b a u c h e , m è r e s de p l u s i e u r s enfants ? des familles o ù i l existe des
enfants en bas â g e et dont le p è r e est u n ivrogne o u u n paresseux ?
C'est dans ces cas,

M e s s i e u r s , q u ' i l faut d u discernement

et de

l ' é n e r g i e et u n examen approfondi des différentes positions, car i l
n'appartient

pas aux chefs de l a Bienfaisance de disposer du patri-

m o i n e des pauvres en faveur de ceux q u i en sont indignes ; mais
avant de prononcer l ' e x c l u s i o n , i l y a l i e u de r é f l é c h i r .
Ce sont l à , M e s s i e u r s , des questions de l a plus haute importance
que notre B u r e a u s'efforce à é t u d i e r et à r é s o u d r e avec justice et
impartialité.
L e s secours peuvent se d i v i s e r comme suit :

-

101 —

1° Secours en argent ;
2°
Id.
en denrées alimentaires ;
3°
Id.
en vêtements, couvertures, etc.
4°
Id.
en combustibles ;
5° Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.
Nous les examinerons séparément.

1° Secours en argent.
L'augmentation toujours croissante des secours en argent a d o n n é
lieu à une demande d'explications de la part du Conseil communal.
Le 31 juillet 1893, nous avons satisfait à cette demande par un
rapport très détaillé dont nous reproduisons le passage suivant :
a c. Il est reconnu, Messieurs, que les bâtiments affectés au refuge
des vieillards sont trop exigus et ne conviennent nullement à cet
usage. Notre administration doit pourvoir à l'entretien et au placement de bon nombre de ces malheureux, alors que cette charge
incombe légalement aux hospices. »
Voici un aperçu de cette dépense par trimestre :
a. Vieillards et infirmes placés à l'hospice de Grembergen,
(Flandre)
.
fr.
400 »
b. Vieillards et infirmes placés à l'hospice des s œ u r s
pauvres d'Anderlecht
.
.
.
.
.
.
30 »
c. Vieillards et infirmes placés en pension à la campagne
756 75
d. Vieillards secourus à domicile, recevant une
somme de 10 à 15 francs par mois, soit 400 francs
par mois ou par trimestre

1,200

»

Total par trimestre.
.
fr.
2,386 75
ou par an 2,386.75 X 4, soit 9,547 francs.
Voilà donc une dépense de près de dix mille francs qui ne nous
incombe pas et dont notre bubget est grevé.

— 102

-

Une deuxième cause de l'augmentation des secours en argent
provient des pensions payées aux veuves ayant plusieurs enfants en
bas â g e ; ces mères préfèrent élever elles-mêmes leurs enfants au
lieu de les voir confier à des étrangers ; c'est ce qui explique les
diminutions des dépenses pour entretien d'orphelins.

E n 1890, cette dépense s'est élevée à fr. 14,036.65
E n 189!, elle n'était plus que de .
. 11,483.13
E n 1892, elle n'est que de .
.
. 11,371.12

14.036.65

De 1890 à 1892 i l y a une diminution de fr.

2,665.53

11,371.12

À l'avenir, l'inscription au compte se fera d'une façon distincte
pour toutes les catégories de secours en argent, pour faciliter la
vérification suivant le vœu exprimé par le Conseil communal.
Dans l'intérêt d'ur.e bonne administration et en vue de réaliser de
sérieuses économies, i l serait très avantageux que les deux administrai ions charitables, hospices et bienfaisance, fussent réunies en une
seule. Cette proposition a déjà été émise en d'autres circonstances et
nous sommes d'avis qu'elle mérite un prompt et sérieux examen.

2° Secours en denrées alimentaires.

Ces secours consistent en pains, viande, pommes de terre ou fèves.
Ces dernières ne sont distribuées que lorsque les pommes de terre
coûtent trop cheivou sont de mauvaise qualité.
Vingt-trois boulangers établis dans la commune ont participé à
l'adjudication restreinte du 23 septembre 1892 pour la fourniture du
pain, l qualité, dont le prix a été fixé à 27 centimes le kilo.
r

e

— 103

-

Chaque boulanger a un numéro d'ordre qui doit être reproduit
sur chaque pain lors de la livraison, afin de permettre le contrôle à
toute heure.
Les conditions de qualité et de poids sont rigoureusement exigées
avant l'acceptation.
Par suite de l'abaissement des farines, le prix du pain a été porté
à 25 centimes à partir du 1 avril 1893, d'accord avec tous les
fournisseurs.
Trois bouchers seulement ont consenti à fournir la viande de bœuf
à fr. 1.30 le kilo.
Pour la livraison des pommes de terre, il n'y a eu qu'un seul
soumissionnaire; le prix a été arrêté à six francs les cent kilos.
En général, notre administration n'a eu qu'à se féliciter de tous
les fournisseurs qui ont rempli consciencieusement leurs engagements ; il n'y en a eu que deux pendant tout l'exercice qui ont reçu
des observations par écrit.
er

3° Secours en vêtements, couvertures, etc.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous avons encore procédé, comme les années précédentes, en faisant l'achat des diverses
étoffes, couvertures, etc., nécessaires pour les besoins de notre service, en nous approvisionnant chez les marchands établis dans la
commune et qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.
Ce système a toujours été reconnu excellent.
L'Administration communale ayant préconisé le mode d'adjudication publique, notre Bureau s'y conformera à l'avenir et à cet effet un
projet de cahier des charges est transmis au Collège, pour approbation.

— m —

'4° Secours

en

combustibles.

Par délibération en date du 17 juin 1892, n° 627, notre Bureau a
décidé à l'unanimité de s'approvisionner directement au charbonnage de Mariemont, du combustible, suivant les besoins présumés
du service.
Au mois d'octobre suivant, nous en avons reçu 60,000 kilos au
prix de 17 francs la tonne. Outre l'économie de 390 francs sur les
60 T, nous avons la satisfaction de constater qu'il restera suffisamment de houille pour l'hiver 1893-1894.
Les résultats de cette heureuse innovation ont fait décider que pour
l'avenir on procodera de la même façon.
Nous devons encore ajouter que ce charbon était de toute première
qualité et que le poids reçu était supérieur à celui renseigné sur la
lettre de voiture.

5° Pension

d'orphelins

et autres enfants

pauvres.

Notre règlement général sur les orphelins, enfants trouvés ou
abandonnés, porto :
Art. 12. — Il sera alloué aux nourriciers 'me somme variant de
10 à 15 francs par mois, suivant Tàgc de l'enfant; le paiement se fera
à l'expiration de chaque trimestre.
Art. 13. — Pour les enfants qui auront 14 ans, i l ne sera plus
payé aucune rétribution. Il est fait exception à cette règle pour les
enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux, sans qu'ils
soient atteints de maladies incurables, suivant certificat à délivrer
par un médecin au choix de l'Administration.
Ces dispositions réglementaires sont observées scrupuleusement,

— 105 —

N" d'ordre.

Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1892.

!

i
2
3
4
5
6

INDIGENTS
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

Nature des secours accordés.

Denrées alimentaires
. . .
V ê t e m e n t s , c o u v e r t u r e s , etc.

.
.

A r g e n t ( v i e i l l a r d s , i n f i r m e s , etc.
Entretien d'orphelins . . . .
I n d i g e n t s dans d'autres c o m -

Totaux.

.

.

Total.

.

.

3,436
3,101
1,243
20,053
11,371

86
05
29
40
12

2,392

19

41,597

91

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

374
285
52
2,358

84
47
»

75

n
n
3,071

06

44,668.97

Pendant la période d'hiver, 269 ménages ont reçu régulièrement
tous les dimanches des secours en nature ; pour les familles trop
nombreuses, une distribution supplémentaire s'est faite tous les jeudis.
Cent huit orphelins et enfants pauvres étaient placés en pension.
La liste des secours en argent comprend 210 noms parmi lesquels
se trouvent les vieillards placés en pension, soit dans un hospice,
soit chez des particuliers, ainsi que les veuves recevant un secours
pour leurs enfants en bas âge.
1423 demandes diverses de secours ont été enregistrées du
1 janvier au 31 décembre 1892.
er

Service médical et pharmaceutique,

accouchements.

1° Service médical.
Par délibération en date du 12 août 1892, approuvée par le
Conseil communal en séance du 1 août 1893, i l est décidé :
er

— 106 —
A. — L'article 27 du Règlement d'ordre intérieur de notre
Bureau, est modifié comme suit : « Le service médical des indigents
est confié à trois médecins choisis parmi les praticiens établis dans la
commune et jouissant chacun d'un traitement fixe et annuel pour les
soins donnés à tous les malades pauvres résidant à Laeken.
La Commune sera subdivisée en trois circonscriptions, savoir :
Première. — Comprenant la partie au-delà du canal, saut le quai
des Usines.
Deuxième. — Le centre de la Commune, c'est-à-dire la partie en
deçà du canal jusqu'au parc, y compris le quai des Usines, les rues
de l'Eglise, des Vignes et des Palais.
Troisième.
— A partir du parc, la rue Fransman et les rues y
aboutissant, plus toutes les rues non comprises dans les deux premières circonscriptions et le hameau du Heyzel.
La nomination de M . le docteur Dache, en remplacement de
M. Dallemagne est approuvée.
M. Eghels, est nommé définitivement médecin des pauvres.
Les trois circonscriptions sont desservies comme suit :
La première par M . Dache.
La deuxième par M. Beaudoux.
La troisième par M. Eghels.
MM Beaudoux et Eghels feront alternativement le service de la
deuxième et de la troisième circonscription.
Nous pouvons affirmer, que grâce à cette nouvelle organisation, le
service médical des pauvres ne laisse rien à désirer et que MM. les
médecins remplissent leurs fonctions à notre entière satisfaction.

2" Service

pharmaceutique.

En vertu d'un contrat passé entre les deux administrations charitables, les médicaments, à l'usage des pauvres, sont fournis exclusivement par l'hôpital de Laeken, sauf cependant en cas d'urgence

— 107 —
après ou avant les heures d'ouverture de la pharmacie pendant
lesquelles les indigents sont autorisés à se procurer des médicaments
chez un pharmacien à leur choix établi dans la Commune.
A cet effet, tous les médecins agréés par notre Bureau sont en possession de carnets verts pour y inscrire les ordonnances urgentes;
pour les autres recettes, les carnets sont en papier blanc.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, 0 I 6 8 prescriptions
médicales pour indigents sont parvenues au pharmacien de l'hôpital.
A ce propos, i l est juste de faire observer qu'à partir du 1 janvier 1892, le Conseil des hospices nous livre les médicaments au
prix de revient; nous exprimons à nos Collègues notre plus vive
reconnaissance pour cet acte de justice et de libéralité.
Nous terminons ce chapitre en rendant hommage à M . Barker,
Arnaud, pharmacien, actuellement en fonctions à l'hôpital, pour la
régularité et les soins qu'il apporte dans l'accomplissement de sa
délicate mission.
er

3°

Accouchements.

En exécution de l'article 29 de notre règlement d'ordre, un service
régulier est organisé pour les accouchements. Le territoire de la
Commune est divisé en deux circonscriptions :
La première, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux
situés en deçà des deux ponts. Titulaire, Madame Jacqmain-Denys,
rue Molenbeek, 63.
La deuxième,
comprenant la partie de la Commune située
au delà des deux ponts, y compris le quai des Usines. Titulaire,
Madame Willo-Danze, chaussée d'Anvers, 132.
Le prix par accouchement est fixé à huit francs.
Du 1 janvier au 31 décembre 1892, quarante-deux indigentes
ont reçu les soins des sages-femmes attachées à notre Bureau.
Aucun cas extraordinaire ne nous a été signalé et le service a été
fait à la satisfaction générale.
Voici le relevé des frais occasionnés par les services médicaux :
er

No d'ordre.

- 108 —
N A T U R E DES FRAIS.

SOMMES.

1

Traitement des trois médecins (dont un à

2

Honoraires payés aux médecins de là cam-

3
4
5

Honoraires payés aux deux accoucheuses .
»

«

appareils chirurgicaux

. . . .

Total.
6

.

.

.

2,000

n

183
336
2,961
169

75

5,650

43

334

90

5,985

33

»

18
50

Honoraires payés aux médecins pour soins
donnés aux indigents à charge d'autres com-

Ensemble.

.

.

Biens des pauvres.
Dans les rapports des années précédentes, nous nous sommes
bornés à indiquer le nombre de parcelles de terre et le montant du
produit des fermages.
Nous avons cru utile de dresser pour cette fois-ci le tableau ciaprès, donnant exactement tous les renseignements concernant les
biens immeubles appartenant encore à ce jour aux pauvres de
Laeken.
Au moyen de ces données, l'on pourra, si on le désire, inspecter les
biens sur place et se rendre compte de la bonne culture et de l'état
d'entretien de ces diverses propriétés.
Outre les propriétés renseignées au tableau, il existe encore une
parcelle de terre, petite rue verte à Laeken, utilisée pour la construction de maisons ouvrières, dont il sera parlé au chapitre ci-après.

NOMS DES LOCATAIRES.

©

1
2
3
4

5
6
7
8

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

J.-B. Jacobs-Fontaine . .
Herman, Auguste . . .
J.-B. Jacobs-Fontaine . .
V Van Hamme Barthélémy
Steppe, Jean-Baptiste . .
e

.
.
.
.

Numéro.

Steylsstraat
Willeborre

a
a
a
a
c
c
c
c

193 A
204
203 A
270*
100
109
76 A
325

51
40
20
28
18
32

Kerkveld
Drootbeek
Espenveld
Molenbeekveld

d
d
d
d

136
101
55 et 6 3 B
354 A

Jette-St-Pierre
Leeuw-St-Pier.
Laeken

de Hertero
Laekenveld
Butteborreveld
Heysel

d
d
d
d
a

392
401

105 A B C

Erps-Querbs

Schoenaerde

5»

55

e
e

282 à 285
291

Communes.

Lieux dits :

Laeken
»

Hoogstenveld
55

y>

55

55

55

55

Kroonveld

55

V Wouters, François .
e

. .

»
55

5»
55

V Van Wingen, Léopold . .
Van Nieuwenbergh, Camille .
e

Evenepoel, Jacques .

.

.

.

55
55

J?
5»

Coomans, Jean-Baptiste
Wauters, Théodore . .

. .
. .

Contenance

Section.

U
O

CADASTRE

SITUATION DES BIENS.

U

Fermages.

Tableau renseignant les biens immeubles appartenant au pauvres de Laeken.

TOTAUX.

.

13t>R
172

Observations.

Ares. Cent.

07
40
10
37

12
90
115
70
50
75
65
50

7
0
44
83

41
65
11
33

21
20
150
210

44
38
23
36
16

27
68
76
57
90

85
103
60
45
20

200
398

60
61

»

1148

46

10

43

45
26
79

13

1273

55
55

55
55
55
55
55

Location de gré à
gré.

55
55
55

r>

A l'intervention de
M. De Vriese.

55
55
55
55

Bail amphythéotique du 17 avril
1831.
55

55

| Exploité en régie.

— 110 —
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A. Vente d'herbages
B.
» de regain

.
.

.
.

Total.

.
.

fr.

454
59

»
»

fr.

513

7~

.
.

Cette somme a été portée en compte aux recettes ordinaires dont
notre Bureau dispose pour faire les dépenses.

Maisons ouvrières.
Il y a deux ans déjà, notre Administration charitable, encouragée
par l'Autorité communale, se proposait d'étudier la question essentiellement humanitaire, de construire des maisons ouvrières à Laeken
et d'utiliser à cet effet un terrain qui tout en étant situé favorablement au point de vue de l'hygiène et de la salubrité, ne rapporte que
le fermage insignifiant de vingt francs par année, à cause de la
nature stérile du sol. Cette terre ne pouvait donc rester à la culture
et devait tôt ou tard être utilisée pour la bâtisse.
Notre Administration charitable s'est surtout inspirée des nobles
sentiments exprimés dans l'exposé des motifs de la loi du 9 août 1889
où i l est dit,avec beaucoup de raison, que la question du logement se
rattache directement à celle de l'amélioration
et de la situation
morale et matérielle de la classe ouvrière.
Il est hors de doute que l'ouvrier mal logé, dont le réduit malpropre
et encombré est pour lui une cause incessante de dégoût et d'ennui,
cherche fort naturellement des distractions au dehors, au détriment
de sa famille.
Un concours entre tous les architectes du pays a été ouvert à
l'intervention de la Société centrale d'architecture de Belgique.
Le projet portant la devise « Plutôt la qualité que la quantité » a
été classé premier; i l avait pour auteur M . Henri Jacobs, architecte,
chaussée d'Haecht, 216, à Schaerbeek. En conséquence son projet
sera exécuté sous sa surveillance et sa direction.
Ces considérations très sérieuses ont été développées dans notre
délibération en date du 16 mars 1892 et par arrêté royal du 18 sep-

— 111 —
tembre suivant, notre Bureau a été autorisé à construire des maisons
ouvrières sur ledit terrain de la petite rue Verte.
Par suite de l'élargissement de la rue, qui n'avait que cinq mètres
de largeur, i l n'a été possible de construire que dix-sept maisons, au
lieu de dix-neuf, comme le porte le projet primitif.
Ensuite de la séance d'adjudication publique du 14 mai 1892,
M . Joseph Van Cappellen, entrepreneur à Laeken, est proclamé adjudicataire pour la construction de dix-neuf maisons, au prix de
fr. 53,084.29, ce qui fait fr. 2,793.91 par maison, 17 maisons
coûtent fr. 2,793.91 X H , soit
.
.
.
fr.
47,496.47
Décompte à déduire (admis par l'entrepreneur).
.
697.43
Somme payée à l'entrepreneur,

fr.

46,799.04

N° d'ordre.

Voici le relevé des frais occasionnés par la construction de maisons ouvrières :

1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12
13

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

Valeur du terrain (18 ares 50 centiares, à 35 centimes le pied. . .
A payer à l'entrepreneur . . . .
Honoraires de l'architecte (50 p. c.
sur le prix d'adjudication) . . .
Primes aux architectes classés sous
les n 2 et 3 au concours. . . .
Honoraires pour vérification des
devis et plans présentés au cono s

Frais g é n é r a u x de l'exposition des

Acquisition du droit de m i t o y e n n e t é
des murs longeant les jardins des
Assurance contre l'incendie

Observations.

SOMMES.

.

.

.

Ensemble.

.

.

8,414
46,799

62
04

2,339

95

750

»

150

»

89
423
2,065
1,912

-J0
50
50

454
39
268
199

89
10
30
15

63,906

15

70

— J12

-

Il est sans aucun doute qu'il y aura encore des dépenses imprévues
avant l'achèvement complet des travaux, car on ne doit pas perdre
de vue qu'il reste encore deux maisons à construire du côté du
chemin de 1er pour lesquelles il y aura lieu d'acquérir une parcelle
de terre; cela fera dix-neuf maisons en tout.
D'autre part, il est reconnu dès aujourd'hui, que Feau des puits
n'est pas polableet qu'il faudra aviser aux moyens d'y remédier, ce
qui pourrait occasionner des frais assez élevés.
En séance du 5 mai 1893, le montant des loyers a été fixé comme
suit :
a. Pour la maison n° 21, à cause des dimensions moindres des
places et de l'absence totale de jardin
.
par mois, fr. 15 »
b. Pour les maisons n° 23-25-27-29-31 et 33
»
» 21 »
c. Pour les maisons 35-37 et 39, jardins
plus petits que les maisons litt. B.
.
.
»
» 20 »
d. Pour les maisons n 41-43-45-47 et 49,
jardins plus petits que celui des maisons renseignées au litt. C
»
» 19 D
e. Pour les maisons 51 et 53, provisoirement
»
» 10 »
Pour ces deux dernières maisons, le loyer n'est fixé que provisoirement à 16 francs par mois, à cause de l'absence totale de jardin;
lorsque l'acquisition de la parcelle de terre pour la construction de
la dix-huitième et de la dix-neuvième maison sera réglée, le jardin
des maisons n 51 et 53 sera agrandi et le loyer porlé au taux
de dix-neuf francs par mois.
Dans l'hypothèse que toutes les maisons soient toujours louées du
1 janvier au 31 décembre, nous aurons le résultat suivant :
os

os

er

a. Une maison à 15 francs par mois, soit par an
b. Six maisons à 21 »
»
»
c. Trois
»
20 »
»
»
d. Cinq
»
19 »
»
»
e. Deux »
16 »
»
»

fr.
»
»
»
»

Ensemble, fr.

180
1,512
720
1,140
384

»
»
»
»
»

3,936 »

Le montant de la dépense est de fr. 03.906.15; le montant du
produit des loyers est de 3.936 francs par an. ce qui représente un
intérêt de fr. 6.10 p. c. Si Ton tient compte des frais d'entretien et
des maisons non louées, i l ne restera pas 4 p. c. et alors i l ne faut
plus de frais imprévus, ce qui est inadmissible.
Nous pouvons donc déclarer que la construction des maisons
ouvrières n'est pas une spéculation d'argent, mais une œuvre charitable au profit de la classe ouvrière.

Terrain cédé aux hospices.
En séance du 16 septembre 1892, notre Bureau a examiné à nouveau la question relative au terrain situé à Laeken, au lieu dit
€ Krayenblock > renseigné au cadastre section C, n 241, 242 et
254, cédé gratuitement aux hospices le 4 juin 1878.
Cette cession a été faite en vertu de l'arrêté royal en date du
20 octobre 1878 où i l est expressément mentionné « que ce terrain
doit servir pour y construire un hospice de vieillards. » Cette clause
principale est reproduite dans l'acte notarié passé le 29 novembre
suivant, devant M Valentyns.
La délibération prise par l'Administration des hospices le
1 mars 1878 porte « que la dite pièce de terre ne produit qu'un
revenu annuel de 185 francs tandis que le Bureau de bienfaisance
accorde aux vieillards qui pourront être admis dans l'hospice à
construire, des secours en argent s"élevant à plus de deux mille
francs par an (en Î87S) et des secours en nature. >
C'est en présence de cette offre avantageuse que notre Bureau a
consenti à céder le terrain gratuitement, mais à notre plus grand
regret l'hospice n'a pas été construit et notre administration est privée
depuis quatorze ans du prix de fermage s'élevant annuellement à
185 francs et doit continuer à ses frais à placer les vieillards en
pension, ce qui occasionne une perte réelle de :
os

e

;

er

8

1° 185 francs par an, pendant quatorze années .
fr. 2,590
2° 2000 francs par an, pendant quatorze années, frais
pour vieillards
.
.
.
.
.
. 28,000
Ensemble, fr.

30,590

Cette question est toujours en suspens et nous espérons que sous
peu nos revendications seront reconnues légitimes par une solution
conforme au vœu exprimé dans notre délibération du 1G septembre
prérappelée, conçue comme suit :

Le

Bureau

décide à Vunanimité

:

a. D'exprimer le vœu près de l'Administration communale de voir
construire à bref délai un hospice pour les vieillards sur le terrain
qui a été cédé dans les conditions développées ci-dessus.
b. Si ce vœu ne peut se réaliser, que notre administration fera
toutes les diligences nécessaires pour rentrer en possession du terrain
cédé, estimant que le délai de quatorze ans pour exécuter la clause
principale du contrat, est plus que suffisant.
Cette délibération a été transmise en double expédition à l'autorité
communale.

Magasin d'habillements.

Il serait plus correct de dire « magasin d'étoffes pour habillements » car les objets confectionnés ne sont demandés aux fournisseurs qu'au fur et à mesure des besoins.
Le trousseau annuel dont i l est question à l'article 32 et suivants,

— 115 —
du règlement général sur les orphelins, etc., est donné vers l'époque
des pàques.
Une distinction est faite pour les enfants appelés à la l communion.
Si pendant les inspections i l est constaté que des effets supplémentaires sont indispensables, ils sont accordés.
Le magasin ne contient que des étoffes à la pièce, strictement
nécessaires pour les cas urgents; il y a aussi des couvertures, de la
toile à matelas, des chaussettes, des bas pour filles, des essuie-mains,
des galoches, des étoffes pour robes et autres objets de première
nécessité.
L'Inspecteur des pauvres est chargé de la garde du magasin sous
la direction et le contrôle de M . Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant d'une parties entrées,
d'après les factures des fournisseurs et d'autre part les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents ; ces listes
sont versées aux dossiers respectifs de ceux qui ont reçu les effets.
Des modèles-types de costumes et de souliers sont conservés en
magasin pour le cas ou une contestation se produirait avec les fournisseurs.
Voici les différents prix auxquels sont adjugés ces fournitures :
r

e

Habillements :

a. Costume l ' qualité, pour cadets, y compris le gilet
(3 pièces)
fr.
15 »
b. Costume ordinaire pour adultes (3 pièces)
.
.
15 »
c.
»
l qualité pour enfants de 4 à 12, 13 et
14 ans (pantalon et veste)
.
.
fr. 7, 8 ou 9 »
d. Costume de semaine pour enfants (2 pièces) suivant
l'âge
fr. 5.50, 6 et 6.50
e

r

e

— 116 —
Chaussures,

type

molière.

i pointure 23 à 27, au prix de fr.
»
28 à 30
»
»
»
31 à 35
»
»
l
»
36 à 40
»
»
Pour adultes, souliers à lacets ou élastiques
»

Pour entants
de tout âge.

2.75 la
3.25
3.75
4.50
8.00

paire
»
»
»
»

Notre Bureau n'a qu'à se féliciter de la façon dont cette branche
de service est dirigée et assurée.

Donations et legs par testaments; Troncs des pauvres;
Collectés ; Fêtes de charité ou de bienfaisance; Dons
manuels divers.
Donations

et legs (par

testaments).

Par testament olographe en date du 25 avril 1892, dame Hermance, Caroline, Meunier, veuve de Monsieur Louis Wittouck, en
son vivant rentière, demeurant à Schaerbeek, rue de Locht, 28, où
elle est décédée le 21 mai 1892, a légué en dot ou en don à quatre
jeunes filles de la Commune de Laeken, choisies parmi les plus
pauvres, deux mille francs à chacune, à la condition qu'elles soient
honnêtes, travailleuses et économes.
La clause du testament stipule que notre Bureau choisira ces
quatre filles parmi les plus dignes, sans distinction d'opinion, pourvu
que la conduite privée et publique soit irréprochable.
Troncs

des

-pauvres.

Nous constatons avec beaucoup de regret, que le produit des
troncs diminue d'année en année ; cela tient, pensons-nous, à ce que

— HT

-

les personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres qui
existent dans la Commune et même par des institutions du dehors
qui ont déposé des troncs dans les établissements publics. Néanmoins notre administration fera tout son possible pour augmenter
ces recettes.
Tronc déposé an local rue Saint-Georges, dit « Tronc des
mariages »
fr.
116 »
Troncs déposés dans divers établissements de la
Commune
»
38 90

Total.

.

fr.

lo4 90

Collectes.

C'est à l'initiative privée et charitable de protecteurs des pauvres
que nous devons cette ressource qui s'accroit d'année en année.
Voici le relevé détaillé des recettes- :
1. Collecte faite par le cercle a l'Iris »
.
fr.
2.
»
a au café Julien, le 4 février 1892 .
.
3.
»
» an Gimcert de la Société royale • Union
et Fraternité », le 7 février 1892 .
4.
i
» entre les forains installés avenue Touret-Taxis
.
.
.
.
.
5.
»
» par quelques membres du Cycling-clnb
de Laeken
6.
»
» à la suite d'une romance chantée par le
petit Ernest, au jour de fête de son
père .
.
.
.
.
.
1.
»
» lors de la tète donnée à la Maison Rouge

6 02
2 34
27 95
50 •
14 19
1 60

par les « Voyageurs réunis » .

.

8 50

A reporter.

fr.

110 60

— 118

-

Report,
fr.
8. Collecte faite au diner de Ste-Cécile de la Société
royale « Union et Fraternité »
.
9.
»
» pendant la fête de Noël à la Société
royale « Union et Fraternité ».
.
10.
»
» au banquet de la Société de Tir, drève
Ste-Anne, après une romance chantée par M . Robert.
.
.
.
11.
»
» Excédent des recettes et dépenses des
collectes faites à l'occasion de la
St-Nicolas .
.
.
.
.
.
Total.

Fêtes

de

charité

et

de

.

fr.

Ho 60
8 60
43 85

2 25

5 35
170~65

bienfaisance.

Pendant l'année 1892, deux fêtes de charité ont été régulièrement
autorisées, savoir :
1° Par le cercle « L'Allégresse »
.
produit, fr.
50 »
2° Par la société des Ex-militaires
.
»
» 103 30
Total.

.

fr.

153 30

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des ètes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement, dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice de la fête.
f

Dons manuels

divers.

1. Don fait par Sa Majesté Léopold II, Roi des belges, fr.
2. »
» Son Eminence le Cardinal archevêque
de Malines
A reporter.

fr.

500 »
100 »
600 »

— 119 —

3. Don fait par M .
;>
4.
»
5.
)>
6.
»
7.
»
8.
»
9.
»
10.
»
11.
»
12.
M
13.
M.
14.

r a e

Report.
fr
Caulier, brasseur à Laeken .
Jules Van Volxem, à Bruxelles
Dubocage, notaire à Bruxelles
Hanrez
.
.
.
.
H . Jacob, architecte, à Schaerbeek
Sax, industriel, à Laeken
F . De Wit, à Schaerbeek
Lennekens et Michieis, forains
Bertin
Groetaers .
Alexis Demanck .
Siefried
Total

tr

600
150
50
20
25
28
10
10
10
5
5
5
3
921

Nous exprimons notre plus vive reconnaissance à toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu participer au soulagement des pauvres de notre Commune.

Produits

extraordinaires.

Au mois de janvier 1892, Sa Majesté, le Roi Léopold II, a bien
voulu autoriser l'accès de son domaine de Laeken, aux amateurs de
patinage, pour s'y livrer à leurs exercices favoris sur la glace des
étangs du palais.
Notre Administration a saisi cette occasion pour faire des collectes
à l'extérieur des grilles et nous avons le bonheur de signaler que la
recette totale pendant les dix-sept jours de patinage, s'est élevée à la
somme de fr. 1,127.35.
Tous les membres du Bureau indistinctement se sont dévoués
pour faire ces collectes qui constituent une nouvelle ressource pour
notre administration.

MESSIEURS,
Nous terminons la tâche que la loi nous impose, en vous rendant
compte fidèlement de la situation morale et matérielle de notre
Administration.
Nous espérons que l'autorité communale voudra bien constater
que nous nous sommes acquittés consciencieusement de nos devoirs
en administrant le patrimoine des pauvres avec ordre, économie et
justice et en prenant à cœur la cause de tous les indigents, sans
distinction.
Nous comptons qu'à l'avenir comme par le passé, votre bienveillant concours nous restera acquis ; comptez sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u nom du Bureau :
Le

Secrétaire,

J. VAN NIKUWENIIUYSE.

L'Ordonnateur,
REPER.

Le

Président,

ERNEST SALU.

Laeken, le 23 septembre 4893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'année 1892-1893.

— 121 —

Ad m inistration gên érale.

La Commission administrative a subi quelques modifications dans
sa composition; M . Katto a donné sa démission de président et
d'administrateur, M . Aerts s'est démis de son mandat d'ordonnateur.
C'est M . Gérard qui a été appelé à la présidence par le vote unanime de ses collègues, et M . Devenster a remplacé M . Aerts en
qualité d'ordonnateur, après avoir vu renouveler son mandat d'administrateur pour un terme de cinq années.
Les nouveaux élus s'inspireront des règles suivies par leurs prédécesseurs, qui ont bien mérité de la Commune, pour administrer avec
la plus grande économie, tout en veillant à ce que rien ne manque
aux pauvres confiés aux Hospices.
Il sera fait choix sous peu de deux candidats à la place de membre
de la Commission laissée vacante par la retraite de M . Katto.
Nous n'avons à relever aucun fait saillant d'administration pour la
période écoulée.
Les actes ordinaires s'accomplissent régulièrement et la situation
générale ne diffère guère de celle de 1891-1892.
Disons toutefois que le compte de l'exercice 1892 ne s'est élevé
qu'à fr. 67,511.34, tandis qu'en 1891 il atteignait le chiffre de
fr. 75,901.34.
Cette réduction sensible a de nombreuses causes qui ont été indiquées dans des statistiques ou des rapports spéciaux. On sait que les
dépenses de l'assistance publique sont essentiellement variables : les
besoins d'une année ne sont pas ceux d'une autre.
Les recettes de 1892 se sont élevées à fr. 67,519.80, de sorte que
le compte s'est clôturé par un excédent de fr. 8.46.
Pour ce qui est du budget de 1893, il a été arrêté comme suit
par le Conseil communal :

— 122 —
Recettes extraordinaires
Dépenses
—

.

.

.

.

fr.

84,000 •>
84^000 »

Recettes ordinaires
Dépenses
—

68,430 24
68,430 24
»

Total général des recettes et des dépenses .

.

152,430 2i

Il a été encaissé en 1892 une somme de fr. 10,107.21 du chef des
dons manuels.

Maisons

de santé,
écoles

hôpitaux

étrangers,

de bienfaisance,

malsons

asiles

de refuge,

divers.

Les frais d'entretien dans ces divers établissements se sont élevés
à fr. 16,269.80, y compris les dépenses du 1 trimestre 1892,
lesquelles restaient soumises à l'ancien régime, c'est-à-dire à la loi
du 14 mars 1876.
En 1891, les Hospices avaient liquidé fr. 22,441.38 pour les
mômes catégories d'indigents.
Le compte de 1893 permettra de mieux apprécier les résultats
financiers de la loi du 27 novembre 1891, qui n'est entrée en vigueur
que le I avril 1892.
er

er

Hospice

des

vieillards.

Cet asile provisoire, qui constitue un commencement d'exécution
du legs Van Gulick, comptait 30 pensionnaires à la date du 15 août :
18 hommes et 12 femmes.
5 vieillards sont décédés, 1 a quitté l'établissement et 8 nouvelles
admissions ont eu lieu durant l'exercice qui a pris fin.

— 123 —

Hôpital

communal.

Cet établissement continue à rendre de réels services à la classe
pauvre, qui y trouve tous les soins désirables.
L'augmentation continuelle de la population et les misères de tous
genres inséparables d'une agglomération importante, ne permettent
plus de se passer d'un asile hospitalier.
Dans une commune comme la nôtre, où la vie industrielle est
assez intense, les secours doivent être prompts pour qu'ils soient
efficaces.
C'est ce qu'ont compris les communes-faubourgs, qui, presque
toutes, ont érigé où songent à édifier un établissement hospitalier.
510 malades ont été reçus à l'hôpital en 1892-1893. De ce nombre
111 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
58 décès se sont produits et 43 naissances ont été enregistrées.
Enfin, i l a été donné, pendant Tannée administrative écoulée,
5549 consultations gratuites, et la pharmacie a préparé 15,461 recettes
pour les divers services communaux.
Le relevé ci-après fait connaître les multiples affections qui ont été
traitées à l'hôpital en 1892-1893.
MÉDECINE.
Affections nerveuses.
Cas de :
Hémorrhagie cérébrale
Encéphalite
.

6
1

Myélite

7

Méningite
Ramollissement cérébral

2
1

— 124

-

Congestion cérébrale
Chorée
Affections psychiques
Névralgie trijumeau
Névrite sciatique

1
Du cœur
u cœui

j
3
14
\
3

Affections du système

Syphilis

vasculaire.

.

1

Scrofulose .
.
Albuminurie
.
.
Chlorose
Pyohémie .
.
i endocardite
j Dégénérescence graisseuse
Affections de i appareil

.

.

Stomatite.
Fièvre muqueuse
Gastrite .

.

.
.

.

.

.

1
1
1
2
23
1

respiratoire.

Angines couenneuses
Bronchite capillaire
Bronchite chronique
Pneumonie
Broncho-pneumonie
Congestion pulmonaire
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Tuberculose pulmonaire
Affections

•

2
2
28
10
11
1
. 7
2
27
de l'appareil

digestif.

2
S
17

—

125 —

Cancer de l'estomac
Gastro-entérite .
Entérite

.

Cirrhose d u foie
Lithiase b i l i a i r e

Affections de l'appareil g énito-ur

inaire.

Néphrite
Pyélite
Métro-péritonite
Métrite

.

.

•

• .

Pyo-salpyngite
Métrorrhagie
Cancer-utérin
Prostatite
Orchite

•

Cystite
Ectopie d u rein
Péritonite

'

Affections de iappareil

Rhumatisme

articulaire

Erysipèle.
Varicelle.
Variole

.

.

.

musculaire

Fièvres

Typhoïde.

.

locomoteur
.

. 1 6
4

infectieuses.

— 126 —
Intoxications.
Saturnine
Alcoolique
Hydrargyrique.

.

.

.

P a r la potasse caustique

Affections diverses.
Débilité sénile
Ophtalmie purulente
Tentative de suicide par submersion

.

CHIRURGIE.
Anthrax .
A b c è s de causes diverses
Tumeurs blanches

.

Mammite.
[
Plaies

\

par arme à feu
par instrument tranchant

(

diverses

Contusions graves
U l c è r e s graves .
Fistules anales .
B r û l u r e s graves
Ostéo-périostites
Hernies

.

Entorses .
Luxations

Epaule
Hanche

Urthrites traumatiques

— 127 —
Sténose de l'œsophage
/ Jambes
.
1 Cuisse
| Avant-bras
Fractures l Bras
I Clavicule
Côte
\ Crâne. . .

1
8
4
3
2
1
2
1

AFFECTIONS CUTANÉES.
Erythème noueux
Plinphigus
Lupus .
Eczéma .
.

2
1
1
3

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

.
.

.
.

.
.

43
1
2

Gale

91

Sclérodermie

.

ACCOUCHEMENTS.

A terme
Avortement
Prématurés

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

Tel est, Messieurs, le résumé de la situation des Hospices à la
date du 15 août 1893.
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le

Président,

TH.

GÉRARD.

— 128 —
868 domiciles de secours ont été insiruits en 18921893.
556 ont été a t t r i b u é s à Laeken :
382 pour la totalité des frais.
133 pour les dix premiers seulement.
41 à partir du o n z i è m e j o u r .
183 ont été a t t r i b u é s à d'autres communes :
49 pour la totalité.
134 à partir du o n z i è m e jour.
129 ont é t é déclinés.
L e s domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A . — Hors de la

Commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés

165
7
6

14
A Reporter.

.

192

— 129

.

192

Écoles agricoles à \ Dépôt . . . .
Hoogstraeten.
I Maison de refuge.
Ecoles de réforme à Ruysselede. . . .
\ Dépôt de mendicité. . . .
Bruges
.
,
>
| Maison de refuge
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à
Reckheim
.
Autres asiles
Secours à domicile

Report.

39
31
7
9
.
4
7
5
58
352

B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

Laeken.

18
498
;;

516
868

9

-

130 -

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

C o m m e les a n n é e s

et salubrité

publiques.

p r é c é d e n t e s , c'est M . le docteur

V a n d e r A a q u i a p r o c é d é à l a v a c c i n a t i o n et à l a
r e v a c e i n a t i o n gratuites.
365 enfants o n t s u b i cette o p é r a t i o n .
• L e C o m i t é l o c a l de s a l u b r i t é , l ' I n s p e c t e u r des viandes
et l ' I n s p e c t e u r d u p o i s s o n n o u s o n t a d r e s s é s les rapports suivants :
Compte-rendu général des travaux du Comité local de salubrité
publique et des opérations de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893, présenté au Collège des Bourgmestre et Echevins,
en conformité de l'article 22 du Règlement organique du 17 novembre 1891.
A

Messieurs les membres du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Commune de Laeken,
MESSIEURS,

P a r v o t r e lettre n ° 1 8 9 3 , section C , en date d u 2 5 a o û t de l ' a n n é e
c o u r a n t e , v o u s avez i n v i t é le C o m i t é d e s a l u b r i t é p u b l i q u e et F i n s -

— 131 —
pecteur d'hygiène de la Commune à vous transmettre le compterendu général de leurs travaux pendant l'exercice communal
1892-1893. C'est pour satisfaire à cette demande et pour nous conformer à l'article 22 de notre règlement que nous avons l'honneur de
vous présenter le présent travail élaboré à cette fin.
COMPOSITION DU COMITÉ.
Le Comité était, pour l'exercice écoulé, composé de la manière
suivante :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Bollekens, avocat
id.
Fischbach, i d .
id.
Vander A a , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur
id.
M M . Bollekens et Fischbach, ayant donné leur démission à l'expiration de l'année, le Comité a décidé qu'il sera pourvu à leur remplacement dès le commencement du prochain exercice.
Nous allons succinctement examiner, sous les rubriques suivantes,
les questions dont le Comité à eu à s'occuper dans le cours de la
période écoulée et nous terminerons par l'exposé sommaire des
opérations de l'inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A . Etat sanitaire ;
B.

Voirie;

C. Habitations particulières ;
D. Etablissements iflcommodes et insalubres.

— 132 —

A.

ETAT SANITAIRE.

La santé publique dans la Commune de Laeken a été satisfaisante
pendant Tannée écoulée.
Nous pouvons même dire qu'elle n'eût rien laissé à désirer si nous
n'avions eu à constater quelques cas isolés de variole, de croup et de
fièvre typhoïde.
La variole s'est manifestée spontanément dans des habitations de
la chaussée d'Anvers et de la rue Marie-Christine, sans que nous
ayons pu saisir une voie de contagion ou lui assigner un caractère
épidémique.
Le croup a fait des apparitions successives dans le hameau du
Heysel, où quelques décès, dus à cette maladie, ont été constatés.
La fièvre typhoïde, autrefois si fréquente, ne s'est montrée que très
peu cette année, ce qui témoigne des progrès réalisés dans la Commune au point de vue de l'hygiène et de la salubrité.
Pour toutes ces maladies infectieuses, le Comité a recommandé
diverses mesures, particulièrement la désinfection complète des
locaux contaminés, et l'Autorité communale a tenu la main à leur
exécution. Comme moyen prophylactique de la variole, la vaccination
a été largement appliquée : sans compter les opérations pratiquées à
domicile, un très grand nombre de séances publiques d'inoculation
vaccinale ont été tenues à la Maison communale. Cette prophylaxie
de la vaccine est aujourd'hui mieux appréciée dans les familles de la
classe ouvrière.
Les maladies saisonnières, propres à l'agglomération bruxelloise,
ont fourni le principal contingent à la mortalité et celui-ci n'a guère
dépassé la moyenne des années précédentes.
Signalons encore certaines maladies infantiles, telles que la rougeole et la coqueluche, lesquelles n'ont causé qu'une mortalité très
minime ; le Comité n'a pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles de leur chef.
*

— 133 —
Des cas de maladie cholériformc ont été constatés dans l'agglomération bruxelloise et sur quelques points du pays, mais notre
Commune n'a heureusement pas eu à payer son tribut à cette terrible
affection microbienne,

B. VOIRIE.
Sous cette appellation nous rangeons les observations relatives à
la voie publique, les impasses, les cités ouvrières, etc.
Déférant au désir exprimé par le Collège, le Comité a divisé la
Commune en autant de sections qu'il possède de membres. Chaque
membre est chargé de procéder, une fois au moins par an, à l'inspection sanitaire de sa section et d'indiquer, dans un rapport, les
résultats de sa visite générale avec les mesures d'assainissement à
proposer à l'Autorité communale. Cette manière de faire, qui est
d'ailleurs conforme à l'article 3 de notre règlement organique, facilite singulièrement le travail du Comité.
Il résulte des observations recueillies par les membres du
Comité dans leur quartier respectif que l'entretien de la voie
publique a été, en général, satisfaisant au point de vue hygiénique, surtout dans les parties agglomérées de la Commune. Par-ci
par-là, il y a bien eu tendance à reproduction de dépôts d'immondices au bord des routes, au coin des rues et dans les terrains
vagues, mais l'autorité locale agit toujours sagement en la circonstance en ne tolérant pas l'accumulation de ces amas de matière organique si funestes à la santé publique. Notre compte-rendu de l'année
dernière indiquait que l'écoulement des eaux laissait à désirer dans
certaines rues ou parties de rues, notamment dans les rues Tielemans, Vandenbogaerde et dans la partie rurale de la rue de Molenbeek. Depuis lors, l'Administration communale a remédié à cette
situation, des égouts publics ont été établis dans ces différentes rues
et la voirie y a été considérablement améliorée.
Les rapports dressés par les titulaires des sections constatent aussi

— 134 —
qu'une grande amélioration a été apportée à l'état hygiénique des
agglomérations d'habitations ouvrières depuis les travaux d'assainissement que le Comité a indiqués comme nécessaires et que l'autorité communale a fait exécuter dans l'intérêt de l'hygiène et de la
salubrité.

C.

HABITATIONS

PARTICULIÈRES.

En procédant à la visite générale des sections, nous avons observé
que certaines maisons occupées par la classe pauvre, ne présentaient
pas les conditions de salubrité voulues Nous vous avons adressé de
nombreux rapports à ce sujet et c'est à la suite de ces enquêtes que
des habitations ouvrières situées rue de l'Église, rue des Vignes,
rue Fransman, rue de Tivoli, rue Léopold, chaussée d'Anvers, rue
du Téléphone et quai des Usines, ont fait l'objet de votre part
d'arrêtés ordonnant des travaux d'assainissement. Pour quelquesunes de ces habitations le Comité a été obligé de vous demander le
déguerpissement des occupants pour cause de malpropreté et d'encombrement.

D.

É T A B L I S S E M E N T S INCOMMODES ET I N S A L U B R E S .

L'Administration communale a soumis à l'avis préalable de notre
Comité les demandes pour l'ouverture des établissements dont la
nomenclature suit : deux écuries de loueurs de voitures, un
atelier pour la cuisson des huiles de lin, une triperie-charcuterie, un
atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux de brasserie,
un dépôt de peaux de chevreaux.
Nous avons donné un avis favorable à Leur sujet à la condition
que les intéressés se conforment aux prescriptions que nous vous
avons prié de leur imposer.
Nous nous sommes prononcés contre l'érection d'une écurie de

— 135 —
loueur et d'une boucherie, chaussée d'Anvers, pour la raison que
ces deux établissements constituaient une cause permanente d'insalubrité.

RAPPORT

DE L'INSPECTEUR

D'HYGIÈNE.

L'Administration communale a, dans le courant de l'exercice
écoulé, rétabli l'emploi d'inspecteur d'hygiène. Ce fonctionnaire
instruit au préalable les affaires qui intéressent l'hygiène de la Commune ; ces informations accélèrent la marche des affaires qui ressortissent au service de la salubrité et permettent à l'autorité communale
de résoudre avec célérité des questions d'hygiène qui exigent une
prompte solution.
Plusieurs informations de ce genre, et pour l'examen desquelles
l'intervention du Comité de salubrité n'a pas été jugée nécessaire,
ont eu lieu dans le cours de l'exercice qui vient de finir.
L'Inspecteur d'hygiène a aussi dans ses attributions l'organisation
et la direction du service de l'assainissement des maisons contaminées par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses
et transmissibles. Il est aidé dans ses opérations par l'agent de police
Verstappen qui est pour lui un collaborateur zélé et dévoué, très au
courant des divers procédés de désinfection. Diverses maisons sises
chaussée d'Anvers, rue Marie-Christine, rue Champ de l'Eglise, rue
du Heysel, dans lesquelles des maladies contagieuses avaient éclaté,
ont été désinfectées avec toute la promptitude désirable.
Des cas de choléra ayant été constatés en divers endroits du pays,
l'Administration communale de Laeken, d'accord en cela avec celle
de la ville de Bruxelles, a institué un service d'inspection des bateaux
venant s'amarrer sur notre territoire : cet important service est également confié à l'Inspecteur d'hygiène de notre Commune. Plus de
deux cents bateaux ont subi la visite sanitaire pendant l'année qui
vient de se clôturer. Enfin, ce même fonctionnaire visite aussi, pour

— 136 motifs d ' h y g i è n e , certains é t a b l i s s e m e n t s qualifiés dangereux, incommodes et insalubres. Il a été a p p e l é par l'Administration, dans le
cours de l'exercice q u i vient de prendre fin, à inspecter trois boucheries, sept charcuteries, six é t a b l e s , quatre é c u r i e s , un débit de
poisson, u n d é b i t de poisson avec d é t r e m p e de stockfisch, une boucherie chevaline. Ces é t a b l i s s e m e n t s

ne laissant r i e n à désirer au

point de vue de l ' h y g i è n e , i l a p r o p o s é au Collège é c h e v i n a l d'accorder l'autorisation d e m a n d é e pour leur ouverture.

Nous ne pouvons terminer ce compte-rendu de nos travaux sans
nous permettre de renouveler le v œ u que le C o m i t é a tant de fois
é m i s et e x p r i m é dans des rapports a n t é r i e u r s .
Beaucoup d'habitants de notre belle C o m m u n e sont, vous le savez,
Messieurs, p r i v é s d'eau pure et vraiment salubre, tandis que d'autres
n'en p o s s è d e n t pas en q u a n t i t é suffisante. Cette situation oblige les
uns à se servir d'une eau de puits souvent impropre et c o n t a m i n é e ,
et les autres à faire de l'eau u n usage trop restreint pour la bonne
h y g i è n e des habitations. I l faudrait de toute nécessité que

chaque

m é n a g e p o s s é d â t de l'eau pure, en abondance et à b o n m a r c h é . Une
abondante
notre

d i s t r i b u t i o n d'eau m a i n t i e n d r a la s a n t é publique dans

C o m m u n e et

constituera

l'élément

premier, indispensable,

dans beaucoup de nos services p u b l i c s , tels que l'arrosage
balayage des rues, le lavage permanent des é g o û t s ,

et

le service

le
des

incendies, etc.
A beaucoup de points de vue d o n c , mais p a r t i c u l i è r e m e n t à celui
de l ' h y g i è n e et de la s a l u b r i t é , l a question de la distribution d'eau
est des plus importantes. A u s s i suivons-nous, avec le plus

grand

i n t é r ê t , les é t u d e s q u i se font en vue de doter notre C o m m u n e d'une
bonne distribution d'eau potable et é m e t t o n s - n o u s , encore une fois,
le v œ u de voir l'ôdilité laekenoise aboutir, à bref d é l a i , à la solution
de cette question si vitale de l'eau de consommation, le

principal

desideratum h y g i é n i q u e de notre faubourg.
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux d u Comité de

— 137

-

salubrité et de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893,
accompagné des quelques réflexions qu'il nous a suggérées.
Puisse-t-il répondre à votre attente et vous prouver que nous
avons fait œuvre utile.
Le Rapporteur, Inspecteur
D

r

d'hygiène,

EGHELS.

Ce compte-rendu a été adopté en séance générale du Comité.
Le
D

Le

Secrétaire,
r

V.

EGHELS,

Président,
DE

CLERCQ.

Laeken, ce 2 septembre 1893.
Monsieur le Bourgmestre,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant
le service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1892 au 15 aoûi 1893, il a été abattu dans la commune :
167 bœufs;
95 vaches et génisses ;
248 veaux ;
277 porcs ;
3,676 moutons ;
10 chevaux.
Un cheval, une vache, différents quartiers de vaches et une certaine quantité de dépouilles de bœufs, vaches et moutons, représentant un poids de 2,60) kilos ont été déclarés insalubres à cause des
affections suivantes :
1° Un cheval atteint d'une maladie de l'organe digestif (péritonite)
a été déclaré insalubre, mais a pu être livré à l'équarissage ;
2" Une vache ; pour cachexie ;

— 138 —
3" Différents quartiers de vaches ;

tuberculose

thoracique

et

météorisme.

4° Des dépouilles de bœufs, vaches et moutons ;
adhérences,

abcès,

calculs

etc.

5° Vingt kilos de viande de vache
suffisantes de salubrité

ne présentant

pas de garanties

pour la consommation.

6° Dix-huit kilos de viande de cheval, fraîche et salée,

en état

de corruption.

A part ces remarques, j'ai constaté que les boucheries et charcuteries sont tenues avec soin ; les viandes qui y sont débitées peuvent
être classées, pour la plupart de ces établissements, dans la première
qualité.
Je crois pouvoir attribuer la cause du nombre, relativement restreint, de gros bétail et de veaux abattus dans la commune, à la
suppression mornentannée des droits d'expertise dans les abattoirs
de Bruxelles et de Gureghem; la grande majorité des bouchers cherchant à profiter de ces avantages font abattre leur bétail dans ces
derniers établissements.
Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
respectueux.
L . DANDOIS.

Laeken, le 24 octobre 1893.
Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

Le soussigné Laureys, Guillaume, expert en poissons, etc., déclare
par la présente avoir reconnu que les poissons débités dans les maisons dont état ci-joint,étaient dans le plus parfait état de propreté.
L'état ci-joint prouve la vérification de 1892-93.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes meilleures salutations.
G. LAUREYS.

COMMUNE
SERVICE

DE LAEKEN

D E L'INSPECTION

D U POISSON

GENRE
RUE et N°
d'établissement.

NOMS
et PRÉNOMS
de
l'exploitant.

CONTRAVENTIONS
CONSTATÉES.

Suite donnée
à ces
contraventions.

RAPPORT ANNUEL du 15 août 1892 au 15 août 1893 de
ïExpert-Inspecteur
M. LAUREYS,
Guillaume.

1892.
Qnatrebarquettes de
moules.
60O0 kilos.
Un panier de vives.
35 kilos.

Aux
colporteurs

Deux paniers aiglefins.
60 kilos.
Un demi tonneau de
harengs salés.

Kue Masui, 115

1893.
Un panier de saurets.
10 kilos.
Plies sèches.
20 kilos.
Plies sèches.
Ch. d'Anvers.^S
15 kilos.
Deux paniers raies.
70 kilos.
Treize aiglefins salés.

Fritz Corady

Champ de foire

Douze plies serbes
salées.
Un panier de roges
et un panier de
vives.
30 kilos.
Moules.

4, rue de Grève
à Koekelbergh

1000 kilos.
Barque 56.

Certifié sincère et véritable

:

L'EXPERT-INSPECTEUR DU POISSON,

G. L A U R E Y S .
Lafaut, Marie

-

§2. —

140

-

Cimetière.

Pendant Tannée 1892, 68 concessions de sépultures
ont été accordées par le Conseil communal.
Les exhumations faites à la demande des familles,
se sont élevées à 16.
187 personnes étrangères à la Commune ont été
inhumées dans notre cimetière.

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts directs de l'Etat ont été répartis comme
suit en ce qui concerne l'exercice 1892.
Contribution foncière . . fr.
74,589.17
Contribution personnelle . „
68,434.20
Droit de patente . . . .
„
20,431.33
Total.

.

fr.

163,454,70

-

141 —

CHAPITRE X L

INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant Tannée 1892, les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été autorisés
conformément aux arrêtés royaux en vigueur :
4 appareils à vapeur ;
1 fonderie de cuivre;
2 chaudières pour la cuisson des huiles de lin;
1 fabrique de plâtre;
1 dépôt de peaux de chevreaux;
1 triperie-charcuterie ;
1 vannerie;
6 fours de boulanger;
9 magasins de charbons;
6 écuries;
6 étables de vaches;
4 forges de serrurier ;
12 dépôts de pétrole (moins de 300 litres);
2 tirs à la carabine Flobert ;
10 ateliers de menuisier;
4 charcuteries;
5 boucheries;
1 atelier de charron ;
3 briqueteries pour une saison;
2 torréfactions de café ;

-

142 —

1 atelier de ferblantier;
4 débits de poisson ;
2 détrempes de stockfisch ;
2 moteurs à gaz;
1 atelier de chaudronnerie avec forge ;
1 dépôt de bois à brûler;
1 boucherie chevaline;
1 théâtre permanent de marionnettes.
Sur l'avis du Comité local de salubrité, le Collège a
refusé l'autorisation d'établir :
1° Un débit de viande, chaussée d'Anvers, 323
2° Une étable pour moutons, rue Wautier, 39
En ce qui concerne ce dernier établissement, la décision du Collège a été confirmée par arrêté de la Députation permanente du 16 novembre 1892.
M. le Greffier du Conseil de Prud'hommes nous a
adressé les rapports ci-après :
Molenbeek-Saint-Jean, le 7 septembre 1893.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 25 août
dernier, n° 1893, j ' a i l'honneur de vous faire connaître que, du
15 août 1892 au 15 août 1893, 381 causes dont 88 concernaient des
habitants de votre Commune, ont été inscrites au rôle du Conseil de
Prud'hommes.
De ces dernières 79 ont été conciliées par le Bureau de Conci-

-

143 —

liation et 9 déférées au jugement du Conseil. Six patrons ont été cond a m n é s et 3 causes ont été conciliées à l'audience publique.
L e Bureau de conciliation a tenu 53 audiences et le Conseil 2 3 .
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance

de

ma

considération d i s t i n g u é e .
Le Greffier du Conseil,
J . HAUTEKET.

Le subside de 75 francs a c c o r d é à l'école professionnelle de typographie de Bruxelles a été p o r t é à
100 francs.

L a Société royaje d'horticulture et d'agriculture
continue, sous l a direction de M . Spruyt, professeur à
l'école normale de Mons, les conférences i n d i q u é e s au
programme du Gouvernement.

L'état sanitaire des bestiaux et des chevaux n'a
d o n n é lieu à aucune remarque p a r t i c u l i è r e .
E n suite d'un rapport de M . le médecin-vétérinaire
Mans, M . le Bourgmestre a o r d o n n é l'abatage d'un
cheval atteint de morve, appartenant à un loueur de
voitures de notre Commune.

— 144 —

C H A P I T R E XII.

CULTES.

Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame,
Saint-Roch et Saint-Lambert, ont transmis leurs
comptes de l'exercice 1892 et leurs budgets pour
l'exercice 1894, aux fins d ê t r e soumis à l'avis du Conseil communal.
E n séance du 8 a o û t 1893, le Conseil adoptant les
conclusions du rapport de la Commission des finances,
a émis u n avis défavorable à l'approbation de ces
documents pour le motif que les prescriptions de la
circulaire du 25 octobre 1882 de la D é p u t a t i o n permanente, relatives au montant des recettes et dépenses du
chef des services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des ablations, n'avaient pas plus été
o b s e r v é e s que les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici en ce qui
concerne le partage des biens de l'église Notre-Dame
avec la nouvelle paroisse de Saint-Lambert.
E n ce qui regarde les budgets et les comptes des
consistoires du culte anglican, le Conseil communal a
p e r s i s t é dans son refus de participer dans les
dépenses.
;

-

145 —

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode.

— Appli-

cation d'amendes en exécution du contrat d'entreprise
de l'éclairage public. Sommes réclamées par la Compagnie pour déplacement de lanternes. Résiliation du
contrat.
Une transaction dont les bases sont exposées dans
le rapport inséré au Bulletin communal du 24 janvier 1893, a mis fin aux contestations pendantes devant
Je tribunal de Bruxelles.
Etat-Belge. — Actions en recouvrement de taxes
communales indirectes d'égout, de pavage et de
bâtisse, afférentes aux murs de clôture du Domaine
Royal, le long de l'avenue du Parc Royal et de la rue
de la Grotte, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Les deux actions pendantes au sujet desdites taxes,
ont été laissées en suspens, la cour de cassation
(chambres réunies), n'ayant pas encore statué définitivement sur une action semblable, in tentée à l'Etat Belge
par la ville de Bruxelles.
10

—

140

-

Van Mons.— Action en paiement de taxes indirectes
d'égout, de pavage et de bâtisse, afférentes à une construction, rue Masui.
Par jugement du 22 juillet 1893, M. Van Mons a été
condamné au paiement de taxes litigieuses.
Par exploit, en date du 29 août 1893, M. Van Mons
avait interjeté appel de ce jugement; mais, depuis lors,
il a offert de payer les taxes litigieuses, d'après les
bases déterminées par les règlements actuellement en
vigueur, ainsi que tous les frais du procès. Cette affaire
peut donc êire considérée comme terminée.
Compagnie

immobilière

de VAllemagne

du Sud. —

L a Cour d'appel de Bruxelles, par arrêt en date du
25 avril 1893,a confirmé le jugement du 13 juillet 1892,
condamnant la Compagnie a reprendre, dans les
trois mois de la signification de ce jugement, et ce à
peine d'une indemnité de cent francs par jour de
retard, l'exécution des obligations qui lui incombent
en vertu de la convention de 1873.
L e rapport spécial présenté par notre Collège au
Conseil communal, le 8 août dernier, rend compte,
d'une façon circonstanciée, de la situation de cette
affaire.
Farmentier et Van Belle. — Action en paiement de
taxes d'égout afférentes aux propriétés des défendeurs,
quai des Usines.
U n accord s'est établi entre le Conseil des défendeurs et celui de la Commune pour mettre fin au litige
par une transaction suivant laquelle les taxes récla;

— 147 —

niées seront p a y é e s , à raison de 30 francs par mètre
courant de façade.
Vandenbruel. — Action en paiement, par la Commune au demandeur, d'une indemnité de logement due
à celui-ci, en sa qualité de desservant de l'église du
Heysel.
U n accord s'est établi pour fixer à 600 francs Pan,
le montant de l'indemnité de logement.
Steenlandt. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement de la rue de R o n g é .
Cette affaire s'est terminée par une transaction aux
termes de laquelle la Commune a p a y é au sieur Steenlandt une somme de 751 francs, du chef de l'emprise
préindiquée.
Delanghe. — Fixation de l'indemnité due au défendeur, à titre de locataire d'une parcelle à emprendre
partiellement pour l'ouverture d'une rue du quartier
de la Comtesse-de-Flandre.
U n a r r ê t de la Cour d'appel de Bruxelles en date du
11 juillet 1893, réformant un jugement du tribunal de
l instance de Bruxelles du 23 avril 1893, a déclaré
valable la convention amiable intervenue entre la
Commune et l'appelant, pour la fixation de l'indemnité
due à celui-ci, et a, en c o n s é q u e n c e , maintenu a 4500
francs, le chiffre de cette indemnité.
De Locht. — Action i n t e n t é e à M . le Receveur communal, aux fins de rembourser, à titre de dommages et
intérêts, au demandeur, le montant d'une imposition
payée deux fois par celui-ci.
r e

— 148

-

Cette affaire s'est terminée par voie transactionnelle.
§2. — Affaires

en instance.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un compte-rendu spécial inséré page 38, chapitre VI,
du présent rapport.
Leysen. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal, pour le recouvrement de taxes
directes d'égout et de pavage.
Le tribunal cle l instance de Bruxelles s'est déclaré
incompétent. Le demandeur s'est pourvu en appel
contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une contrainte
décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal pour le recouvrement de taxes
directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Verhaegen. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de la
Briqueterie.
r e

r e

— 149 —

Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Peeters. — Action en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait occasionné à une propriété du
demandeur, rue Léopold. 135, l'enhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de 1"' instance
de Bruxelles.
r e

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

Par délibération du 24 mars 1893, le Conseil communal a sollicité du Gouvernement l'autorisation de
réduire, pour l'exercice 1893, les centimes additionnels
communaux au principal des contributions foncières et
personnelles de 150 à 120 et les additionnels au principal du droit de patente cle 50 à 25 centimes.
Un arrêté royal du 15 avril 1893 a approuve votre
délibération.
Les centimes additionnels actuellement en cours de
perception sur les diverses bases se repartissent donc
pour l'année 1893 aux taux suivants :

— 150 —

Contribution f o n c i è r e .
Contribution personnelle
Droit de patente.

.
.

120 centimes
120
—
25
—

Cette r é d u c t i o n des additionnels n'ayant été autorisée»
que pour l ' a n n é e 1893, vous serez appelés, Messieurs,
à en fixer le taux pour l'exercice 1894, à l'occasion du
vote du prochain budget communal.
U n a r r ê t é royal du 29 avril 1893, transmis le 9 mai
suivant à la Commune, l ' a a u t o r i s é e à supprimer, à
partir du 1 janvier 1893, la taxe que votre délibération du 4 a o û t 1891, a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du
14 septembre suivant, avait établie, à concurrence de
12 1/2 p. c. et à dater du 1 janvier 1891, sur le revenu
cadastral des p r o p r i é t é s nouvellement construites ou
reconstruites et qui sont, en vertu de la l o i du 5 juillet 1871, (article 3) temporairement e x e m p t é e s de
l'impôt foncier au profit de l'Etat.
L e Conseil communal aura la satisfaction de constater que, m a l g r é la r é d u c t i o n d ' i m p ô t s v o t é e en 1893,
et l a diminution de certaines autres recettes, le budget
se p r é s e n t e en équilibre pour l ' a n n é e 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n'a qu'un c a r a c t è r e p r é c a i r e , et que l'ère
des difficultés financières pourrait bien se rouvrir pour
la Commune d è s l ' a n n é e 1895.
E n effet, comme l ' a n n é e p r é c é d e n t e , Péquilibre budgétaire n'est obtenu que g r â c e à u n report relativement
c o n s i d é r a b l e de recettes provenant de l'exercice pénultième.
er

— 151 —

Ces recettes sont les suivantes :
1° Excédent du service ordinaire de
l'exercice 1892
fr.
Cet excédent est constitué, pour près
d'une moitié, par des remboursements
anticipés de taxes d'égout et de pavage. Il
est à considérer, d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait, parmi les recettes,
le produit des impôts réduits ou supprimés
en 1893 à concurrence de 45,000 francs
environ;
2° Taxes directes litigieuses, restant à
recouvrer lors du dépôt du compte de
l'exercice 1892
3° Taxes indirectes se rapportant au
même exercice, et dont le recouvrement
est à poursuivre devant les tribunaux
.

45,399 15

14,099 95

10,355 99

Total, fr.

69,855 09

1 Le montant des titres et coupons des
emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892 et à reporter en dépenses au
budget de 1894
. fr.
2° Les taxes directes litigieuses prévues
également en dépenses au budget de ce
dernier exercice
.
.
.
.
.

6,552 50

Total, fr.

9,552 50

Dont à déduire :
0

3,000 00

-

452

-

Reste un excédent réel de fr. 60,302.59, reporté de
1892 à 1894.
Il est, dès à présent, certain que cet excédent ne saurait se reproduire à la clôture dn compte de l'exercice 1893, dont les recettes seront inférieures d'au
moins 45,000 francs, à celles de 1892, par suite de la
réduction des impôts, et, de plus, ne comprendront pas,
pour une somme d'environ 20,000 francs, le produit de
remboursements anticipés de taxes indirectes.
L'équilibre du compte du service ordinaire pour
Fannée 1893, pourra donc, tout au plus, être obtenu,
si des crédits supplémentaires ne doivent pas venir
s'ajouter à ceux que le Conseil a déjà votés, à concurrence d'environ 7,500 francs postérieurement à l'arrêté
du budget de l'année courante.
Enfin, i l y a lieu d'observer, qu'en 1895, l'intérêt du
capital déposé à la Banque Philippson et C , sera
réduit de 10,000 à 5,000 francs environ, en admettant
même que, d'ici là, le Conseil ne vote plus de nouvelles
dépenses extraordinaires, à payer au moyen des fonds
de l'emprunt.
On peut, dès lors, prévoir, aujourd'hui, que même
en ayant égard aux augmentations normales de certaines ressources, les recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000 à 60,000 francs aux
dépenses ordinaires de l'exercice 1895.
Le Conseil constatera qu'après le paiement des
dépenses extraordinaires décidées, i l restera un disponible d'environ 130,000 francs sur les fonds de l'emprunt de 1891.
ie

— 153 —

Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de
cette somme.
Telle est, Messieurs, la situation du budget de 1894.
Laeken, le 30 octobre 1893.
LE

COLLÈGE

P A R LE COLLÈGE :
des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
L . HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES
Pages.

CHAPITRE PREMIER.

—

POPULATION,

ÉTAT C I V I L ,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

CHAPITRE I L — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil communal

10

§2.

11

er

Personnel des bureaux
CHAPITRE III. —

SÛRETÉ P U R L I Q U E .

§ 1 . Garde civique
§ 2. Armée
§3. Police
§ 4. Secours en cas d'incendie
§5. Sinistres, accidents, suicides
§ 6. Actes de courage et de dévouement
§ 7. Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
CHAPITRE I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés
er

er

CHAPITRE

16
18
19
19

V . — INSTRUCTION P U R L I Q U E ET R E A U X - A R T S .

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
er

12
13
14
15
15
15

i

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires

20
21

A . Écoles primaires . . .

B. Écoles d'adultes . . .
C. Écoles gardiennes . . .
•

23
24
25
25

—

156

—

§ 5. Crèches
§ 6. Beaux-Arts

2g
33

CHAPITRE V I . — T R A V A U X

PUBLICS.

§ 1 . Voies publiques
§ 2 . Pavage
§ 3. Éclairage
§ 4 . Égouts
§ 5. Bâtisses
§ 6. Trottoirs
§ 7 . Distribution d'eau
§ 8 . Propriétés communales
e r

CHAPITRE VII. —

.

.

TRANSPORTS PURLICS

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE

93

PUBLIQUE

CHAPITRE IX. —

94

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques
§ 2 . Cimetière

130
. 140

e r

CHAPITRE X . —

.

34
35
36
36
37
37
37
38

IMPOTS D E L ' E T A T E T D E L A P R O V I N C E

.

.

140

INDUSTRIE, A G R I C U L T U R E , COMMERCE

.

.

141

CHAPITRE X I . —
CHAPITRE X I I . —

CULTES

144

CHAPITRE XIII. —

CONTENTIEUX

145

CHAPITRE X I V . —

FINANCES

149

6788. Imp. BECQUART-AKIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 25.

ANNÉE 1893. Vendredi 13 octobre 1893.

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 13 octobre
Présidence

Il
1

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : M M . Bockstael. bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Neybergh, Salvador, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 3 octobre.
— La rédaction en est approuvée.

— 420 —
L e Conseil aborde s o n ordre du j o u r .
1

er

Objet. — Exécution
de la convention entre la Commune
et la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — V o i c i l a lettre que le Collège

a a d r e s s é e à la Société de l ' A l l e m a g n e du S u d , à la suite du
vote é m i s dans notre d e r n i è r e s é a n c e .

Laeken, le 6 octobre 1893.

A la Compagnie immobilière de l Allemagne du Sud.

MESSIEURS,

Notie Conseil communal a pris connaissance, en séance du 3 octobre
courant, de la correspondance échangée entre votre Société et notre Collège, et notamment de votre lettre du 25 septembre dernier.
Cette assemblée, en présence de votre refus de reconnaître, dès à présent, que dans le cas où la création des installations maritimes serait
décidée, notre Commune conserverait sans contestation la propriété de
l'assiette des rues décrétées dans le quartier de Tour-et-Taxis, ou obtiendrait de voire Compagnie, une indemnité égale à la valeur du sol de ces
voies, a décidé de ne pas vous accorder le délai que vous demandez, pour
l'exécution des obligations qui vous incombent en vertu de nos conventions.
Le Conseil communal n'eut sans doute pas insisté quant à la condition
que vous ne voulez admettre s'il ne s'était agi que des rues déjà exécutées
(avenue de Tour-et-Taxis, parties des rues Brand et du Pannenhuis, pont
de la Sennette et quai de Wiilebroeck).
U est, en effet, de doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut invoquer
le droit de rétrocession, concernant des terrains qui, ayant reçu la destination en vue de laquelle ils ont été expropriés, reçoivent ultérieurement

— 421 —

un aulre emploi; dans ce cas, les terrains expropriés retombent dans le
domaine privé du pouvoir a la requête duquel l'expropriation a été poursuivie.
Le Conseil communal n'aurait donc pas à s'attendre à une contestation
sérieuse de la part de voire Compagnie relativement à la propriété du sol
de cette catégorie de voies, dans le cas où la création des installations
maritimes viendrait à en modifier éventuellement la destination.
Mais, la Commune en vous accordant un délai pour l'établissement des
rues non encore exécutées, se fût exposée, dans le cas où les installations
maritimes eussent été décrétées pendant ce délai, à se voir conîester la
propriété des terrains formant l'assiette des voies de cette seconde catégorie, terrains qui lui ont été également cédés par l'article 1 du contrat
de 1873.
Pour lesdites rues, en effet, la Commune, en l'absence d'une renonciation expresse et préalable à l'octroi du délai de prorogation, aurait pu
s'attendre, de la part de votre Compagnie, en cas de création du port de
Bruxelles pendant ce délai, à une demande de rétrocession, fondée sur
l'article 23 des lois des 17 avril 1835, 12 mai 1870, et sur le rapport
présenté à la législature en vue de l'adoption de cette disposition
légale.
La Commune aurait pu, i l est vrai, entre autres raisons, faire valoir, en
se basant sur un arrêt de la cour d'appel de Gand du 10 août 1870,
(Pasicrisie 1871, p. P12) qu'il n'y a pas lieu à rétrocession, lorsque
l'acquisition a eu lieu par suite de cession volontaire et lorsque les parties
n'ont pas stipulé le droit de rétrocession dans le contrat.
Mais la solution de la question n'en fût pas moins restée soumise à
l'issue d'un procès.
Or, l'intérêt de la Commune exige qu'elle ne coure pas le risque d'une
semblable contestation et qu'elle prévienne celle-ci, soit par une clause
formelle admise de commun accord soit par l'exécution immédiate et
complète des travaux, exécution qui sauvegarderait entièrement et définitivement ses droits de propriété en cas de création du port de
Bruxelles.
La stipulation que vous repoussez avait donc parfaitement son utilité à
l'occasion de la prorogation de délai que vous demandez.
Votre lettre fait observer que l'interprétation que vous donneriez actuellement à notre convention de 1873, pourrait éventuellement être invoquée
er

— 422

-

contre vous par la société expropriante, si tel était son intérêt, et que
dans le cas contraire, cette société ne serait pas tenue de la respecter.
Nous ne nous expliquons pas la raison d'être de-cette crainte, mais il
eut été bien aisé de prévenir toute difficulté, en stipulant que si votre
Compagnie obtenait la rétrocession des terrains formant l'assiette des
rues, soit à sa demande, soit à l'occasion d'une expropriation ou d'une
cession, elle serait tenue à payer à notre Commune une indemnité égale à
la valeur de ces terrains.
La clause C de notre lettre du 40 août dernier prévoyait, du reste, cette
éventualité.
Veuillez observer aussi, Messieurs, que si notre administration avait
insisté pour prévenir toute contestation au sujet de ses droits de propriété,
ce n'était nullement, comme le porte votre lettre prérappelée, pour aider
la Commune à justifier des prétentions vis-à-vis de la ville de Bruxelles ou
de la future Société des installations maritimes,
Le rapport de notre Collège que vous invoquez émet, au contraire,
(voir p. 12) l'avis que si notre Commune obtenait de votre Société, par la
réalisation de la valeur des terrains formant l'assiette des rues, les compensations auxquelles elle croit avoir droit, elle les déduirait de l'indemnité qu'elle est fondée à réclamer, soit à la ville, soit à la société du port
de Bruxelles, du chef de la cession à la ville de quarante-quatre hectares
de son territoire.
Et saurait-on contester que la Commune soit fondée en équité, à sauvegarder tousses droits vis-à-vis de votre Compagnie, si l'on considère que
la plus value acquise par vos terrains, résulte non seulement des travaux
effectués, à vos frais, dans le quartier de Tour-et-Taxis, mais surtout de
ceux que la Commune a exécutés au prix de près de deux millions de
francs, dans le quartier de Tivoli ?
Indépendamment de celte considération d'ordre principal, à raison de
laquelle votre Compagnie n'eut pas dû hésiter, à notre sens, à admettre
une condition ayant pour unique objet la sauvegarde des droits de la
Commune, il était à observer que la prorogation subordonnée à cette
condition, avait pour avantage de faire bénéficier \oive Compagnie :
1° Pendant la durée de cette prorogation, des impôts annuels à appliquer aux terrains longeant les rues que votre Société reste tenue d'exécuter ;
2° En cas de création du port de Bruxelles avant l'établissement de ces
rues ;

— 423 —
A . Du capital de 220,000 francs à engager dans les travaux et de
l'intérêt de ce capital.
B. Du montant des taxes d'égout et de pavage, soit de 109,000 francs
environ ; exigibles en cas de revente des terrains longeant les rues restant
a exécuter, et ce en vertu de l'article 7 des conventions de 1873-1876.
Ces considérations justificient surabondamment le bien fondé de la
résolution du Conseil communal.
En conséquence de cette résolution, nous vous prions de vouloir bien
constituer immédiatement, conformément à l'article 5 de notre convention, la garantie du paiement des travaux d'égout, dont le devis, annexé à
votre lettre du 29 août dernier, s'élève à la somme de fr. 46,8i3.50.
Aussitôt que cette formalité aura été remplie, nous mettrons lesdits
travaux en adjudication publique conformément à l'article 4 de la convention.
Veuillez bien aussi remplir immédiatement les autres obligations qui
vous incombent en vertu dudit contrat et des décisions judiciaires intervenues, notamment en ce qui concerne les travaux de remblai, la présentation des devis et cahier des charges des travaux de pavage, la constitution de la garantie du paiement de ces travaux, etc.
En ce qiu concerne le point de départ de l'exigibilité de la somme de
cent francs par jour de retard, nous nous référons entièrement à nos
observations antérieures en vous priant de vouloir bien remarquer que
cette somme est allouée à notre Commune, par le jugement du 13 juillet 1892, à titre d'indemnité et que le bien fondé de cette indemnité saurait d'autant moins être contesté qu'ainsi que le constate l'arrêt du
25 avril 1893, votre Société a reconnu elle-même, lors de l'adoption de la
convention de 1873, l'intérêt immense que notre Commune avait à arriver
à une prompte solution pour donner satisfaction à l'intérêt solidaire des
parties et à son intérêt plus vif encore, à ne pas perdre un temps précieux
à éviter tous les délais fâcheux apportés au développement d'un riche
quartier.
Comment, dans ces conditions, votre Compagnie pourrait-elle sérieusement dénier de contester aujourd'hui le préjudice causé à notre Commune par le retard apporté à l'exécution de la convention, d'autant plus
qu'elle n'jgnore pas les sacrifices énormes que la Commune s'est imposés
il y a nombre d'années pour contribuer à mettre en valeur le quartier de
Tour-et-Taxis.

— 424 —
Pour terminer, i l nous reste à vous demander de vouloir bien préciser
l'une des déclarations contenues dans votre dernière lettre du 2o septembre dernier prérappelée.
Nous désirons savoir si celte lettre doit être entendue en ce sens que
votre Compagnie, nonobstant le refus de notre Conseil communal de lui
accorder, à défaut d'accord sur les conditions proposées, la prorogation de

délai quelle avait demandée, maintient sa déclaration autorisant notre
Commune à adhérer, dès à présent, au plan des installations maritimes
dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette adhésion puisse préjudicier en rien aux droits ni aux obligations des parties contractantes, ni
retarder en aucune façon l'exécution immédiate des obligations incombant
à votre Compagnie en vertu de nos conventions.
Il importe que nous soyons fixés sur ce point avant la prochaine
réunion du Conseil communal.
Il nous serait donc agréable de recevoir à bref délai, à ce sujet, une
réponse catégorique, appuyée, le cas échéant, de la justification des pouvoirs qui autorisent vos directeurs à faire semblable déclaration, dans les
termes et conditions ci-dessus indiqués,
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
P A R ORDONNANCE :

Le Secrétaire

communal,

Le Bourgmestre,
E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

La Société nous a répondu, le 10 courant, dans les termes
suivants :
Mayence, le 1 0 octobre 1893.
Messieurs le Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
6 courant, par laquelle vous nous faites savoir que le Conseil communal

— 425 —
exige l'exécution i m m é d i a t e de la convention de 1 8 7 3 , vous nous d e m a n dez de constituer i m m é d i a t e m e n t
dégoûts

la garantie d u payement des travaux

et vous nous dites q u ' a u s s i t ô t que celte formalité

aura été

accomplie vous mettrez les travaux en adjudication p u b l i q u e .
Tout en regrettant la d é c i s i o n d u Conseil c o m m u n a l , nous ne pouvons
faire autre chose que nous y soumettre.
E n c o n s é q u e n c e , n o u s vous proposons d'ouvrir un c r é d i t de fr. 4 6 , 8 4 3 . 5 0
au nom et au bénéfice de la C o m m u n e de Laeken

chez M M . F r a n c k ,

Model et C , comme p r é c é d e m m e n t et nous sommes p r ê t s à appuyer ce
i P

crédit par un d é p ô t de litres, si vous le jugez n é c e s s a i r e .
Le cas é c h é a n t , ces titres seront d é p o s é s aussitôt l'annonce de la mise
en adjudication des travaux, avant le jour de l'adjudication.
Nous prenons nos mesures pour que les travaux de remblai marchent
concurremment avec la construction Hes é g o u t s et nous vous soumettrons
le cahier des charges des travaux de pavage, a u s s i t ô t que la construction
des égouts sera c o m m e n c é e .
Suivant votre d é s i r , nous nous empressons de vous faire part

que

notre Compagnie, nonobstant le refus de votre Conseil c o m m u n a l de l u i
accorder la prorogation de délai qu'elle avait d e m a n d é e ,

maintient sa

déclaration autorisant en tant que de besoin la C o m m u n e à a d h é r e r au
plan des installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans
que cette a d h é s i o n paisse ê t r e i n v o q u é e contre elle n i retarder en aucune
façon l'exécution de la convention de 1 8 7 3 ; mais, i l va de soi que nous
r é s e r v o n s tous les droits q u i , d ' a p r è s la l o i , r é s u l t e r o n t en faveur de notre
Compagnie de l'exécution de ce p l a n . Nous nous en référons d'ailleurs à
notre lettre d u 2o septembre.
E n ce q u i concerne la q u a l i t é des directeurs s o u s s i g n é s , nous nous en
référons à l'attestation officielle d û m e n t légalisée ci-incluse.
Veuillez a g r é e r ,

Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n

dis-

tinguée.

Compagnie immobilière de C Allemagne du Sud.
BRAND.

— 426 —

2 Objet. — Installations
maritimes. — Vlan. — Cession
de territoire à la ville de Bruxelles. — Participation
financière
de la Commune. — Statuts de la Société.
e

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Le Collège a l'honneur de
vous proposer la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u les lettres du 13 juin 1893, n° 201, et du 17 juillet 1893,
n° 209, par lesquelles la Commission provinciale des installations maritimes demande à la commune de Laeken de se prononcer concernant son intervention pécuniaire éventuelle dans
le capital net d'exécution des travaux d'approfondissement du
canal de Bruxelles au Rupel, et d'établissement des installations maritimes dans les plaides de Tour-et-Taxis, et propose
de fixer cette intervention (intérêts intercalaires et frais d'omission non compris), à la somme de 774,000 francs;
V u les lettres du 3 juin 1892, n° 138, du 28 novembre 1892,
n° 164 et du 3 mai 1893, n° 184, par lesquelles ladite Commission soumet le plan indiquant la zone du territoire de
Laeken dont la ville de Bruxelles exige l'annexion comme
condition de sa participation dans la dépense de la création du
port, zone ayant une surface cle 44 hectares, dont 35 hectares
pour les installations maritimes proprement dites, 7 hectares
environ — compris entre la rue Claessens et les installations
— que la Commission juge indispensable d'affecter aux entrepôts fictifs, magasins généraux et dépôts de matériaux, et
2 hectares formant une partie de la solution de continuité
existant entre la Ville et l'emplacement projeté pour les installations ;
V u le projet de statuts de la future Société du port de
Bruxelles ;

V u le rapport présenté sur ces diverses questions, le
8 août 1893, par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
Attendu que, sous la date du 1 septembre 1873, la commune
de Laeken et la Compagnie immobilière de F Allemagne du
Sud. propriétaire des terrains connus sous la dénomination do
Prairies du Prince de Tour-et-Taxis,
ont conclu une convention pour la création, dans ces terrains, d'un certain nombre
de rues, que la dite Compagnie devait exécuter, à ses frais,
et dont elle a cédé le fonds à la Commune, moyennant divers
avantages que lui concédait celle-ci (1);
Attendu qu'en présence de cette convention, qui forme la
toi des parties contractantes et qui lie la Commune envers
la Compagnie de l'Allemagne du Sud. on pourrait "contester
à la Commune, alors que les travaux vises par la convention
ne sont pas encore terminés, le droit d'adhérer, sans l'intervention et l'agrément de la Compagnie, à une désaffectation
— éventuelle et encore hypothétique il est vrai — des terrains
du quartier de Tour-et-Taxis;
Attendu que la Compagnie immobilière, désirant cette desaffectation, à laquelle elle trouve donc son intérêt, a demandé,
le 28 juillet dernier, qu'un délai, jusqu'au 1 juillet 1894,
lui fût accorde» pour l'exécution des rues restant a établir en
vertu du contrat de 1873;
Qu'elle a, en même temps, déclaré ne pas s'opposer à ce que
la Commune adhérât aux projets, approuvés par les autorites
compétentes, des installations maritimes dans les terrains de
Tour-et-Taxis, en ajoutant que l'octroi du délai sollicite par la
Compagnie ne pourrait porter préjudice aux intérêts d'aucune
des parties contractantes;
er

er

(l) Cette translation de propriété a été transcrite au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 3 novembre 1886, vol. 5611, n° 22.

Attendu que le Conseil communal, qui s'est vu forcé, pour
obliger la Compagnie à reconnaître la validité de ses engagements contractuels, à obtenir contre elle un jugement du
13 juillet 1892 du tribunal de Bruxelles, confirmé par arrêt
du 25 avril 1893 de la Cour d'appel, avait le devoir de [(revenir
de nouvelles contestations, en déterminant, dès à présent, d'une
façon précise, les conditions auxquelles i l entend subordonner
la désaffectation éventuelle des terrains et consentir à la prorogation de délai sollicitée par la Compagnie ;
Attendu qu'à cette fin, i l a demandé à celle-ci cle s'engager,
en cas de création du port de Bruxelles, à ne pas contester à
la Commune le droit ( i) de bénéficier de la valeur des terrains
qui lui ont été cèdes parla convention do 187.*), pour L'assiette
des rues exécutées et restante exécuter;
Attendu que la Compagnie s'est formellement refusée à
prendre cet engagement;
Attendu que la Commune n'eût sans doute pas insiste s'il ne
s'était agi que des rues exécutées', qu'il est, en effet, de
doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut invoquer le droit de
rétrocession concernant des terrains qui, ayant reçu la drsfinatîon en vue de laquelle ils ont été expropries, reçoivent
ultérieurement
un autre emploi;
Que, dans ce cas, les terrains expropriés retombent dans le
(1) D'après la doctrine et la jurisprudence, ce droit, en cas d'expropriation,
ne pourrait être contesté à la Commune par l'expropriant, sous le prétexte
que le sol des rues fait actuellement partie du domaine public communal
(voir notamment W O D O N , Traité des choses publiques, n 232 et suivants;
PANDECTKS B E L G E S : Expropriation pour cause d'utilitépublique,
n° 141; Chemin
vicinal, n 4(r2 et suivants; Domaine public, n°* 145 et suivants, et les nombreux
arrêts et jugements y cités.) Il n'est donc pas douteux que l'Etat, ou une société
mise aux lieu et place de l'Etat, n'a pas le droit de spolier les communes, d'incorporer d'office le sol de leurs rues dans le domaine public général, sans recourir
aux formalités ordinaires et protectrices des lois sur l'expropriation.
08

o s

domaine privé du pouvoir à la requête duquel l'expropriation a
été poursuivie ;
Attendu que la Commune ne pouvait donc, dans aucune
hypothèse, s'attendre à une contestation sérieuse de la part de
la Compagnie, relativement à la propriété du sol de cette
catégorie de voies; niais, qu'en accordant un délai pour
rétablissement des rues non encore exécutées, elle se fut
exposée, en l'absence d'une renonciation expresse et préalable
de la part de la Compagnie, à une action en rétrocession du
sol des voies de cette seconde catégorie, dans le cas ou les
installations maritimes eussent été décrétées durant le délai de
prorogation ; qu'il était donc de l'intérêt de la Commune de
prévenir semblable contestation, soit par une clause formelle
admise de commun accord, soit en exigeant l'exécution immédiate et complète des travaux;
Attendu qu'en équité tout autant qu'en droit, le Conseil
ommunal était incontestablement fondé à exiger que la Compagnie adhérât à une condition ayant pour unique objet, la
sauvegarde des droits de ta Commune; ([n'en effet, les rues
créées et l'estant à créer par la Compagnie, font partie d'un
plan d'ensemble comprenant, outre le quartier de Tour-etTaxis, le quartier de Tivoli, c'est-à-dire tout le territoire
situe entre l'avenue de la Reine et Molenbeek-Saint-Jean;
Qu'en exécution des engagements qu'elle avait pris envers
la Compagnie, la Commune a exécuté, au prix de deux
millions de francs environ, le quartier de Tivoli ; qu'à ce
sacrifice énorme, qui a contribué à donner aux terrains de la
Compagnie une plus-value considérable, i l y a lieu d'ajouter
les intérêts du capital engagé, le montant des taxes extraordinaires dont la Compagnie a obtenu l'exonération moyennant la
cession à la Commune du sol des rues visées par la convention,
ainsi que les dépenses faites par la Commune pour l'éclairage

— 430 —
et l'entretien du quartier de Tour-et-Taxis ; que la Compagnl
est donc manifestement mal fondée à refuser de reconnaît*
qu'en compensation des sacrifices faits par la Commune, celle-c
conservera, tout au moins, en cas de rupture éventuelle d
contrat par le fait de la création du port de Bruxelles, son droit
à la valeur des terrains qui lui ont été (('des par ce contrat
et ce indépendamment, bien entendu, du principal de la
créance qui deviendrait exigible à charge de la Compagnie en
vertu de l'article 7 de la convention, par suite de la translation
de la propriété des excédents d'emprises :
Attendu que le refus de la Compagnie est d'autant moins
justifie, qu'elle ne peut évidemment prétendre, en cas d'expropriation pour la création des installations maritimes, bénéficier
à la fois de la plus-value acquise par ses terrains grâce aux
rues décrétées, et de la valeur du sol de ces rues ;
Attendu que si la Commune a insisté en vue d'obtenir de la
Compagnie de l'Allemagne du Sud, la reconnaissance de ses
droits, c'est exclusivement en vue de pouvoir réduire à des
proportions aussi modiques que possible, le chiffre de l'indemnité au paiement de laquelle elle entend subordonner la cession
de territoire exigée p a r l a M l l e de Bruxelles;
Attendu que, dans l'unique but de ne pas devoir s'obliger à
ne pas contester éventuellement les droits d e l à Commune, la
Compagnie s'est résolue à exécuter immédiatement les rues
restant à établir dans le quartier de Tour-et-Taxis; que par
lettre du 10 octobre courant, elle a annoncé,en effet,quelle va
remplir toutes ses obligations contractuelles;
Attendu que la Commune a donc vainement recherche
l'entente avec là Compagnie, pour retarder l'exécution des
susdits travaux; qu'elle n'a formule a cette occasion, qu'une
seule réclamation dont la justesse n'est pas sérieusement contestable; qu'elle ne pouvait abandonner cette réclamation sans
u

courir le risque d'une grave contestation ; que c'est, dès lors,
uniquement au mauvais vouloir de la Compagnie, qu'il faut
attribuer les conséquences de l'achèvement du quartier de
Tour-et-Taxis au point de vue de la réalisation éventuelle des
installations maritimes ;
Attendu que par sa lettre précitée du 10 octobre courant,
la Compagnie fait part que. nonobstant le refus du Conseil
communal de l u i accorder (à défaut d'accord sur les conditions proposées),
la prorogation de délai qu'elle avait
demandée, elle maintient sa déclaration autorisant, en tant que
de-besoin, la Commune à adhérer au plan des installations
maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette
adhésion puisse être invoquée contre la Commune, ni retarder,
en aucune façon l'exécution de la convention de 1878; mais,
qu'il va de soi. que la Compagnie se réserve tous les droits qui,
d'après la l o i , résulteront,.en sa faveur, de l'exécution du plan;
qu'elle se réfère, d'ailleurs, à sa lettre du 25 septembre dernier;
Attendu qu'en présence des termes de cette déclaration de la
Compagnie, des réserves auxquelles elle est subordonnée, et de
la persistance de la Compagnie à refuser de reconnaître,en cas
de création du port de Bruxelles, le droit pour la Commune, a
la valeur des terrains formant l'assiette des rues du quartier de
Tour-et-Taxis, la Commune ne peut adhérer purement et simplement au projet d'installations maritimes; que cette adhésion
et les diverses résolutions qui s'y rattachent ne peuvent doncêtre que subordonnées à la condition qu'elles ne porteront effet
utile que si la Compagnie de l'Allemagne du Sud s'entend avecla Commune sur les bases ci-dessus indiquées;
Décide, en principe et sous les réserves et conditions prémentionnées :
1° Que la Commune de Laeken interviendra, à concurrence
de 774,000 francs, dans le capital net d'exécution des travaux

-

432

-

d'approfondissement du canal de Bruxelles au Rupel, et d'é
blissement des installations maritimes dans les plaines de Toi
et-Taxis ; la participation de la Commune dans le montant des
frais d'émission et des intérêts intercalaires sera ultérieuremeni
déterminée ;
2° De céder à la ville de Bruxelles, dès que les installations
maritimes projetées auront été décrétées par les pouvoirs con*
pétents, et à partir de la date de la mise à exécution de ces
installations, le territoire indiqué au plan annexé aux lettres
susvisées de la Commission provinciale, ainsi que les deux
hectares de territoire formant une partie cle la solution cle continuité existant entre la ville et l'emplacement projeté pour les
installations.
Ces décisions sont, en outre, subordonnées aux conditions
suspensives mentionnées ci-après :
A. L e plan des installations soumis au Conseil communal
recevra, au point de vue des niveaux, etc., les modifications
indiquées dans la lettre susvisée, du 17 juillet 1893, n° 209,
cle la Commission provinciale; les rampes définitives ne seront
fixées que de commun accord avec la Commune de Laeken, qui
transmettra ses desiderata en vue de relier, dans les meilleures
conditions possibles, le quartier avoisinant le port avec celui-ci;
il appartiendra à la Commune cle Laeken cle faire connaître les
endroits où elle désirera voir établir les portes qui doivent permettre l'accès des diverses parties de son territoire aux instal
lations maritimes , les quais de l'Allée-Verte ne seront pas cle
turés ;
B. Toutes les installations projetées, c'est-à-dire les deu.
bassins, le quai de battelage de l'Allée-Verte, etc., etc., tant
vers Laeken que vers Bruxelles, devront être exécutées immédiatement et simultané ruent, dès qu'elles auront été décrétées
par les pouvoirs compétents ;

C. L a reconstruction des deux ponts de l'avenue de la Reine
devra s'effectuer dans des conditions telles que l'ouverture et
la fermeture au moment du passage des navires et bateaux, en
soient aussi rapides que possible, et que ces manœuvres ne
puissent constituer un obstacle sérieux à la circulation des
piétons, des voitures, des tramways, etc. ;
D. L e raccordement des voies publiques qui aboutiront à la
gare du Pannenhuys et aux installations s'effectuera dans les
conditions indiquées aux deux plans ci-annexés. Ces modifications réduiront de 30 ares environ, la superficie du territoire à
céder à la ville ;
E. I l sera accorde à la commune de Laeken, soit par la
Ville de Bruxelles, soit par la future société du port de Bruxelles, du chef de la cession à la Ville de 43 hectares 70 aies
de territoire, une indemnité fixée d'après les bases ci-après :
Il sera dresse un compte des sommes dépensées par la
Commune de Laeken, pour la réalisation du plan d'ensemble
des quartiers dits « de Tour-et-Taxis « et de •• Tivoli », y
compris les intérêts de ces sommes jusqu'à la date de la cession
de territoire à la Ville, et déduction faite du produit des
reventes de terrains, de matériaux, etc., au bénéfice de la Commune, de la valeur des propriétés expropriées restant appartenir à la Commune, des sommes à retirer, le cas échéant, par
la Commune, du chef de la valeur du sol des rues du quartier
de Tour-et-Taxis, et des diverses recettes, impôts, fonds communal, etc., qu'elle a effectuées à raison de la réalisation du
plan d'ensemble préindique.
La différence, représentant les charges que la Commune
s'est réellement imposées pour cette réalisation, sera répartie
proportionnellement à la superficie du territoire cédé à la M l l e
et à celle du territoire— compris dans le plan d'ensemble, —
qui restera placé sous la juridiction de Laeken.

— 434 —

L a partie de la dette correspondant au territoire cédé à la
V i l l e , sera remboursée à la Commune de Laeken, en capital ou
en annuités.
L'évaluation de cette indemnité, en cas de dissentiment
entre les parties intéressées, sera déterminée, d'après les
bases ci-dessus indiquées, par trois commissaires nommés par
la Députation permanente, sous l'approbation de ce collège et
sauf recours au R o i , conformément aux articles 151 et 152 de
la loi communale.
Une clause déterminant ces obligations envers la Commune
de Laeken, devra être introduite clans les statuts de la future,
société du port de Bruxelles.
L a V i l l e cle Bruxelles et la Commune de Laeken régleront,
de commun accord, les conditions à intervenir quant aux détails
de la délimitation, aux parties de certaines rues dont l'exécution, l'éclairage et l'entretien seraient à la charge de la Ville ou
auraient lieu à frais communs, quant aux taxes afférentes aux
propriétés riveraines de ces rues et, le cas échéant, quant aux
indemnités dues à la Commune de Laeken comme personne
civile, du chef de l'expropriation ou de la cession de propriétés comprises clans le territoire cédé.
F. L e territoire cédé à la V i l l e de Bruxelles ne pourra être
aÔecté qu'aux installations maritimes, à l'exception, toutefois,
de la zone de deux hectares comprise entre l'emplacement des
installations et la V i l l e .
M . Brandenburg. — Le Collège peut-il nous donner
l'assurance formelle qu'en votant cette délibération nous ne
portons aucune atteinte à nos droits cle propriété sur l'assiette
des rues du quartier Tour-et-Taxis ?
Une déclaration est nécessaire à cet égard.
M . le Bourgmestre. - - Gela résulte clairement du texte
même de la délibération.

— 435 —

M . B r a n d e n b u r g . — L a portée de notre délibération estelle bien telle qu'elle ne puisse être valable que le jour où la
Société de l'Allemagne du Sud aura reconnu. qu'en cas d'exécution des installations maritimes, la Commune restera propriétaire de l'assiette des rues établies ou à établir \
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Oui, cela résulte également du
texte de la délibération.
Le vote émis lors de notre dernière séance nous met dans
une situation étrange. D'une part, nous donnons l'ordre de
commencer les travaux pour l'exécution du quartier et, d'autre
part, nous mettons ce quartier à néant en votant les installations
maritimes. C'est au moins illogique.
Après avoir décidé les travaux, je pense que nous devrions
persister et faire exécuter le quartier qui nous permettra de
nous étendre vers Molenbeek.
Je ne suis pas adversaire des installations maritimes, j'en
suis, au contraire, partisan; mais, je voudrais les voir non dans
les prairies de Tour-et-Taxis, mais dans les plaines de M o n
Plaisir qui est bien leur véritable emplacement.
On me dira, sans doute, que les installations maritimes
seront pour Laeken une source de fortune.
Laeken n'est pas une commune industrielle, elle est habitée
par une population de petits rentiers, d'employés, de voyageurs, par une population bourgeoise qui est attirée par la
tranquillité, le pittoresque de notre Commune, par ses promenades, etc.
Certes, le quartier de la chaussée d'Anvers pourrait être
favorise, mais pour les autres quartiers de la Commune c'est
douteux. Je ne pense pas que l'industrie vienne jamais
s'installer chez nous, elle restera là où elle est établie, à Molenbeek, par exemple.
U n des inconvénients les plus sérieux des installations
2

maritimes, c'est qu'elles rendront plus difficiles nos relations
avec Bruxelles, par suite du trafic plus intense sur le canal
et sur le chemin de fer. Aujourd'hui nous perdons souvent
vingt ou trente minutes devant les ponts ; dans l'avenir, nous
perdrons une heure. C'est une nuisance grave dont on se
plaint déjà aujourd'hui. Que sera-ce alors?
Vous savez que notre cimetière est la poule aux œufs d'or
de Laeken ; eh bien, je crains que les difficultés d'accès ne
nuisent à notre cimetière. Ce serait la ruine.
M. De Ridder. — C'est de l'histoire rétrospective.
M. l'Echevin Maertens. — Je regrette de vous être
désagréable. Voulez-vous que je vous cède la parole \
M. De Ridder. — Tout cela a été réfute.
M. l'Echevin Maertens. — Soufflez-moi c e qu'il faut que
je dise. Vous pourriez bien m'écouter, comme j'écouterai
votre réfutation.

M. De Ridder. — Continuez.
M. l'Echevin Maertens. — Je serai aussi court que
possible.
L e quartier Tour-et-Taxis nous rapporte peu de chose, i l
est vrai, mais c'est une recette sûre et qui ne fera que grandir.
J'appelle également votre attention sur ce point qu'en 1895
nous nous trouverons devant un déficit de 50,000 francs qu'il
faudra peut-être combler en recourant à l'impôt. Or, on prêche
au contraire en faveur de dégrèvements. D'autre part, ètes-vous
certain que vous ne serez pas entraîné à donner plus que les
774,000 francs qu'on vous demande aujourd'hui?
Une grande entreprise comporte toujours des aléas contre
lesquels je mets le Conseil en garde.
M. Bollekens. •— Quelle est votre conclusion !
M. l'Echevin Maertens. — Qu'il est illogique de créer
des rues et de les anéantir, en quelque sorte du même coup
et qu'il faut exécuter et conserver le quartier Tour-et-Taxis.

— 437 —

M . B o g a e r d . — M . Maertens est oppose aux installations
maritimes, mais son opinion ne repose que sur des arguments
mesquins.
Il trouve qu'on vient à Laeken pour y chercher la tranquillité et que l'industrie ne s'y établira pas. Je crois le contraire et
l'exemple de Grand me donne raison.
Bruges, qui est une ville morte de 47,000 âmes et dont la
moitié de la population figure sur le registre des pauvres, va
faire un sacrifice de 7 millions pour se doter d'installations
maritimes. Nous pourrions arriver au même résultat en dépensant huit fois moins et nous hésiterions ? Nous sommes dans
de meilleures conditions que Bruges, car nous avons l'industrie, le commerce, l'activité, tout ce qu'il faut pour réussir.
Je ne pense pas que les préférences des habitants soient
pour continuel' notre petit train de vie actuel. Je suis, au
contraire, persuade que le Conseil se fera un honneur de lever
le dernier obstacle qui entrave encore le grand travail des
installations maritimes. Notre devoir est tout tracé si nous
voulons la prospérité de la Commune.
M . D e R i d d e r . — L'histoire rétrospective que nous a faite
M . Maertens, prouve qu'il ne s'est jamais occupe à fond de la
question que nous suivons depuis 20 ans.
Les communications avec la Ville au lieu d'être plus difficiles seront rendues plus commodes, grâce aux ponts fixes
du boulevard Léopold II. On ira par les rues Claessens et
Ribaucourt et on sera plus vite à Bruxelles que maintenant.
M . Maertens dit qu'il est ridicule de faire exécuter des rues
pour les détruire ensuite. Oui, mais ces rues auraient dû
exister depuis 20 ans, pourquoi ne les a-t-on pas faites * L e
quartier nous rapporte 5,000 francs, dit M . Maertens. Je lui
réponds : i l nous en rapportera bientôt 500,000 francs.
Vous savez aussi qu'il y a un projet de ligne de Schaerbeek

— 438 —

au M i d i , dans le but de diminuer le nombre des trains passant
à l'Avenue de la Reine. Tout cela a été dit et redit et je
m'étonne que M . Maertens semble ne pas le savoir. J'engage
mes collègues à voter la proposition du Collège.
M . L e s n i n o . — J ' a i été longtemps indécis, mais d e p u i s
les modifications consenties par la Commission provinciale,
j ' a i tous mes apaisements et j'entrevois, pour Laeken, une
perspective ilorissante, grâce aux installations m a r i t i m e s qui
favoriseront le commerce, donneront de l'ouvrage aux ouvriers
et une plus-value a u x propriétés. Je me rallie donc à la proposition du Collège, et j'invite mes amis du Conseil à la v o t e r .
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — M . Rogâerd m'a représente
comme un adversaire des installations maritimes. J'ai cependant dit tout le contraire, je ne suis adversaire que de l'emplacement choisi pour les créer, parce que Laeken va être
scinde, entouré d'eau d'un côté et de voies ferrées de l'autre
côte.
Je ne puis admettre l a manière de voir de M . De Ridder,
quant aux moyens de communications avec Bruxelles. Cela
n'est pas sérieux. Pour aller en V i l l e , on ne se dirigera jamais
vers Molenbeek, parce que la route sera plus longue, tout au
moins pour ceux qui vont à pied, et c'est l'immense majorité de
notre population.
S i le quartier Tour-et-Taxis n'a pas prospère depuis 20 ans,
c'est parce qu'on ne construit pas dans un désert, mais une
fois les travaux achevés, ce quartier prospérerait rapidement.
Je n'ai pas seulement parle des communications, j'ai dit
aussi que nous pourrions souffrir du déplacement de la population, du changement de population qui pourrait s'opérer et j'ai
parle, enfin, du danger que courrait notre cimetière. Je suis
d'accord sur ces points avec plusieurs conseillers qui ont écrit
sur la question.

Je suis si peu hostile aux installations maritimes, que si elle
se taisaient dans les plaines de Mon Plaisir, je voterais volontiers
une intervention double dans le capital. Quant à notre décision
vis-à-vis de l'Allemagne du Sud, on nous reprochera d'être
surtout préoccuppés de mesquins intérêts loeaux.
M. De Ridder. — 11 vaut mieux que Laeken soit scinde
par les installations maritimes que par les prairies actuelles.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne crains pas que les
installations maritimes lassent déserter la population, tout le
inonde désir voir Laeken grandir et prospérer, personne ne se
plaindra de voir s'y développer le commerce et l'industrie.
Je suis gantois, je sais ce que Gand doit à ses installations
maritimes. Elles se sont faites aussi dans des plaines désolées et
aujourd'hui, en moins de 20 ans, i l s'y est créé tout un quartier,
le changement est énorme.
Aussi, je voterai la délibération qui nous est proposée.
L'objection de la difficulté des communications ne me parai
pas fondée, le danger est prévu et conjure dans notre délibération même.
M. Bogaerd. — Ce que M . Vanderlinden vient de dire de
Gand est parfaitement exact; les installations maritimes ont
non seulement lait surgir un quartier nouveau niais toute une
ville en dix ans. L e mouvement est considérable, c'est ainsi que
depuis le I octobre, i l est arrivé a Gand 45 grand bateaux
vapeur et 0 navires de mer. Avant la création de ces installations, le mouvement maritime n'était pas a Gand le quart de ce
qu'il est a Bruxelles.
e r

M. Brandenburg.

le préférerais aussi, comme M . Maertens, voir créer les installations maritimes dans les plaines de
Mon Plaisir, maisla question est tranchée; nous n'avons pas
a choisir, nous n'avons plus qu'a décider si mais interviendrons
ou non. -le pense qu'il faut que nous intervenions, car il ne

—

140 —

s'agit d'une question locale seulement mais surtout d'intérêt
général. Notre situation financière serait peut-être un obstacle
si nous n'avions pas des ressources à attendre de l'expropriation de nos terrains, lesquelles nous permettront, j'espère,
de ne pas nous adresser à l'impôt.

M. l'Echevin Maertens. — L'exemple de Gand que l'on a
cite serait bien plus probant s'il s'agissait de taire les installations maritimes, à Schaerbeek. Dans ces conditions, elles
seraient plus profitables pour nous, tandis qu'aujourd'hui
elles profiteront surtout à Molenbeek.
Quoiqu'en dise M . Brandenburg, le sacrifice sera pour nous
considérable, parce que nous devons renoncer à la création d'un
quartier qui serait devenu riche et prospère.
M. Bollekens — On a beaucoup parlé de la question technique, mais pas du tout de la question financière qui est la plus
importante.
Faudra-t-il recourir a l'emprunt? Quelle est à ce sujet l'avis
de l'Echevin des finances et comment compte-t-il l'aire face a la
sil nation ?
M. l'Echevin Lefèvre. — Je ne pense pas qu'il soit
question de faire un emprunt. 11 est certain que la Commune
qui sera expropriée recevra une somme assez considérable et
qu'elle donnera d'une main ce qu'elle aura reçu de l'autre. Si
nos prévisions ne se réalisaient pas, nous aurions a aviser.
M. Bollekens.— Je trouve celte façon de procéder singulière. On nous engage dans une dépense et on nous dit. nous
verrons plus tard. Nous devons savoir où nous allons. S i vous
faites l'emprunt, i ! tant nous dire comment vous en ferez le
service.
Ètes-vous bien sûr de recevoir d'une main ce que vous aurez
y donner de l'autre.
L a situation est très grave. On prévoit pour 1895 un déficit
de 5 0 , 0 0 0 francs; je dis qu'il sera de 1 0 0 , 0 0 0 francs.

— 441 —

M . le Bourgmestre. — Pourquoi pas 200,000 francs.

M. Delva. — 11 ne fallait [tas dégrever.
M . Bollekens. — Ce déficit, i l faudra le combler et s'il faut
ajouter à cela l'annuité de £ 8 , 0 0 0 francs pour les installations
maritimes, nous nous trouverons devant une ressource annuelle
de 128,000 francs a créer.
.le pense qu'en administrant sagement, i l sera peut-être
possible de ne pas recourir à l'impôt, s'il en était autrement,
je ne pourrais me résoudre à participer a la constitution du
capital.
M . Maertens, qui a courageusement défendu son opinion,
qui est contraire à celle de la plupart de ses collègues, disait
qu'il était regrettable que la convention de 1873 n'ait pas été
exécutée. Son discours est, quoiqu'il s'en défend, un véritable
réquisitoire contre les Collèges qui ont siège ici depuis 20 ans.
Il déplore que les installations ne se fassent pas dans les plaines
de Mon Plaisir et, en effet, c'est ce qui serait arrivé si le quartier Tour-et-Taxis avait ote exécuté en temps et lieu. Ce quartier serait aujourd'hui en pleine prospérité.
Les difficultés de la situation actuelles sont la conséquence
des fautes de nos prédécesseurs. Nous nous trouvons devant
une situation de fait que nous ne pouvons plus changer.
J'avais espéré que nous aurions pu voter unanimement la
délibération; mais, que nous la votions ou pas, c'est la même
chose. Il y a tellement do conditions et de réticences, que c'est
un os qu'on jette au restant de l'agglomération bruxelloise
pour l'empêcher d aboyer. On veut donner un. pois pour avoir
une lève, on espère faire une bonne opération.

M. LEchevin Lefèvre.

— Ou est-il le mal l

M . Bollekens. — 11 n'y en a pas, je ne demanderais pas
mieux que de voir la Commune gagner des millions. Mais,
quand vous réclamerez le remboursement de la partie de votre

— 44? —

dette qui correspondra au territoire annexé, on vous répondra
qu'on n'endosse pas vos gaffés. On dira encore, je le crains,
que ce que vous allez céder à la ville n'a pas coûte un sou a la
Commune, mais lui a, au contraire, rapporté de petites rentes
et que sous l'inexplicable inaction du Collège cela lui en aurait
rapporte de grosses.
I l se peut aussi que l'on repousse notre délibération à cause
des conditions inacceptables qu'elle pose.
Serait-ce de la bonne loi de faire supporter à nos co-associés
nos fautes administratives l
La délibération que vous nous proposez ne signifie rien, vous
donnez d'une main ce que vous reprenez cle l'autre.
M . D e l v a . — Quelle est votre conclusion \
M . le B o u r g m e s t r e . — 11 est triste de voir un conseiller,
chargé de défendre les intérêts de la Commune, donner des
armes à ses adversaires l
M . Bollekens, qui ne connaît rien a l'affaire de l'Allemagne
du S u d . nous rend responsable de l'inexécution de la convention de 1873. 11 ne sait pas que c'est l'autorité supérieure qui,
pour une question d'hygiène, a mis des bâtons dans les roues.
Nous avons mis la Compagnie en demeure d'exécuter les travaux sitôt après le vote de la commission des canaux brabançons. Le projet était alors beaucoup plus modeste, les installalions maritimes devaient se faire dans les plaines de Mon
Plaisir, niais vous savez que tout a change depuis et qu'on a
modifie le projet Casse, de manière à nous donner satisfaction.
M . Bollekens interpelle l'Echevin des finances et lui demande
quelles sont ses ressources, comme s'il s'agissait de payer
demain la première annuité.
L'an dernier, nous avions au b u d g e t de quoi parer aux éventualités et M . Bollekens, dans un but électoral, a fait réduire
les impôts de 55,000 francs, disant que si plus tard les

— 443 —

ressources faisaient défaut, on augmenterait les impôts en conséquence. Le Conseil a partagé cette manière devoir. 11 devra
la partager jusqu'au bout et augmenter les contributions si le
besoin s'en fait sentir.
Nous avons, dans cette question, à tenir compte de nos intérêts personnels, mais aussi des intérêts de toute l'agglomération
dont nous faisons partie.
Or,cet intérêt exige qu'on donne plus d'activité au commerce
et à l'industrie.
M. Bollekens pense qu'on repoussera notre délibération ; on
l'accueillera, au contraire, avec satisfaction. Les compensations
que nous demandons sont tellement justes que M . Bollekens les
a défendues dans des meetings à Bruxelles et qu'il a été
applaudi.
Il est vrai qu'il a soutenu le pour et le contre avec la même
facilite ; i l est avocat et il lui est indifférent de défendre le vrai
ou le faux.
11 a fait, à Laeken, des meetings en faveur des installations
maritimes et il a conduit les habitants dans les prairies de
Tour-et-Taxis, pour leur montrer remplacement des bassins et
• les quais.
Je croyais donc pouvoir compter sur son concours et je ne
comprends rien à son discours.
11 n'a qu'un but, desservir le Collège et tâcher de se mettre à
sa place.
U est fâcheux que l'opposition ne comprenne pas que devant
des questions comme celle-là il ne doit plus y avoir d'opposition.
Dans tous les cas, notre délibération est valable, elle est
juste et elle sera acceptée avec satisfaction.
M . Bollekens se trompe en disant que nous cherchons à
faire une spéculation, puisque la délibération dit que la somme

— 444 —
que nous recevrons de l'Allemagne du Sud viendra en déduction de la somme à laquelle nous avons droit du chef de la cession de territoire.

M. Bollekens.

— M . le président est atteint de la mono-

manie de la persécution ; c'est chose entendue, i l est persécute;
Dans tous les cas, je le mets au défi de démontrer que j'ai, dans
cette affaire, soutenu le pour et le contre.
M. le Bourgmestre. — Relisez le Bulletin
communal.
M. Bollekens. — Je vous défie d'y trouver la preuve de c
que vous avancez. Nous avons toujours été partisan des installations maritimes, en principe, vous reconnaissez vous-même
que j'ai défendu l'intérêt de la Commune dans des meetings. Je
ne vais donc pas renier tout cela aujourd'hui, ce serait de l'enfantillage : mais, je sais que les affirmations inexactes ne vous
coûtent rien.
C'est ainsi que vous m'accusez de travailler contre les intérêts
de la Commune, parce que j'exprime la crainte que vos espérances ne s e réalisent pas. Je ne veux pas plus que vous faire
un cadeau à la V i l l e ou à la Société des installations maritimes,
je veux des compensations équitables.
M. le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord alors.
M. Bollekens. — M a i s , en présence de votre délibération,
on dira que vous voulez donner un pois pour avoir une fève.

M. le Bourgmestre. - - Amendez la délibération.
M. Bollekens. — Cette délibération n'a aucune portée pratique. Etant donne notre situation vis-à-vis de l'Allemagne du
Sud. causée par votre incurie...
M. le Bourgmestre. — Nous discuterons cela quand vous
voudrez.
M. Bollekens. —- Nous devons faire des reserves formelles
quant à la cession des 44 hectares; mais, c'est une faute que de
stipuler, dès à présent, les compensations. C'est ainsi que vous

— 445 —

stipulez, en échange de la cession de terrain, le paiement d'une
partie de la dette contractée pour la création du quartier Touret-Taxis. Gela ne laisse plus place à aucune transaction. Je propose donc do dire que •• nous consentons à la cession de
•• territoire moyennant compensation à régler entre les parties
•• intéressées et, en cas de défaut d'entente, par trois eommis* saires à nommer conformément à la loi ».
Je me rallie aux autres parties de la délibération proposée.
On a paru me taire un reproche de ce que le Cercle, que j'ai
l'honneur de présider, ait initié la population à la question et
l'ai conviée à une visite des lieux où s'élèveront les installations.
M . le Bourgmestre. — A u contraire, vous avez bien fait.
M . Bollekens. —Je m'en fait gloire, mais vous aurez bien
fait d'assister à ces meetings et à cette visite des lieux.
M . le Bourgmestre. — Je ne mêle pas la politique à des
questions administratives.
M . Bollekens. — Nous n'y avons pas mêle la politique, je
J'ai déclaré expressément, informez-vous au président de l'Association libérale que j'ai invite à prendre place au bureau.
Votre devoir était d'y venir aussi.
M . le Bourgmestre. — C'est de l'avocasserie tout cela.
M Bollekens.
le vous suis sur le terrain que vous avez
choisi et je maintiens que toutes nos difficultés proviennent de
votre incurie. Vous prétendez que l'autorité supérieure vous
a empêche de contraindre la Société de F Allemagne du Sud
à exécuter ses obligations.
M . le Bourgmestre. — Quand vous voudrez discuter cela
publiquement, je serai votre homme.
M . Bollekens — Je vous suivrai. Oui, il a été question de
divers projets à exécuter dans le quartier Tour-et-Taxis; mais,
si mes renseignements sent exacts, i l a été surtout question de

— 446 —

l'exécution d'un projet commun entre vous et M Franco
Model.
Là est plutôt le motif de la non exécution du quartier.

M. le Bourgmestre. — Cela est faux.

M. Bollekens.

— C'est possible, mais il y a aussi des rai-

sons de croire que c'est vrai.
M. le Bourgmestre. — Je vous défie de l'établir. Allez le
demandera M . Franq-Model.
M. Bollekens. — Nous nous retrouverons dans d e s réunions publiques, vous vous expliquerez là.
M. le Bourgmestre.. — Quand vous voudrez. C'est comme
si je vous accusais d'avoir enlevé les tours de Notre-Dame.
Des voix. — L a clôture, la clôture.
L a discussion est close.
M. le Bourgmestre. — L e Collège a fait ce qu'il a cru
nécessaire pour sauvegarder les intérêts de la Commune, mais
je ne vois pas grand mal à accepter l'amendement de M . Bollekens.
M. Delva. — M . Bollekens repousse-t-il une seule des
revendications stipulées par le Collège dans la délibération
qu'il nous propose '
M. Bollekens. — Je nie suis explique assez clairement
pour n'avoir pas à répondre à la question.
M. le Bourgmestre. — M . Neyhergli nous prie, par
dépêche, d'excuser son absence. Il ajoute que s'il avait été présent, i l aurait voté en faveur des installations maritimes.
L'amendement de M . Bollekens est mis au voix et repousse
par 12 voix contre 3 ( M M . Bollekens, Thys et De Ridder) el
2 abstentions ( M M . Maertens et Brandenburg).
Le projet, de délibération du Collège, mis aux voix, est
adopte à l'unanimité moins 2 abstentions ( M M . Maertens et
Bollekens). [Marques d approbation dans
ï'auditoire.)

— 447 —

M . le Bourgmestre. — Je vous propose de renvoyer à
une prochaine séance les autres objets à l'ordre du jour.(Assentiment. )

La séance publique est levée k 10 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

5801. I m p . Becquart-Arien, rue Van Arterelde, 31, Bruxelles.

A N N É E 1893.

N° 26.

RÉSIDENCE

M a r d i 7 novembre 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

G O M M U N A L

Séance d u 7 novembre
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à S heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlindén, echevins; Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador, De Moor, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal du 13 octobre dernier.
— Fa rédaction en est approuvée.

— 450 —

Communications.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e communique au Conseil une pétition de commerçants de la Commune, remerciant l'Administration communale d'avoir accordé à la Société royale Union
et Fraternité,
un subside de 2,000 francs pour l'exécution
de la cantate Jacques Van Artevelde et émettant l'espoir de
voir le Conseil inscrire chaque année au budget un crédit suffisant pour organisation de fêtes publiques.
— Renvoi à l a Commission du budget.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne connaissance au Conseil du
procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale.
— P r i s pour information.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
i

e l

Objet — Bureau de bienfaisance.
— Avis de la Section de

— Compte de
bienfaisance.

1892.

M . D e l v a , rapporteur, fait connaître que le compte du
Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1892 se clôture par un
excédent de fr. 240.61. I l constate que les pièces sont établies
dans la forme voulue et que le Bureau de bienfaisance a tenu
compte,clans l a mesure du possible,des observations de la Section des finances. I l conclut, en conséquence, à l'approbation
du compte.
— Approuvé à l'unanimité.

-

451 —

2" Objet. — Bureau de bienfaisance
Budget de 1893. — Crédits

et Hospices civils —
supplémentaires.

M . l'Echevin Vanderlinden donne connaissance au Conseil d'une délibération du Bureau de bienfaisance, sollicitant
un crédit extraordinaire de 1,000 francs pour payer les frais
de pension et d'entretien des orphelins Booten, placés à Stroombeek, pour compte de la commune de Mechelen-sur-Meuse, qui
aura à rembourser cette avance au Bureau de bienfaisance de
Laeken.
Il s'agit d'une simple avance.
Le rapport de M . Vanderlinden conclut à l'approbation de
la délibération.
— Approuvé à l'unanimité.
M . l'Echevin Vanderlinden donne connaissance au Conseil d'une délibération de l'Aministration des hospices, sollicitant des crédits supplémentaires,à concurrence de 7,500 francs,
pour frais de nettoyage, gratification au directeur, entretien de
malades dans les hôpitaux, entretien de reclus dans les maisons
de refuge et les écoles de bienfaisance.
Le rapport conclut à l'approbation de la délibération, sous
réserve du poste de 200 francs (gratification au directeur) qui
concerne le comité secret.
— Approuvé à l'unanimité moins une voix. ( M . Bollekens.)

3

e

Objet. — Bureau
de bienfaisance.
— Location des
habitations
ouvrières.
— Avis de la Section de la
bienfaisance.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L a Commission de la

— 452 —

bienfaisance vous propose l'approbation cle la location des maisons ouvrières sous le bénéfice des observations suivantes :
1° L a caution cle 50 francs exigée des locataires devrait être
réduite à 20 francs;
2° Les maisons ouvrières ne devraient être louées qu'aux
ouvriers ;
3° L e preneur devrait être obligé à entretenir un orphelin ;
4° Supprimer du 3° du bail les mots : E t sans que le preneur puisse rien contester à ce sujet •• ;
5° Stipuler qu'il sera établi un état des lieux et, qu'en cas
de contestation, un expert sera désigné par chacune des deux
parties.
M . l ' E c h e v i n N y s s e n s . — Quel est le montant du loyer de
ces maisons %
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — L e loyer varie de 16 à
19 francs.
M . B r a n d e n b u r g . — Je m'étonne que ces locations soient
soumises à notre approbation alors que ces maisons sont déjà
louées.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — I l y a environ un an que
nous sommes saisis de la question. L'important, c'est que les
maisons soient louées à des ouvriers et que ceux-ci se chargent
de l'entretien d'un orphelin. C'est l a raison d'être de ces maisons.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je pense qu'il sera difficile à
ces ouvriers de verser une garantie en sus du prix du loyer.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — 11 faut cependant une
garantie. Nous proposons de l a r é d u i r e considérablement.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je trouve également le loyer
trop élevé ; i l ne devrait pas dépasser le revenu strict du capital
engagé.
M . B o l l e k e n s . — Ce n'est pas de la bienfaisance qu'on a
fait, c'est de la spéculation. Ces maisons rapportent 7 p. c.

M . l'Echevin Vanderlinden. — C'est une erreur. S i on
tient compte de toutes les dépenses, ces maisons ne rapportent
que 4 p. c. environ. Seulement, on a eu le tort d'en louer à des
employés alors qu'elles ont été faites pour les ouvriers.
M . le Bourgmestre. — I l faut donner la préférence aux
ouvriers, surtout à ceux qui acceptent l'entretien d'un orphelin,
mais i l faut,avant tout,trouver des locataires pour que le Bureau
ne soit pas en déficit.
M . l'Echevin Vanderlinden. — On n'a pas fait une publicité suffisante.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'approbation des
locations, sous réserve des conditions indiquées par M . Vanderlinden.
— Approuvé à l'unanimité moins 2 voix ( M M . Tollenaere et
Bollekens) et une abstention (M. Maertens).

4 Objet. — Eglise Notre-Dame.
— Demande
pour
1893.
e

de

crédit

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que le Conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame sollicite un crédit de
1,400 francs pour l'acquisition de cinq tapis, et un crédit de
400 francs pour le renouvellement d e l à mission de 1891.
Je vous propose, Messieurs, cle repousser cette demande.
M . Bollekens. — L'argent que la fabrique demande à
dépenser profitera au commerce et sera soustrait à la mainmorte.
M . Brandenburg. — Quel que soit le vote que nous émettions en semblable matière, l'autorité supérieure n'en tient

— 454 —

aucun compte et donne toujours à la fabrique l'autorisation
nécessaire.
Dans ces conditions, je pense que la dignité du Conseil lui
commande de s'abstenir.
— L e Conseil émet un avis défavorable par 6 voix contre 6
( M M . Vanderlindén, Tollenaere, De Meer, Tassignon, Delva
et Bogaerd) et 3 abstentions ( M M . Brandenburg, Nyssens et
Lesnino).

5

e

Objet. — Caisse de prévoyance
et de secours (accidents du travail). — Subside. — Demande de M. le
Gouverneur

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e fait savoir que M . le Gouverneur
j'appelle aux communes l'utilité de la Caisse de prévoyance et
qu'il les engage à voter un crédit en faveur de cette institution
déjà subsidiée par toutes les provinces.
— Renvoi à la section des finances.

(j" Objet. — Cours de travaux manuels. —
— Budgets. — Réorganisation
des écoles
Rapport de la Section de
l'instruction.

Organisation.
d'adultes. —

M . D e l v a , rapporteur. — E n 1891, j'ai présente à la Section de l'instruction 1(3 rapport suivant :

Commission de l'Instruction.
RAPPORT.
Laeken, le 7 novembre 1893.
MESSIEURS,

En octobre 1891, j'ai présenté à la section de l'instruction publique, qui
m'avait chargé d'un travail d'étude sur la création d'une école industrielle
et sur la réorganisation des écoles d'adultes, le rapport suivant sur lequel
la section d'alors a émis un avis favorable (Rapport du 2 octobre 1891).
Les idées émises, dans ce rapport, ont été de nouveau examinées par la
nouvelle section de l'instruction publique, i l y a une quinzaine dejours.
En ce qui concerne la création d'une école industrielle, tout en reconnaissant les grands avantages que donnerait à notre Commune pareille
institution, la section estime qu'il y a lieu d'en ajourner la 'présentation du
projet. L'état des finances communales ne permettant pas, pour le moment,
d'y donner suite.
Pour la réorganisation des écoles d'adultes, travaux manuels, école de
dessin et école ménagère, la section adopte les idées du rapport et vous
propose, Messieurs, de voter le principe de l'organisation indiquée, sauf
toutefois en ce qui concerne le Heysel, où les cours du soir se donneront
comme antérieurement moyennant un léger changement du programme.
Si le Conseil émet un avis favorable à la proposition de la section, celle-ci
vous soumettra, dans une prochaine séance, les projets des divers règlements, programmes et budgets.
Le
EM.

Rapporteur,
DELVA.

Ces questions ont été soumises à nouveau à l'examen de la
nouvelle Section de l'instruction. Tout en reconnaissant les
grands avantages d'une école industrielle, la Section estime
qu'il y a lieu d'ajourner le projet, vu la situation des finances
communales.
Elle adopte les idées du rapport en ce qui concerne la réorganisation des écoles d'adultes, travaux manuels, école de des-

— 45(3 —

sin et école ménagère, et vous propose de voter le principe de
l'organisation, sauf en ce qui concerne le Heysel.
L e cas échéant, la Section vous proposera prochainement les
projets de règlements, programmes et budget.
— Adopté à l'unanimité.

M . Bogaerd. — Puisque nous parlons écoles, je demanderai au Collège s'il ne serait pas possible de dispenser la directrice cle l'école de la rue Claessens de faire une classe, comme
on en a dispensé le directeur? I l est à peu près impossible de
diriger efficacement une école importante quand le directeur ou
la directrice a, en outre, à faire une classe.
M . l'Echevin Nyssens. — L'observation est juste et la
question pourrait être renvoyée à l'examen de la section de
l'instruction, mais je dois ajouter que la mesure, si elle était
adoptée, aurait pour conséquence, la nomination d'une institutrice en plus, soit une dépense moyenne de 1,500 francs.
M . Delva. — J'appuie l'observation de M . Bogaerd. Je crois
qu'on pourrait y faire droit sans imposer à la commune une
charge aussi importante.
M . l'Echevin Nyssens. — Nous examinerons la c h o s e en
section de l'instruction.

M . le Bourgmestre. - - J'ai la satisfaction de pouvoir
remettre à M M . Goës, Benoit-Joseph, et Thielens, HenriAntoine, administrateurs de sociétés cle secours mutuels, la
décoration qui leur a été accordée par arrêté royal.
M . le Bourgmestre procède à la remise de ces récompenses.
( Applaudissemen

ts. )

— 457 —
M. Bollekens. — Je demande que la question des installations maritimes, qui figure à l'ordre du jour, soit discutée en
séance publique comme elle l'a toujours été jusqu'ici et non à
huis-clos.
M . le Bourgmestre. — Je ne m'y oppose pas, mais alors
le Conseil devra se constituer quelques instants en comité secret
pour entendre une communication que j ' a i à lui faire. L a
séance publique sera reprise ensuite. (Assentiment.)

M . Neybergh entre en séance.

La séance publique est suspendue à 9 heures un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.

L a séance publique est reprise à 10 heures.

7 Objet.— Installations
e

maritimes.
Gouverneur.

— Dépêche

de M. le

M . l'Echevin Maertens.
Laeken, le 3 novembre 1893.
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

M. le Gouverneur, président de la Commission provinciale des installations maritimes de Bruxelles, nous a

— 458 —

adressé, sous la date du 24 octobre dernier, n° 229, la
dépêche ci-après :
P a r lettre d u 21 octobre courant, n° 10652, vous avez transmis, à la
C o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e des Installations maritimes, une e x p é d i t i o n de la
délibération

cle votre C o n s e i l c o m m u n a l , en date d u 13 octobre

1893.

d é c i d a n t en principe :
1° Q u e la c o m m u n e

de

Laeken

interviendra,

à

concurrence

de

774,000 francs dans le capital net d ' e x é c u t i o n des travaux d'approfondissement et d ' é l a r g i s s e m e n t d u canal de B r u x e l l e s a u R u p e l et d'établissement des installations m a r i t i m e s dans les plaines de T o u r - e t - T a x i s ;
2 ° Q u ' e l l e c é d e r a à l a ville de B r u x e l l e s , d è s q u e les installations maritimes p r o j e t é e s auront é t é d é c r é t é e s par les p o u v o i r s c o m p é t e n t s , une partie
d u territoire de L a e k e n .
Ces d é c i s i o n s sont s u b o r d o n n é e s à un accord préalable,avec

la compagnie

I m m o b i l i è r e de l ' A l l e m a g n e d u S u d , a u sujet de l a reconnaissance

de la

p r o p r i é t é , dans le chef de l a C o m m u n e , des terrains q u i l u i ont été cédés
par l a convention de 1873, p o u r l'assiette des rues e x é c u t é e s et restant à
e x é c u t e r et, en outre, à certaines conditions suspensives.
I l est à r e m a r q u e r , tout d ' a b o r d , q u e l ' a d h é s i o n de votre Conseil c o m m u n a l a u projet é l a b o r é par la c o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e ne peut d é p e n d r e du
bon

v o u l o i r d'une société s u r laquelle n i la c o m m i s s i o n , n i l'autorité

a d m i n i s t r a t i v e n'ont aucune action.
E n s u i t e , le vole de votre Conseil ne r é p o n d pas à la lettre de l a commission d u 13 j u i n 1893, q u i sollicitait une d é c i s i o n définitive,

quant à l ' i n -

tervention p é c u n i a i r e de l a C o m m u n e dans le capital net n é c e s s a i r e à
l ' e x é c u t i o n des t r a v a u x .
Je pense aussi que le C o n s e i l c o m m u n a l s'est m é p r i s s u r la p o r t é e de la
demande

f o r m u l é e p a r l a lettre de l a C o m m i s s i o n , en date d u 28 novem-

bre 1892. I l ne s'agit pas, en effet, p o u r le moment,

n i de changer la

destination des terrains de T o u r - e t - T a x i s , n i de c é d e r q u o i q u e ce soit à la
v i l l e de B r u x e l l e s o u à l a s o c i é t é à c r é e r p o u r exploiter le canal et le port,
m a i s bien d ' é m e t t r e u n avis s u r l a n é c e s s i t é d ' i n c o r p o r e r à la ville de
B r u x e l l e s , lors de l a mise en œ u v r e des installations m a r i t i m e s , les terrains
n é c e s s a i r e s à l ' é t a b l i s s e m e n t et à l'exploitation d u port.
L e C o n s e i l c o m m u n a l a simplement u n avis à é m e t t r e quant au changement de limites à adopter, dans l ' é v e n t u a l i t é de l ' e x é c u t i o n d u projet de la
Commission.

D'après l'article 3 de la Constitution, les limites des communes ne
peuvent être changées ou rectifiées qu'en vertu de la loi, et ce n'est qu'après
l'adoption de la nouvelle délimitation par la Législature que le règlement
des intérêts communaux doit se faire conformément aux dispositions des
articles l o i et 152 de la loi communale.
Une circulaire ministérielle du 23 février 1836 indique clairement
quelles sont les conséquences des rectifications des limites entre communes :
h Ces changements, qu'ils aient pour objet des réunions ou des sépara« lions de communes, soit qu'ils se bornent à des rectifications de limites,
« n'ont d'autre effet, quant au territoire, que de le faire imposer au rôle de
« la commune à laquelle i l est réuni et, quant aux habitants, que de les
« placer sous une autre administration municipale.
« Mais les modifications territoriales ne font point obstacle à ce que les
« communes conservent les droits d'usage et autres qu'elles peuvent avoir
« sur les territoires
échangés..
« Les changements de circonscriptions ne sont que des mesures d'ordre
« et purement administratives,
qui N E PEUVENT AFFECTER EN RIEN LES
« DROITS ACQUIS. »

En approuvant le plan qui lui est soumis, le Conseil communal de
Laeken n'abdiquerait donc aucun de ses droits.
11 est à remarquer, au surplus, que le projet de délimitation nouvelle
entre Bruxelles, Laeken et Molenbeek, devra être soumis à une enquête
dans les trois communes, que tous les intéressés pourront produire leurs
observations, qu'en suite de cette enquête, les Conseils communaux et le
Conseil provincial émettront leur avis et que c'est la Législature qui prononcera souverainement sur la nouvelle délimitation.
Quant à l'occupation des terrains indispensables à la création et à l'exploitation du port, c'est là une question indépendante de celle de là
délimitation et qui sera réglée ultérieurement, soit à l'amiable ou, à défaut
d'entente, par la voie judiciaire, après l'accomplissement des formalités
prescrites par la loi sur l'expropriation publique.
Il appartiendra donc aux tribunaux d'apprécier le fondement et l'étendue
des droits respectifs de la commune et des propriétaires des terrains à
exproprier.
Ni la Commission provinciale ni l'Autorité administrative, ne peuvent se
substituer aux tribunaux pour régler cette question d'intérêts prives;

— 460 —
l'article 151 de la loi communale porte, d'ailleurs, en termes formels, que
s'il s'élève, en cette matière, des contestations relatives aux droits résultant
de titres ou de possession, les communes seront renvoyées devant les
tribunaux.
On ne s'explique, du reste, pas la décision de votre Conseil communal
puisque l'un des considérants de sa délibération porte que la compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud autorise, en tant que de besoin, la
Commune à adhérer au plan des installations maritimes, sans que cette
adhésion puisse être invoquée contre la Commune, ni retarder en aucune
façon l'exécution de la convention de 1878.
Il semble que cette autorisation sauvegarde suffisamment les droits de la
Commune et qu'il n'est pas nécessaire de régler, dès à présent, le point de
savoir à qui appartient le sol des rues que la Compagnie s'est engagée à
ouvrir.
Je le répète, c'est là un point qui échappe à la compétence de l'Autorité
administrative et qui est du ressort exclusif des tribunaux.
Il me reste, Messieurs, à dire un mot de l'indemnité que vous réclame/
pour la cession des terrains nécessaires à rétablissement des installations
maritimes et des bases que vous imposez pour fixer cette indemnité.
Il n'est pas admissible que votre Commune lie, dès à présent, ceux qui
seront chargés, en vertu de la loi, de déterminer les indemnités qui pourront revenir à la Commune comme aux autres propriétaires des terrains
dont l'expropriation devra être poursuivie pour la réalisation du projet des
installations maritimes.
Il va de soi que les experts auront à tenir compte, dans la fixation des
indemnités, des diverses circonstances qui peuvent avoir influé sur la
valeur des terrains à exproprier.
Je vous prie, Messieurs, de soumettre les observations qui précèdent à
votre Conseil communal, en l'engageant à se prononcer définitivement sur
le quantum de l'intervention de la Commune dans la formation du capital
d'exécution et à adhérer purement et simplement à la délimitation proposée,
en réservant tous les droits de la Commune, tant vis-à-vis de la Compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud que comme propriétaire des terrains,
appartenant en propre à la commune de Laeken, compris dans le périmètre à placer sous la juridiction municipale de la ville de Bruxelles.
Il est hautement désirable, Messieurs, dans l'intérêt bien entendu de la
commune de Laeken et de toute l'agglomération bruxelloise, que les diffi-

— 461 —
cultes q u i retardent la solution de la question des installations maritimes,
soient aplanies à bref d é l a i .

Le

Gouverneur-Président,
A u G. V E R G O T E .

M . le Gouverneur demande donc au Conseil communal
de

voter définit ire ment et sans

conditions,

l a participation

financière de la Commune dans le capital d ' e x é c u t i o n des
installations maritimes, et cY adhérer

purement

et

simplement

à l'annexion à la Ville de 44 hectares du territoire de
Laeken, en se bornant à r é s e r v e r uniquement les droits de
la Commune,tant vis-à-vis de l a Compagnie i m m o b i l i è r e de
l'Allemagne du S u d que vis-à-vis de la Ville, au sujet des
terrains, l u i appartenant en propre, à emprendre pour la
c r é a t i o n du port.
Nous estimons, Messieurs, que l'intérêt de l a commune
de L a e k e n ne l u i permet pas de prendre semblable attitude,
quel que soit son désir de voir b i e n t ô t aplanir les difficultés que rencontre l a solution de l a question des installations maritimes.
Comme le font ressortir le rapport de notre Collège du
8 a o û t 1893 et l a d é l i b é r a t i o n du Conseil du 13 octobre dernier, la Commune est l i é e , e n v e r s la Compagnie i m m o b i l i è r e
de l'Allemagne du Sud,parune convention; celle-ci forme l a
loi des parties, et l'une ne peut y d é r o g e r , n i e x p r e s s é m e n t ,
ni implicitement, sans Passentiment positif et sans r é s e r v e
de l'autre; la Commune a tout t e n t é pour obtenir cet assentiment, à des conditions justes et é q u i t a b l e s ; i l est bien vrai
que la Compagnie a d é c l a r é autoriser le Conseil c o m m u n a l
à a d h é r e r au plan des installations maritimes; mais elle a
pris soin d'ajouter qu'elle ne donnait cette autorisation
qu'en tant que de besoin et, entre autres r é s e r v e s , sous celle

— 462 —

de tous les droits qui résulteraient pour elle de l'exécution
du plan; en même temps, la Compagnie a présenté à la
Commune les plans, devis et cahier des charges des travaux d'égout restant à exécuter en vertu de la convention;
elle s'est formellement refusée, malgré toutes nos instances,
à prendre l'engagement de ne pas contester à la Commune, en
cas de création du port de Bruxelles, le droit de bénéficier de
la valeur des terrains affectés aux rues, exécutées ou non, du

quartier de Tour-et-Taxis,
terrains qu'elle a cependant
cédés à la Commune par un acte en due forme, transcrit au
profit de la Commune de Laeken au bureau des hypothèques à Bruxelles.
Dans une telle conjoncture, le Conseil communal pourrait-il adhérer sans conditions au projet d'installations
maritimes dans le quartier de Tour-et-Taxis et voter purement et simplement la participation financière de Laeken?
Pourrait-il se borner à réserver tous ses droits sur la
propriété des terrains affectés aux rues et laisser sciemment à la Compagnie la faculté de réclamer la rétrocession
de ces terrains en cas de création du port ?
Tel n'est pas notre avis : la question de l'intervention
pécuniaire de la Commune, celle de la cession de territoire et celle de la résiliation du contrat de 1873 avec la
compagnie de l'Allemagne du Sud, et des diverses et
importantes conséquences qui doivent découler de cette
résiliation, se trouvent étroitement
liées, et dans des rapports de dépendance réciproque tels, que leur solution
séparée et non simultanée
paraît impossible, en tout cas
dangereuse et de nature à engendrer des contestations et
des malentendus dans l'avenir.
Le Conseil communal a jugé qu'il ne faut pas que les
droits de la Commune puissent être amoindris par des

— 464 —

s é s ( ï ) ; que le pouvoir législatif apprécie souverainement
si cette mesure est commandée par l'intérêt général; que,
selon l'usage, le projet de délimitation nouvelle est à soumettre à une enquête à l'occasion de laquelle la Commune
aurait la faculté de formuler ses observations, mais que le
pouvoir compétent serait libre de n e p a s tenir compte des
desiderata ainsi exprimés.
C'est précisément parce que la loi permet d'imposer
ainsi le morcellement d'une commune, que la délibération
subordonne à diverses conditions suspensives, non seulement l'avis favorable du Conseil quant à la nouvelle
délimitation projetée, mais surtout le vote de la participation
-financière de Laeken.
Et i l n'est pas inutile de faire ressortir que le Conseil
communal de Laeken ne fait que suivre, à ce sujet,
l'exemple de la ville de Bruxelles, dont la participation
financière n'a été également votée que sous diverses
conditions et, notamment, sous celle de l'annexion à son
territoire d'une zone importante de la commune de
Laeken (2).
L e Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean i r a
voté non plus la cession de territoire à la Ville que sous
certaines conditions énumérées dans sa délibération du
3 janvier 1893.
L e Conseil communal de Laeken pourrait-il agir autrement ? Pourrait-il, comme le demande M . le Gouverneur,
a d h é r e r purement et simplement à la délimitation proposée et voter la participation financière de la Commune,

(1) Revue communale 1871, p. 250.
(2) Voir Bulletin communal de Bruxelles, 1892, pages 200, 335 et 425; 1898,
page 17.

en réservant seulement les droits de celle-ci sur la pro
priété des terrains lui appartenant en propre dans le territoire à placer sous la juridiction cle la Ville l
Nous ne le croyons pas.
Quelles seraient, en effet, les conséquences d'un vote
semblable, ou même d'une adhésion consentie, ainsi qu'il
a été proposé, sous la condition qu'il sera alloué à la
Commune, du chef de la cession de territoire, une juste et
équitable compensation dont les hase* ne seraient pas
précisées à Vavance ?

Dans cette hypothèse, nulle contestation ne serait à
craindre, il est vrai, de la part de la ville de Bruxelles ou
de la future société du canal, au sujet de la valeur des
terrains appartenant en propre à la Commune dans la zone
de territoire à céder à la Ville, c'est-à-dire de la valeur du
soldes rues; cette valeur serait évidemment à payer à la
Commune comme aux autres propriétaires, le changement
de délimitation n'affectant pas les droits civils de la Commune; celle-ci n'aurait à s'attendre à ce sujet à une contestation que de la part de la Compagnie de l'Allemagne du
Sud ; une difficulté pourrait se produire cependant entre
la Commune et la ville de Bruxelles, si, ce qui n'est pas à
supposer, la loi décrétant la nouvelle délimitation précédait
la désaffectation légale des rues du quartier de Tour-et-Taxis.
Mais au point de vue de l'acte administratif de partage,

à intervenir, entre la Commune et la Ville (1), en suite de la
loi décrétant le morcellement du territoire de la commune
de Laeken, à quoi celle-ci pourrait-elle s'attendre ?
Dans cette éventualité, il est évident que, seul, le partage
des dettes serait à régler.
(1) Sans recours possible aux tribunaux.

— 466 —

Or, les articles 151 et 152 de la l o i communale disposent
que les conseils communaux, lorsqu'une loi a décrété le
fractionnement d'une commune, r è g l e n t de commun accord
ce qui concerne le partage des dettes, qu'en cas de dissentiment, l a D é p u t a t i o n permanente nomme trois commissaires et les charge de régler le différend sous son
approbation et sauf recours au R.oi.
L a jurisprudence administrative — seule a invoquer
dans l'espèce — i n t e r p r è t e l a susdite loi en ce sens que le
partage des dettes doit, comme celui des biens communaux,
avoir lieu d'après h nombre des feux, c'est-à-dire
des chefs
de famille ayant domicile dans les territoires séparés (voir
a r r ê t é r o y a l du 17 a v r i l 1869).
En Vabsence d'une condition acceptée par la ville de Bruxelles, préalablement
au changement de délimitation et dérogeant expressément
au droit commun, l a ville de Bruxelles
aurait le droit incontestable de ne pas reprendre une part
de notre dette c o n s t i t u é e proportionnelle à l a superficie
du territoire cédé, et en rapport avec les sacrifices faits
par Laeken en vue de l a mise en valeur de ce territoire;
la D é p u t a t i o n permanente, n i les commissaires n o m m é s
par celle-ci, ni le Gouvernement statuant en dernier ressort, ne pourraient s ' é c a r t e r des r è g l e s fixées par l a loi, en
imposant u n mode de r é p a r t i t i o n des dettes autrement
basé que sur le nombre des feux; le Conseil communal
de L a e k e n n'aurait donc q u ' à se r é s i g n e r aux conséquences de son i m p r é v o y a n c e .
A u t a n t vaudrait, eu é g a r d au petit nombre d'habitants
du quartier cle T o u r - e t - T a x i s , renoncer à r é c l a m e r une
compensation à l a ville de Bruxelles, et l u i abandonner
gratuitement u n quartier pour le d é v e l o p p e m e n t duquel
L a e k e n a d é p e n s é des sommes c o n s i d é r a b l e s .

— 4G7 —

Nous n'avons, au surplus, aucune raison de supposer
que la ville de Bruxelles se refuse à accepter une condition
basée sur des raisons d'équité incontestables, et qui porte,
du reste, sur un chiffre d'autant plus modéré qu'il y aura
à en déduire, ainsi que le mentionne la délibération du
13 octobre, la somme à retirer, par la Commune, des terrains lui appartenant en propre dans le quartier de Touret-Taxis.
Le Conseil ne pourrait donc modifier à ce sujet le dispositif de sa délibération du 13 octobre dernier, sans exposer
la Commune à ne recevoir qu'une indemnité dérisoire du
chef de la cession à la Ville d'une grande partie de son
territoire.
A u reste, les habitants de Laeken, qui déjà suppportent
seuls des charges considérables incombant à la généralité
des habitants du pays, et dont les réclamations sont jusqu'à
présent restées stériles, ne sauraient, en toute justice, être
amenés à devoir consentir, dans l'intérêt général, à un plus
lourd sacrifice; ils n'ont de cadeau à faire ni à la ville de
Bruxelles, ni à leurs futurs co-associés dans l'exploitation
du port; malgré la pénurie de leurs ressources, le chiffre
élevé de leurs impôts, ils sont sincèrement résolus à intervenir dans la dépense projetée, dans une mesure qui tient
compte largement à concurrence de 400,000 francs sur une
participation de 800,000 francs du maximum des avantages
à résulter pour eux des installations maritimes ; mais ils ne
peuvent être astreints, en outre, à faire abandon gratuit
d'un quartier qui tôt ou tard serait productif de grandes ressources, ni à risquer en même temps de compromettre les
droits privés qu'ils possèdent dans ce quartier.
11 nous reste à répondre à la dernière observation contenue dans la dépêche prémentionnée de M. le Gouverneur.
Cette dépêche interprète la délibération du 13 octobre

- 468 —

en ce sens, qu'elle aurait pour but de lier,dès à présent les
experts qui auront à déterminer les indemnités pouvant
revenir à la Commune, comme aux autres propriétaires
des terrains dont l'expropriation devra être poursuivie.
Cette interprétation est le résultat d'une erreur.
Telle n'est pas, en effet, la portée cle la délibération, qui
laisse entièrement toute liberté d'appréciation aux experts,
au point de vue des évaluations.
Les conditions auxquelles le vote est, subordonné sont
tout-à-fait étrangères à cette estimation ; elles ne visent que
les bases de l'acte administratif de partage à intervenir eu
suite du fractionnement du territoire, c'est-à-dire celles de la
répartition entre la ville de Bruxelles et la commune de
Laeken de la/dette partiellement contractée par celle-ci en vue
de mettre en valeur le quartier de Tour-et-Taxis ; elles n'ont
pour objet que de lier la ville de Bruxelles et éventuellement l'autorité administrative supérieure quant à cette répartition ; elles n'ont, aucun rapport avec l'expertise
éventuelle des terrains appartenant en propre à la
Commune dans le territoire à céder; quant à cette
expertise, les tribunaux, à défaut d'entente amiable, auront
évidemment à se prononcer, sans que la Commune ait autre
chose à faire que d'invoquer ses droits de propriété et les
diverses circonstances qui peuvent avoir influé sur la
valeur des terrains à exproprier.
Le Collège vous propose. Messieurs, de répondre dans le
sens préindiqué à la dépêche de M. le Gouverneur, président de la Commission provinciale des installations
maritimes de Bruxelles.
Le Bourgmestre-Président,
PAR L E COLLÈGE :
E. B O C K S T A E L .
Le Secrétaire comm/iu(d,

L. HOUBA.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées par 14 voix et 3 abstentions ( M M . Neybergh. Bollekens et Thys.)

8

e

Objet. — Commission
des fêtes. — Interpellation
M. le conseiller
Neybergh.

de

M . Neybergh. — Chacun s'imagine que les conseillers ont
le droit de connaître tout ce qui se passe dans l'administration
communale et, en effet, pas un dossier ne peut être soustrait à
leur examen ; mais, en fait, i l n'en est pas toujours ainsi.
Il y a un mois, j ' a i voulu examiner le dossier de la Commission des fêtes pour me rendre compte de la façon dont
les 3,000 francs avaient été dépensés. Je n'ai pu en obtenir
communication sous prétexte que la Commission n'avait pas
terminé son travail.
Or, le règlement est formel, on ne peut nous refuser communication d'un dossier.
Il y a là une question de principe qui nous intéresse tous,
car si le Bourgmestre peut de son autorité me refuser la communication de ce dossier, i l pourra faire de même vis-à-vis de
vous tous et vous refuser la communication d'autres dossiers et
documents.
C'est sous forme de protestation générale que j'ai cru devoir
formuler mon interpellation.
M . le Bourgmestre. — M . Neybergh sait bien que nous ne
refusons communication d'aucun dossier ; mais, pour le communiquer, i l faut que le dossier existe et i l n'existera que lorsque la

— 470 —
Commission des fêtes aura approuvé les comptes. A u surplus,
M . Neybergh connaît ce dossier, i l a eu communication officieuse des pièces et i l en a même pris copie.
M . Neybergh. — C'était mon droit.
M . le Bourgmestre. — L'interpellation n'est donc pas
sérieuse.
M . Neybergh. — E n attendant, les 3,000 francs seront
dépensés et nous n'aurons plus qu'à dire amen. Lorsque j ' a i
d e m a n d é communication du dossier, i l restait encore 750 francs
à jeter en p â t u r e aux sociétés.
Je soutiens que vous n'avez pas le droit de soustraire quelque
dossier que ce soit à notre examen, si vous le faites, vous portez
atteinte à nos prérogatives et vous nous empêchez d'exercer le
contrôle que nous avons le devoir d'exercer.
M . le Bourgmestre. — Nous ne craignons aucun contrôle.
L a Commission est composée de membres du Conseil et quand
elle vous demandera l'approbation de ses comptes vous serez
libre de faire toutes les critiques que vous voudrez.
M . Neybergh. — Vous mettez toutes les entraves possibles
à l'exercice du mandat des conseillers de l'opposition.
M . le Bourgmestre. — C'est absolument le contraire qui
est v r a i , les conseillers sont là pour l'attester, nous n'avons à
redouter aucune investigation.
M . Neybergh. — Je ne vous convaincrais pas, mais le
public doit être mis au courant de ce qui se passe.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

5915. Imprimerie Becquart-Ariec, rue Van Artevelde,

N° 27.

A N N É E 1893.

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

L u n d i 13 novembre 1893.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

GOMMUNAL

Séance du 13 novembre 1893.
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures trois quarts du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlindén, echevins ; Tollenaere, Brandenburg,
Tassignon, Delva, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Ridder, Neybergh, De Meer, Bogaerd,
Bollekens, De Moor, Fineau, Thys, conseillers.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 9 heures.

5916. Imp. Beequart-Arien, rue Van Aitevelde, 31.

N° 28.

A N N É E 1893.
R É S I D E N C E
COMMUNE

DE

Mardi 21 novembre 1893.
R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e d u 21 n o v e m b r e
Présidence

La

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlindén, echevins; Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, De Moor, Fineau et
Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Thys, conseillers (1).

Le procès-verbal de la séance du 7 novembre est lu et
approuvé.

(1) Voir page 176.

— 476

-

Communication.
MM.

T o l l e n a e r e et B o l l e k e n s se font e x c u s e r .

L e C o n s e i l aborde son o r d r e d u j o u r .

1

er

Compte communal pour 1892. — Rapport
de la Commission des finances.

Objet. -

M . Delva,

r a p p o r t e u r , fait c o n n a î t r e q u e l e c o m p t e de

1892

se c l ô t u r e c o m m e s u i t :
Recettes

. fr.

164,162.25
162,978.56

fr.

1,173.69

fr.

779,764.67
729,878.12

Excédentlh

49,866.55

extraordinaires.

.

.

Dépenses extraordinaires
Excédent
Recettes ordinaires
• Dépenses

ordinaires

Récapitulation.
T o t a l g é n é r a l des r e c e t t e s
Total

général

des d é p e n s e s .

.

.

. fr.

.

.

Excédent^

.

943,916.92
892,876.68
51,040.24

J e v o u s p r o p o s e d ' a p p r o u v e r l e c o m p t e q u i est d r e s s é dans l a
forme voulue.
—

Approuvé à l'unanimité.

-

!£• Objet. — Eglise

477 —

Notre-Dame.
— Actes divers
nistration.

d'admi-

M . l'Echevin Vanderlinden. — - L e conseil de fabrique
de Notre-Dame sollicite des crédits supplémentaires à son
budget de 1893, à concurrence de fr. 2,481.60 pour travaux
et acquisitions diverses pour l'église ; i l demande également à
aliéner une inscription au grand livre de la Dette publique, à
concurrence de 24,898 francs pour paver : la verrière est du
transept, deux grisailles, trois grands lustres, branches et becs
à gaz.
M . Neybergh. — Quelle est votre conclusion !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne fais pas de proposition. Le Conseil a un avis à émettre, c'est à lui à se prononcer.
— Le Conseil émet, à l'unanimité moins une abstention, un
avis défavorable.

3 Objet. — Budgets divers pour 1894. — Rapport
Commission des finances.
e

de la

M . Brandenburg. — L a Commission a examiné le budget
pour 1893 et n'a pas présenté d'observation sur le rapport très
complet du Collège. L a discussion n'a présenté aucune particularité, le budget se présentant dans les mêmes conditions que
l'an dernier.
D'autre part, le quantum des centimes additionnels a déjà été
voté par le Conseil. Dans ces conditions, la Commission n'a pas
cru devoir faire de rapport écrit. L a discussion des articles permettra, à chacun de nous, de faire les observations que nous
jugerions utiles.

M . le Bourgmestre. — Nous allons donc passer à la
discussion du budget.
M . N e y b e r g h . — Gela n'est pas possible, on n'est pas
préparé.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — Nous pourrions avoir
une séance spéciale pour le budget.
M . le Bourgmestre. — I l est à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
M . N e y b e r g h . — Noyé au milieu de vingt cinq autres
objets.
Personne ne s'attendait à cette discussion aujourd'hui, toujours on y a consacré des séances spéciales.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je ne vois pas ce qui empêcherait
de commencer la discussion du budget, qui est à l'ordre du
jour, d'autant plus que, comme l'a annoncé le rapporteur, la
Commission ne propose aucune modification.
M . N e y b e r g h . — Je demande formellement qu'on lui consacre une séance spéciale.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — J'appuie la manière de voir de
M . le Bourgmestre. Tout le monde a pu étudier le budget.
M. le Bourgmestre. — Il a été envoyé à l'examen des conseillers depuis deux mois.
M . D e l v a . — Et i l a été examiné, i l y a trois semaines,, en
section des finances.
M . N e y b e r g h . — Depuis dix ans que je suis ici, ce serait la
première fois qu'on ne consacrerait pas une séance spéciale au
budget. Je demande l'ajournement à une autre séance et la
discussion immédiate des autres objets de l'ordre du jour.
M . le B o u r g m e s t r e . — On pourrait ne commencer la
discussion du budget que lorsque nous aurons terminé l'examen
des autres objets à l'ordre du jour de la séance publique.
M . N e y b e r g h . — C'est la première fois qu'on refusera
l'ajournement que je demande.

— 479 —
— L a proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.
M . le Bourgmestre. — Nous intervertirons en conséquence
l'ordre du jour.

4 Objet. — Ecole
devis et cahier
réunies.

rue Masui. - Approbation
des plans,
des charges. — Rapport
des sections

e

E n l'absence de M . Tollenaere, rapporteur, M . le S e c r é taire donne lecture du rapport suivant :
Construction d'une é c o l e rue Masui. —
des sections r é u n i e s .

Rapport

Messieurs,
Les sections réunies ont été appelées à examiner, en séance
du 3 janvier dernier, les plans, devis et cahier des charges
modifiés de la nouvelle école projetée rue Masui.
Avant de prendre communication du résultat de cet examen,
i l convient que le Conseil communal se r e m é m o r e les circonstances dans lesquelles ce projet a été mis à l'étude.
Sous la date du 22 septembre 1890, l'institutrice en chef de
l'école n° I V , M F r a n c k x , adressait, à l'Administration communale, un rapport signalant l'insuffisance des locaux occupés
par les filles.
L e 8 décembre suivant, l'institutrice confirmait son premier
rapport et insistait à nouveau sur l'absolue nécessité de remédier le plus tôt possible aux multiples inconvénients résultant
de l'encombrement des classes.
m

e

— 480 —

Dans son rapport, présenté au mois de février 1891, sur le
budget de ladite année, la commission du budget disait :
« L'insuffisance des locaux de l'école de la rue Louise est
signalée par les rapports des chefs d'école et appelle à bref
délai la sérieuse attention du Conseil communal.
» L a commission du budget a décidé, sur la proposition
de M . Bollekens, de demander au Conseil de construire une
grande école de garçons dans la rue Masui et de laisser les
locaux de la rue Louise et de la rue de la Senne à l'usage exclusif d'écoles de filles et d'écoles gardiennes.
» L'étude de cette construction et les voies et moyens pour
sa réalisation devraient faire l'objet d'un examen approfondi de
la part des commissions de l'instruction et des finances.
» L a réalisation d'un tel projet s'impose d'autant plus que,
dans peu de temps, l'instruction obligatoire sera, i l faut l'espérer, un fait accompli en Belgique ».
E n suite des instances faites à la séance du 31 mars suivant,
du Conseil communal, par l'auteur de la proposition, M . le
Bourgmestre s'est engagé à faire faire à bref délai l'étude d'un
projet complet, à soumettre successivement aux sections de
l'instruction, des finances et des travaux.
Sur le rapport présenté au nom de la section de l'instruction
par M . Bollekens, le Conseil communal décida, en principe, en
séance du 4 août 1891, par dix voix et quatre abstentions
( M M . Vandergeten, Neybergh, De Ridder et Brandenburg),
qu'il y avait nécessité d'agrandir- l'école de la rue Masui.
I l décida en outre :
1° De soumettre, à bref délai, le projet d'agrandissement
(plans, devis et cahier des charges), à l'examen des sections
des travaux et de l'instruction ;
2° De soumettre la question des voies et moyens à l'examen
de la section des finances, lorsque l'Etat et la province auraient

— 481 —

fixé leur part d'intervention dans l a dépense et lorsque le projet
aurait reçu l'approbation de l'autorité supérieure.
Les membres qui se sont, abstenus ont déclaré que, tout en
reconnaissant l'insuffisance des locaux actuels, ils n'étaient pas
édifiés sur la possibilité de remédier à la situation signalée, par
d'autres moyens moins onéreux ; ils avaient émis l'avis que les
sections réunies de l'instruction, des finances et des travaux
devraient, avant le vote de principe, examiner la question à ce
point de vue, comme aussi à celui des voies et moyens, ainsi
que l a dépense annuelle à résulter, pour l a Commune, de la
création des nouvelles classes (nominations d'instituteurs et
frais g é n é r a u x divers).
L e 6 octobre suivant, le Conseil, sur le rapport présenté par
M . le Bourgmestre, au nom des sections réunies, décida d'approuver les plans, devis et cahier des charges de la construction, la question des voies et moyens restant réservée.
L e devis de la dépense de la construction, non compris
l'ameublement, n i les appareils de chauffage, s'élevait à
133,600 francs.
Depuis lors, l'architecte provincial et l'Autorité s u p é r i e u r e
ont présenté, au sujet du projet, diverses observations.
Tenant compte de celles-ci. et des diverses améliora dons
constatées dans certaines écoles de l'agglomération bruxelloise
et notamment dans celle de la rue de Bordeaux, à Saint-Gilles,
l'architecte a dressé un nouveau projet dont ont été saisies les
sections réunies.
V o i c i l'exposé de ce projet :
L e projet demande une dépense de fr. 276,777.38. L e
devis comprend, en outre, fr. 25,319.38 pour dépenses i m p r é vues sur lesquelles le Conseil aura éventuellement à statuer, le
cas échéant.
L a surface des cours et locaux est portée à 3 , 5 6 0 .
m2

— 482 —

L a dépense représente l'exécution de tous les travaux.
L'augmentation provient en partie des proportions différentes et meilleures que l'on a introduites et, d'autre part, des
frais supplémentaires résultant de la construction du mur longeant la Senne, de la reconstruction de; dépendances du Commissariat de police (hangar du matériel d'incendie, cellules et
latrines), ainsi que du rempiètement de certaines parties de
murs existants.

Souterrains.
Ils comprennent :
a. Une salle lavoir de quarante-quatre lavabos;
b. Une salle d'affusion de neuf cabines pour douches,
dix-huit cabines de toilette, une salle de désinfection et un
magasin;
c. Une salle de machines pour recevoir deux chaudières
pour les services de chauffage de tous les locaux, couloirs,
corridors, cabines pour douches et salle de désinfection, ainsi
que pour le moteur du service des pompes pour l'eau des chaudières de la salle lavoir et de la salle d'affusion ;
d. U n atelier du chauffeur mécanicien ;
e. Une cave à charbon.

Rez-de-chaussée.
Il se compose :
a. De neuf classes de 7.00x8.00x4.50 de hauteur;
b. D'une salle bibliothèque de 7.00x15.00x4.50 de hauteur ;
c. D'une salle pour gymnase de 9.00x23.50x6.50 de hauteur;
d. D'un préau couvert de 4 9 x 1 6 ;
e. D'une cour de 8.00x48.50:

Id.

15X40;

— 483 —

f. De deux bâtiments annexes avec huit cabinets-latrines,
six urinoirs et deux refuges chacun ;
g.
De deux galeries couvertes mesurant
ensemble
22.50x3.00;
h. Enfin, des couloirs, corridors et vestibules nécessaires
pour le service.
Indépendamment de l'école, i l faut reconstruire les dépendances du commissariat de police, que l'on doit démolir pour
l'appropriation de l'école. Elles comprennent : un magasinhangar pour matériel d'incendie de 7 . 0 0 x 1 1 . 7 0 , sept cellules
pour le service de la police, un abri couvert et les cabinetslatrines en quantité nécessaire.
Etage.
Cinq escaliers desservent l'étage, outre les couloirs et corridors, i l y a dix-sept classes de 7.00x8.00x4.50 de hauteur et
deux galeries de 49x2.00.
Aires.
Tous les locaux des classes, couloirs, corridors, vestibules
et galeries sont sur voûtes (hourdis, système Hennebicq) recouvert d'un parquet en chêne.
L'air du préau est couvert d'un parquet hydraufuge.
Les aires des latrines, des galeries et des cellules sont en
pavement céramique.
L'aire du hangar pour matériel d'incendie est en pavés
céramiques.
Les aires des cours et des souterrains sont en bétons
monolithes.
Couvertures.
Tous les locaux sont couverts en zinc n° 16, poids 7 k. 560
le nr, placé à dilatation. L e s toitures des latrines, sont des

— 484 —

plates-formes avec voliges en bois, celles du couloir d'entrée
et du couloir cle l'étage sont des plates-formes avec voliges en
litho-lignite et celles des bâtiments des classes et du préau
sont des versants avec plaques en litho-lignite.
Mobilier.
Il a été prévu le mobilier pour toutes les classes sur le pied
de cinquante-six élèves ainsi que les armoires, rayons, tableaux,
banc de l'instituteur et stores nécessaires.
Divers.
Latrines, chauffage, lavoir, salle d'affusion et de désinfection, eaux, éclairage.
Le projet prescrit, comme complément, tous les services '
nécessaires pour l'hygiène, les appareils sanitaires, un système
de canalisation pour les eaux et un système pour l'éclairage.
La dépense totale se décompose comme suit :
Fr. 217,038.38 pour la construction ;
F r . 28,005.00 pour le mobilier;
F r . 31,734.00 pour les appareils de chauffage, d'éclairage,
service des eaux, etc.
Fr. 25,319.38, pour dépenses imprévues sur lesquelles le
Conseil aura éventuellement à statuer, le cas échéant, ainsi
qu'il a été signalé ci-dessus.
L'intervention des pouvoirs publics pourrait, sans nul doute,
être obtenue à concurrence de la moitié de ce chiffre, de sorte
que l'allocation de la Commune serait, au maximum, de
150,000 francs, soit une annuité de 6,000 francs. Peut-être
serait-il possible d'obtenir de la Province un subside supplémentaire d'un sixième de la dépense; dans cette hypothèse, la

— 485 —
quote-part d'intervention de la Commune se réduirait à
100,000 francs, soit une annuité de 4,000 francs.
A cette somme, i l y aurait évidemment lieu d'ajouter, ainsi
que l'a fait observer M . l'Echevin des finances, dans son rapport
joint au projet du budget de 1893, les dépenses permanentes
résultant du paiement du personnel enseignant, du chauffage et
du nettoyage des classes, cle l'entretien des bâtiments, des
fournitures classiques.
Ces dépenses, dans lesquelles n'interviennent actuellement
ni l'Etat, ni la Province, ne tarderaient vraisemblablement pas
à atteindre, dans un certain nombre d'années, leur maximum.
Il y aurait, toutefois, à en déduire le traitement d'un des chefs
d'école, dont 1 emploi ne serait plu§ nécessaire en cas de réunion
des deux écoles de garçons du quartier de la chaussée d'Anvers
dans un même bâtiment.
Les sections réunies ne pensent pas qu'il y ait lieu de revenir
sur le principe de l'utilité de l'école, admis dans deux séances
consécutives par le Conseil communal.
Elles estiment également que les plans, devis et cahier des
charges réunissent toutes les conditions désirables, au point de
vue de l'enseignement comme au point de vue de l'hygiène, et
elles proposent au Conseil d'approuver le projet.
Restent la question des voies et moyens et celle de l'époque
de l'exécution du projet.
Après mûr examen, les sections n'estiment pas que les nécessités auxquelles la nouvelle école est appelée à répondre soient,
dès à présent, tellement impérieuses qu'il faille mettre la main
à l'œuvre dans le courant de l'année 1893, ni peut-être l'année
suivante.
La population scolaire des écoles primaires de garçons et
de filles de la rue Louise, a, i l est vrai, augmenté de cent
élèves environ, depuis 1887, époque de l'ouverture de cet

— 486 —
établissement; mais cette progression coïncide avec une diminution dans la même mesure de la population des écoles
primaires de la rue de l a Senne. 11 est vrai que l'absence de
locaux a peut-être pour conséquence de maintenir à l'école
adoptée de l a rue Masui plusieurs élèves; i l est probable aussi,
— bien que, cependant, les instituteurs et les institutrices
n'aient pas dû refuser, jusqu'à présent, l'accès de leurs écoles
à aucun enfant, — qu'un certain nombre de ceux qui ne fréquentent pas d'école, se présenteraient au nouvel établissement
s'il était édifié.
Mais, à raison de l a prudence que commande la situation
financière, de l'éventualité d'un changement de gouvernement
qui r a m è n e r a i t l'intervention de l'Etat dans les nouvelles
dépenses permanentes faites pour l'enseignement, de la possibilité de r e m é d i e r encore pendant un certain temps, par des
mesures transitoires, à l'insuffisance des locaux cle la rue
Louise, les sections pensent qu'il conviendrait de continuer
à r é s e r v e r , comme l'a décidé le Conseil, le 4 août et le 6 octobre
1891, la question des voies et moyens et celle de l'opportunité
de l'exécution du projet.
Entretemps, l'on pourrait, non seulement exécuter le dédoublement de classe autorisé provisoirement par l'Autorité supérieure, à l'école n° I V (section des garçons), mais encore adopter
un classement des élèves des écoles primaires du quartier de
la chaussée d'Anvers tel que les élèves les plus âgés des écoles
de la rue Louise puissent prendre place dans les locaux disponibles de la rue de la Senne.
Cette combinaison aurait d'autant plus sa raison d'être, que
le personnel enseignant de l'école n° III est, proportionnellement, beaucoup plus nombreux que celui des autres établissements scolaires de la Commune; de plus, rien n'empêchera,
dès l a mise à la pension de l'instituteur Maes, de réaliser une
;

— 487 —

économie, tout en assurant une surveillance plus efficace, en
plaçant, sous une même direction, les écoles de garçons n III
et I V .
os

Le Rapporteur,
E. T O L L E N A E R E .
M . N e y b e r g h . — Je viens combattre la création de l'école
de la rue Masui, comme je l'ai toujours combattue.
M . D e l v a . — Pas au début.
M . N e y b e r g h . — Toujours. Ma tâche est bien facile; pour
combattre la construction de cette école qui doit coûter
300,000 francs et être élevée dans une impasse derrière la
Senne, je n'ai qu'à invoquer les conclusions même du rapport
qui se charge de démontrer que l'école est inutile. La population
scolaire n'a pas augmenté ou si elle a augmenté à l'école de la
rue Louise, elle a diminué, dans la même proportion, à l'école
de la rue de la Senne et on n'a pas dû refuser un seul enfant.
On peut encore parfaitement faire face aux besoins actuels,
en faisant une meilleure répartition des élèves et en faisant
certaines modifications aux locaux existants pour gagner de la
place.
D'autre part, c'est folie que de vouloir nous engager dans une
dépense de 300,000 francs dans la situation financière de la
Commune et alors qu'on prévoit un déficit budgétaire d'au
moins 60,000 francs pour l'année prochaine. Avant de s'engager dans cette voie, je convie mes collègues à visiter les
écoles afin qu'ils se rendent bien compte de la situation; ils
verront qu'il y a d'autre moyen de faire face aux besoins.
L'insistance du Collège à nous faire voter une dépense de
300,000 francs, alors qu'il n'y a pas un centime, est incompréhensible.

-

488 —

M. Delva. — En 1890-1891 nous étions d'avis de construire
rue Masui, une grande école de garçons.
M. Neybergh. — Je proteste.
M . le Bourgmestre. — C'est exact.
M . Neybergh. — Absolument pas, vous dénaturez les faits.
M . Delva. — D'autres que moi s'en souviendront. L'école
de la rue Louise ne peut être maintenue telle qu'elle est, les
classes sont impossibles et les enfants sont entassés jusque
quatre-vingts et plus dans une même salle. Cette situation est
intolérable; aussi, je demande qu'on construise,dans le plus bref
délai possible, l'école rue Masui.
M . Neybergh, qui exagère toujours, dit qu'il s'agit d'une
dépense de 300,000 francs. Non, i l s'agit de 284,000 francs et
dans cette somme est compris le coût cle l'ameublement. D'après
l'architecte, la dépense réelle ne dépassera vraisemblablement
pas 250,000 francs.
M . Neybergh. — A v e c quoi payerez-vous?
M. Delva. — Nous examinerons les voies-et moyens. J'ai
déjà démontré que cette école ne sera pas une charge, ce sera
plutôt une diminution de dépense.
M . Neybergh. — Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. — Permettez, j'ai aussi quelque chose
à dire.
M . Neybergh. — J'ai été mis personnellement en cause, je
demande à répondre avant tout.
M . le Bourgmestre. — J'ai la police de l'assemblée et j'ai
aussi le droit de parler.
M . Neybergh. — Je demande la parole pour un fait personnel.
M . le Bourgmestre.— 11 n'y a pas de question personnelle.
M . Neybergh. — Vous me refusez la parole?
M. le Bourgmestre. — Vous l'aurez dans un instant. Vous
cherchez à faire dévier le débat.

— 489 —

M . Neybergh. — C'est bien. Vous êtes le maître pour le
moment.
M . le Bourgmestre. — Précisément. M . Neybergh nous
reproche cle vouloir faire une école dans une impasse, mais le
gouvernement recommande de ne pas faire les écoles à front de
rue pour éviter les frais de façades.
M . Neybergh. — Mais pas contre la Senne.
M . le Bourgmestre. — L a Senne ne nuira en rien à l'école.
M . Neybergh. — Je proteste énergicpiement contre les
allégations de M M . Delva et Bockstael. Je n'ai jamais été partisan de l'école à construire rue Masui. ni en 1891, ni à aucune
autre époque. Cela est faux et on ne trouvera pas un mot de
moi au Bulletin
communal.
M . D 3 l v a . — Parce que cela s'est passé en section.
M . Neybergh.— Aujourd'hui encore, je dis que cette école
est inutile et ruineuse. S i un père cle famille agissait comme
veut agir le Collège, on le mettrait sous conseil judiciaire.
M . Delva. — Il n'y a pas de sténographie en section, c'est
pourquoi les paroles de M . Neybergh n'ont pas laissé de trace,
mais ses collègues se souviennent de ce qui s'y est passé.
M . Neybergh. — Pas un seul.
M . le Bourgmestre. — C'est à la demande de M M . Bollekens et Neybergh que le Conseil. a décidé de supprimer le
jardin payant rue Masui et de le remplacer par une grande
école primaire pour garçons, j ' a i été prié de faire un avantprojet que j ' a i soumis peu de temps après.
M . Delva. — E t M . Neybergh a dit qu'il fallait charger un
architecte de faire les plans, parce que le service des travaux
n'avait pas le temps d'en faire.
M . Neybergh. — Parfaitement.
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez combattu le projet
qu'après que les plans ont été confectionnés.

— 490 —
M . N e y b e r g h . — V o u s tronquez la v é r i t é .
M . le B o u r g m e s t r e . — N u l l e m e n t , au surplus, i l a été
c o n s t a t é que les b â t i m e n t s d'écoles actuels sont insuffisants; à
l'école de l a rue L o u i s e , les enfants ne savent plus se remuer,
on a d û transformer le p r é a u en classes.
D e r n i è r e m e n t encore, le Conseil a d é c i d é de c r é e r une école
ménagère

et de r é o r g a n i s e r les écoles d'adultes; mais, avant

tout, i l faut des l o c a u x .
N o u s vous demandons aujourd'hui non de voter l a dépense
mais d'approuver les plans. N o u s examinerons a p r è s les voies
et moyens et nous montrerons à M . N e y b e r g h que cela ne
coûtera rien.
M . N e y b e r g h . — A l l o n s donc, nous verrons cela. Comment
est-il possible de d i r e qu'en votant les plans, le Conseil ne
s'engage pas dans l a d é p e n s e ? A p r è s avoir a p p r o u v é les plans,
i l faudra n é c e s s a i r e m e n t les e x é c u t e r . C'est donc un engagement
formel qu'on nous demande de prendre.
M . le B o u r g m e s t r e . — I l y a des rues q u i sont votées et
d é c r é t é e s depuis 1873 et q u i ne sont pas e x é c u t é e s cependant.
E n votant l'approbation des plans on ne s'engageait pas dans la
d é p e n s e , en voilà l a preuve.
V o u s avez fixé votre intervention à 7 5 0 , 0 0 0 francs pour les
installations m a r i t i m e s et cependant vous n'avez pas voté les
voies et m o y e n s .
M . N e y b e r g h . — Ce n'est pas l a m ê m e chose.
M . le B o u r g m e s t r e . — Cette marche est suivie tous les
j o u r s en a d m i n i s t r a t i o n . L ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e nous r é c l a m e les
p l a n s , nous devons les l u i f o u r n i r ; l o r s q u ' i l s seront a p p r o u v é s ,
nous examinerons l a question
M.

Neybergh. —

financière,

V o t r e comparaison n'est pas heureuse.

Q u a n d vous c r é e z une rue, cela rapporte; les r i v e r a i n s paient
des taxes qui vous laissent de gros bénéfices, mais une école
c o û t e et ne rapporte pas.

-

491 —

M. Delva. — J'ai déjà dit que l'école ne coûterait rien ou
bien peu de chose.
M . Neybergh. — M . Brandenburg vous a répondu à cela.
M . Delva. — Dans tous les cas, nous voulons donner l'instruction aux enfants dans des locaux convenables, n'est-ce pas?
Eh bien, l'école de la rue Louise est une indignité, les parents
devraient s'en plaindre auprès du gouvernement.
M Neybergh. — Je suis aussi convaincu que n'importe qui
de la nécessité de l'instruction pour les enfants du peuple, je l'ai
assez prouvé. Mais je dis que l'école de la rue Masui n'est pas
actuellement nécessaire et qu'il y a moyen d'attendre, puisque
depuis cinq ans la population scolaire m'a pas augmenté.
M . l'Echevin Maertens. — J'ai visité les écoles et je suis
d'avis que celle de la rue Louise constitue un danger permanent. Peut-être pourrait-on arriver à une meilleure répartition
des élèves, car i l y a, à côté de classes trop nombreuses, des
classes qui n'ont que quinze à vingt élèves.
Je ne suis pas partisan d'une école établie sur un terrain de
fond. C'est*une erreur de croire qu'une façade coûte cher lorsqu'elle n'est pas luxueuse, nous en avons eu la preuve rue Claessens et rue Marie-Christine.
Je rappellerai qu'il a été dit déjà, que lorsque l'école
décidée rue Fransman serait construite, la population scolaire
de l'école de la rue Glaessens serait considérablement allégée.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est une erreur.
M. l'Echevin Maertens. — Dans une prochaine séance,
M . l'Echevin Nyssens pourrait nous donner un tableau de la
population scolaire'dans chaque école et dans chaque classe,
de manière à voir si on pourrait faire une meilleure répartition
des élèves.
M . l'Echevin Nyssens. — L'école de la rue Louise était
destinée à recevoir trois classes de garçons et trois classes de

— 492 —
filles: or, elle renferme six classes de filles et cinq classes
de garçons ! L'école est insuffisante, à ce point qu'il y a des
classes de quatre-vingt-dix élèves.
On a dédoublé une classe de garçons; elle compte déjà
soixante-dix élèves.
Quant à faire une meilleure répartition des enfants, c'est vite
dit, mais cela dépend du programme des classes et de la force
des élèves.
M . l E c h e v i n Maertens. — Je proposerai l'ajournement à
une prochaine séance.
M . Delva. — Je réclame au contraire un vote immédiat,
voilà deux ans qu'on ajourne constamment.
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens a assez réclamé
l'école.
M . Neybergh. — Pour autant qu'il y ait des ressources.
M . le Bourgmestre. — Nous nous occuperons plus tard
des voies et moyens.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par 9 voix
contre 2 ( M M . Neybergh et Maertens) et 3 "abstentions
(MM. De Moor Fineau et Brandenburg).
;

6 Objet. — Rue du Drootbeek. — Cession de terrain. —
Cahier des charges des travaux d'égouts. — Avis de la
Commission des travaux.
e

M l'Echevin Maertens propose, au nom du Conseil, de
décider la mise en adjudication des travaux d'élargissement cle
la rue de Drootbeek et d'approuver le cahier des charges qui
admet en concurrence la maçonnerie de briques et la maçon-

-

493

-

nerie de béton. Les travaux ne commenceront que lorsque toutes
les promesses de cession auront été signées par les propriétaires.
— Adopté.

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Construction
de deux maisons ouvt ières
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Le Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation de construire une dix-huitième et
une dix-neuvième maisons ouvrières Petite rue Verte. L'autorisation ne doit porter que sur la dix-neuvième maison, la dixhuitième ayant déjà été autorisée; le coût de cette dix-neuvième
maison sera de fr. 2,991.19.
M . Neybergh. — J'approuve la construction de ces doux
habitations ouvrières, mais à la condition qu'elles servent à des
ouvriers, ce qui n'est pas actuellement le cas.
Je demande qu'on donne la préférence aux familles qui prendraient la charge d'un orphelin ou d'un vieillard. L e Bureau
de bienfaisance a mal compris sa mission en cette circonstance,
i l a manqué le but.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — J ai fait moi-même ces
observations lors de notre dernière séance et je les ai consignées dans un rapport. Nous tiendrons la main à ce que ces
maisons reçoivent à l'avenir leur destination.
— L a demande du bureau de bienfaisance est mise aux voix
et adoptée.

— 494 —

Motion

d'ordre.

M . N e y b e r g h . — Je demande que la question de l'emplacement de l'école rue Fransman, portée à l'ordre du jour de la
séance à huis-clos, soit discutée en séance publique. (^/Aeszb^.)

8 Objet. — Ecole rue Fransman.
l'emplacement.
e

— Choix de

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — E n séance du 4 avril 1893,
le Conseil communal a voté un crédit de 50,000 francs pour la
construction et l'ameublement d'une école dans le quartier de
la rue Fransman.
Jusqu'à ce jour, le terrain destiné à servir d'emplacement à
cette école n'a pas encore été désigné.
Avant de dresser le projet définitif, qui doit être soumis à
l'approbation de l'autorité supérieure, i l est indispensable que
le Conseil arrête définitivement son choix.
L e Collège propose comme emplacements :
1° U n terrain situé rue Steyls, appartenant à M Devylder;
ce terrain a une façade de 36 mètres sur une profondeur de
60 mètres et une superficie de 21 ares 60 centiares ;
2 Le terrain qui forme l'angle de la rue Fransman et cle la
Petite rue Verte, en avant des maisons ouvrières construites
par le bureau de bienfaisance.
Ce terrain est occupé actuellement par un groupe cle petites
habitations, sans importance, appartenant au sieur Balis et
M * veuve Deboeck.
L a surface totale de ce terrain est de 11 ares, 45 centiares
ou 15171 pieds et le coût en est évalué à 20,000 francs.
U e

m

— 495 —
D'après le croquis ci-joint, i l y a possibilité de construire
sur ce terrain un bâtiment à étage comprenant 10 classes,
dont cinq au rez-de-chaussée, et cinq à l'étage; les filles et
l'école gardienne occuperaient le rez-de-chaussée et les garçons
l'étage.
Chaque école aurait une cour distincte et suffisamment
spacieuse.
Ce bâtiment projeté coûterait environ 30,000 francs.
M . Delva. — L e Conseil a déjà repoussé cet emplacement.
M . le Bourgmestre. — S'il s'agissait d'un travail d'assainissement et d'embellissement, i l n'y aurait pas à hésiter, i l
faudrait prendre l'angle de la rue Fransman et de la Petite
rue Verte, mais i l s'agit de faire une bonne école. I l y a beaucoup de mouvement et de roulage rue Fransman et cela ne
convient pas pour une école. L'emplacement tout indiqué est
celui du terrain de M
Devylder, rue Steyls.
l l e

M . Neybergh. — Je partage l'avis de M . le Bourgmestre.
Je propose au Conseil de se décider une bonne fois pour l'emplacement rue Steyls et. pour l'expropriation immédiate.
Une école est indispensable dans le quartier, et une fois
construite, elle aura pour effet de désencombrer l'école de la
rue Claessens.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'emplacement de
la rue Steyls. I l est entendu que le vote du Conseil implique la
nécessité de faire l'enquête pour obtenir l'expropriation.
— Adopté.
M . N e y b e r g h . — Comment entend-on faire faire les plans
de cette école?
M . l'Ehevin Maertens. — Ils seront mis au concours.
M . Neybergh. — D'accord.

—

Motion

49(i —

cïordre.

M . Neybergh. — Puisque le Conseil veut absolument
aborder l a discussion du budget aujourd'hui, je déclare que je
n'y prendrai pas part ; mais avant de quitter la séance, j ' a i une
courte motion à faire au Conseil.
I l y a quelques jours, on a enterré un brave agent de police,
succombant à une maladie contractée dans l'exercice de ses
fonctions. C'était un excellent et modeste serviteur communal,
très dévoué à son devoir, qui est mort, peut-on dire, au champ
d'honneur, car, trois jours avant son décès, i l travaillait encore
comme secrétaire du commissaire de police.
I l laisse une jeune veuve et deux petits enfants sans ressources. L a commune a un devoir de protection à accomplir
vis-à-vis d'eux, et je demande que le Collège examine comment
i l y aurait lieu d'intervenir pour assurer l'avenir de ces enfants
et pour procurer à l a veuve une modeste position qui l u i permette de vivre honorablement.
M.le Bourgmestre.— L e Collège n'a pas attendu la motion
de M . N e y b e r g h pour se préoccuper de la veuve et des enfants
de l'agent A n d r i n . I l cherche à procurer une position qui permette à la veuve d'élever ses enfants.
M . Neybergh. — Je suis enchanté de l'apprendre; mais, en
attendant, i l y a des besoins urgents.
M . le Bourgmestra. — I l n'y a pas de besoins urgents pour
le moment, nous nous en sommes a s s u r é s .
M . Neybergh. — On m'avait dit le contraire. Dans tous les
cas, je recommande d'examiner la situation au point de vue de
l a nécessité d'un secours urgent et je félicite le Collège cle s'en
être p r é o c c u p é .
M . le Bourgmestre. — J'ai vu la veuve i l y a deux jours.

—

4U7

-

S'il y avait eu nécessité d'accorder un secours d'urgence, j'en
aurais fait la proposition au Collège.
— L'incident est clos.

M . Neybergh quitte la salle des délibérations.

Budget communal

et budgets divers pour

1894.

M . le B o u r g m e s t r e . — Nous passons à la discussion du
budget. Demande-t-on la parole clans la discussion générale?
— Personne ne demandant la parole la discussion générale
est close. L e Conseil passe à la discussion des articles.
M . le B o u r g m e s t r e . — I l est entendu que les articles
relatifs aux traitements sont réservés pour le comité secret.
L'assemblée adopte ensuite successivement tels qu'ils figurent
au projet présenté par le Collège, les divers articles, sauf les
modifications suivantes :
CHAPITRE I . — Service

extraordinaire.

er

A r t . 1 . — Excèdent
1892, fr. 1,173.69.

des recettes extraordinaires

er

CHAPITRE

A r t . 1 . — Exécution
fr. 13,173.69.
er

de

II.

cle travaux

extraordinaires,

— 408 —

M. Delva. — Il n'y a pas de poste au budget pour la création
de l'école de la rue Masui dont nous venons d'adopter les plans.
Je dois faire mes réserves à cet égard, car s'il est possible de
mettre la main à l'œuvre l'année prochaine, je me réserve de
proposer le vote d'un crédit.
M. le Bourgmestre. — Nous attendrons l'approbation de
l'autorité supérieure pour nous occuper des voies et moyens.
M. Brandenburg. — Je constate qu'on ne prévoit plus
aucun crédit pour la distribution d'eau.
Où en est la question ?
M. le Bourgmestre. — Nous nous trouvons en présence de
deux projets. L'Echevin des travaux pourra prochainement en
saisir les sections.
M. Brandenburg. — Ne sommes-nous pas saisis d'une proposition de la ville de Bruxelles?
M.l'Echevin Maertens. — H y a des pourparlers engagés;
mais, ils ne sont pas suffisamment avancés.
M. Brandenburg. — D'autres communes ont déjà eu à se
prononcer sur ces propositions. Il est indispensable d'arriver à
une solution.

M . l'Echevin Maertens. — Soyez persuadé que nous ne
perdons pas la question de vue. Vous en serez saisi à nouveau,
le plus tôt possible.
M . Lesnino. — Je propose d'inscrire au budget un crédit
de 2,000 francs pour permettre aux ouvriers de visiter l'exposition d'Anvers en 1894. Les ouvriers seraient désignés par
moitié par les patrons et par les ligues ouvrières.
M. le Bourgmestre. — Il est bien tôt pour s'occuper de
cela. Nous ne savons pas si le Gouvernement créera ou ne
créera pas des bourses.

M. l'Echevin Lefèvre. — Si nous votons un crédit de
2,000 francs, l'équilibre du budget n'existerait plus.

M . le B o u r g m e s t r e . — J e propose de renvoyer la proposition à la section des finances. {Adhésion.)
C H A P I T R E I . — Service
er

Art. l
§ 1 . — Excédent
1892, fr. 49^866.55.
e

r

ordinaire.

des recettes ordinaires

er

;

Art. 2. § 2. — Recouvrement d'impositions
de taxes directes de 1892, fr. 8,467.02.
CHAPITRE

Art. 3 8 . — Salaire
ter

d'un

de

sur tes rôles

II.

veilleur de nuit, 1,095 francs.

M . D e l v a . — Je demanderai que le service des travaux visite
plus souvent les bâtiments communaux. J'ai constaté, dans la
maison délaissée par M
DeRycke, que des carreaux manquaient
depuis longtemps et que la pluie occasionne ainsi des dégâts.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Tous les carreaux cassés ont
cependant été remplacés. Je donne des instructions sévères
pour l'entretien des bâtiments communaux, notamment pour
l'entretien des toitures.
M. L e s n i n o . — J'appelle l'attention du Collège sur le bâtiment qui se trouve à côté de l'hôpital et qui tombe en ruines.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — C'est à la Commission des
hospices à faire une proposition.
M. le B o u r g m e s t r e . — Nous avons ici le budget spécial de
l'enseignement.
M. l ' E c h e v i n N y s s e n s . — I l n'a donné lieu à aucune
observation. Les traitements sont à réserver pour le comité
secret.
: T i e

-

500 -

M . Delva. — Ici encore, j ' a i une réserve à formuler. Nous
avons décidé la création d'une école ménagère, d'une école de
travaux manuels et la réorganisation des écoles d'adultes. Rien
n'étant prévu de ce chef au budget, nous aurons sans doute à
demander des crédits supplémentaires.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je propose de créer au
budget communal un art. 79 nouveau ainsi libellé : « Subside
à l'école professionnelle des tapissiers-garnisseurs, 50 francs •-.
18

Art. 80. — Subside pour excursions

scolaires, 400 trancs.

M . De Moor. — Ne serait-il pas possible de doubler le
subside porté à cet article ?
M . l'Echevin Nyssens. — Je propose de laisser à la section
de l'instruction le soin d'examiner. Nous demanderons un
crédit supplémentaire si la nécessité en est reconnue.
Art. 85. — Bourses d'études,

1,700 francs.

M . l'Echevin Nyssens. — L'article doit être porte -à
2,000 francs, vu le nombre des demandes de bourses qui nous
sont déjà parvenues.
M . Brandenburg. — Rien ne dit que toutes les demandes
seront accueillies, attendons qu'il ait été statué.
M . l'Echevin Nyssens. - — L e crédit est déjà insuffisant, i l
y a des engagements à concurrence de 1.906 francs.
— L e chiffre de 2,000 francs est adopté.
Art. 9 6 . — Indemnité
de logement
l'église du Heysel, 500 francs.
bis

M.

du desservant

de

le Bourgmestre. — Cet article doit être porté à

600 francs.
— Adopté.

-

50!

-

M . le B o u r g m e s t r e . — Je mets aux voix l'ensemble du
budget, sauf les articles qui ont été réservés pour une séance
ultérieure ou pour le comité secret.
— Adopté à l'unanimité.-

L a séance publique est levée.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

5954. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31,

Brux.

i\° 29.

ANNÉE 1893.

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

Mardi 5 décembre 1893.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 5 décembre 1893.
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, echevins; Tollenaere, Neybergh, De Ridder, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Lesnino, Thys, conseillers.
Absent : M . Fineau, conseiller. (1)

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

L a séance publique est ouverte à 10 heures et un quart.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 21 novembre.
(I) Voir page 504.

— 504 —

M . Bollekens. - - Je déclare m'abstenir sur l'approbation
du procès-verbal, parce que je n'assistais pas à la dernière
séance.
M . Neybergh. — Je demande qu'on mette aux voix l'approbation du procès-verbal.
— Approuvé par i l voix contre 2 ( M M . Neybergh et
De Ridder) et 2 abstentions ( M M . Bollekens et Thysj.

Communication.
M . le Bourgmestre. — C'est avec un sentiment de tristesse que vous partagerez, que j ' a i à vous apprendre que notre
collègue, M . Lefèvre, a été frappé vendredi d'une hémorragie
cérébrale et que son état inspire encore des inquiétudes.
Je vous propose de transmettre à M Lefèvre et à la famille,
l'expression de nos regrets et les vœux que nous formons pour
le rétablissement de notre estimé collègue. (Marques unanimes cl'assentiment.)
m

e

M . Vanderlinden, appelé au chevet de son père, assez gravement malade, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— P r i s pour information.

M . Bollekens. — Je m'associe, au nom de la minorité, aux
paroles de M . le Bourgmestre et je le prie d'être notre organe
auprès de la famille de M . Lefèvre.
Si nous avons eu à combattre quelquefois M . Lefèvre, c'était

— 505 —

en qualité de membre du Collège, car, comme homme, nous
l'honorons et nous l'estimons infinimen .

Installations

maritimes.

M . Bockstael, bourgmestre. — Le Conseil communal de
Laeken, à raison des décisions qu'il a prises au sujet de l'exécution de la convention entre la Commune et la Compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud, et des conditions de la
cession à la ville de Bruxelles de 44 hectares du territoire de
Laeken, se voit, depuis peu, l'objet d'attaques passionnées qui
reposent sur un exposé absolument erroné des faits, et que
semblent inspirer plutôt des intérêts particuliers, que le grand
intérêt en cause, la création du port de Bruxelles.
Les auteurs de ces attaques, tous étrangers à la Commune,
s'érigent en meilleurs juges que le Conseil communal, de l'intérêt local de Laeken, et en censeurs des décisions de cette
assemblée, qui, d'après eux, méconnaîtrait complètement cet
intérêt.
Ils accompagnent leurs critiques d'injures, et vont jusqu'à
qualifier de scandaleuse la conduite du Conseil communal de
Laeken.
Sans rentrer dans le fonds du débat, je crois qu'il n'est pas
possible que le Conseil siège aujourd'hui, sans protester contre
les accusations, en tous points mal fondées, dont i l est l'objet,
et sans dénier aux auteurs de ces accusations, toute compétence
au point de vue des intérêts de Laeken.
On nous reproche d'avoir fait un procès à la Société immobilière de l'Allemagne du Sud et d'avoir refusé de dispenser
celle-ci, sans conditions, d'exécuter les obligations qui lui

— 506 —

incombent envers la Commune, en vertu d'une convention conclue en 1873.
Nous nous bornerons à répondre que cette attitude nous est
absolument imposée par celle qu'a prise, envers nous, la Compagnie immobilière.
D'accord avec celle-ci, la Commune avait consenti à ne pas
exiger, après l'exécution, en 1877-1878, de certaines rues du
quartier de Tour-et-Taxis, l'achèvement des autres rues visées
par la convention.
Cette entente se basait sur la perspective de la réalisation de
certains projets de bassins, de gare de chemin de fer, d'entrepôt, etc., mis alors à l'étude respectivement par la ville de
Bruxelles, par un des principaux intéressés dans la Société
immobilière cle l'Allemagne du Sud, M . Hauterman, et par le
Département des chemins de fer.
Après le vote de la Commission des Canaux brabançons,
vote qui semblait avoir pour conséquence l'ajournement indéfini de tout projet d'installations maritimes, la Commune
songea à reprendre l'exécution de la convention de 1873, et
rappela à la Société immobilière ses engagements.
A notre grand étonnement, celle-ci contesta les droits de la
Commune, et soutint qu'il l u i appartenait de n'achever les
rues, que lorsqu'elle reconnaîtrait qu'il serait de son intérêt de
les ouvrir
L a Commune jugea qu'il n'était pas possible cle donner au
contrat une telle interprétation, constituant, en réalité, la négation des droits de la Commune, et qui eut mis celle-ci
absolument à la merci des appréciations arbitraires cle la
Société.
E l l e intenta donc un procès à la Compagnie immobilière
pour l'obliger à reconnaître
ses droits.
L a Commune a gagné ce procès en première instance et en
appel.

Ayant succombé dans cette première tentative, la Compagnie
immobilière demanda au Conseil communal de la dispenser,
pendant une année, de l'exécution des travaux.
Le Conseil communal était tout disposé à accueillir l a
demande de la Société, mais à la condition que celle-ci renonçât à profiter éventuellement de la dispense qui l u i serait
accordée, pour enlever à la Commune les droits déjà acquis
par elle, à ce jour, sur la propriété du sol des rues.
La Compagnie s'est obstinément refusée à cette renonciation,
ne dissimulant pas son intention de chercher éventuellement à
bénéficier à la fois de la plus value acquise par ses terrains,
grâce aux rues décrétées, et du sol de ces rues elles-mêmes.
L a Commune pouvait-elle, dans ces conditions, passer sous
les fourches caudines de la Société, et s'exposer à perdre des
droits légitimes ?
L e Conseil communal n'a pas hésité à résoudre cette question négativement.
Il est dès lors, acquis cpie si la Société exécute aujourd'hui,
dans le quartier de Tour-et-Taxis, des travaux qui l u i coûteront environ 220,000 francs, c'est uniquement parce qu'elle
s'est refusée à reconnaître que la Commune, en toute hypothèse,
conserverait son droit à la propriété des terrains qu'elle l u i
a cédés depuis 1873, pour le sol des rues non
exécutées,
terrains qui vraisemblablement
ont une valeur ne dépassant guère 100,000
francs.
Ne peut-on apprécier cette attitude en ce sens que si la
Compagnie refuse de reconnaître à la Commune un droit de
propriété qui ne vaut pas la somme qu'elle va dépenser en travaux, c'est parce qu'en réalité elle espère, soit tirer avantage
de l'exécution de ces travaux, soit forcer la Commune à abandonner ses droits sous une pression factice organisée à grands
renforts de réclames.

Je pense que la Société immobilière connaît mal le Conseil
communal et les habitants cle Laeken, si elle suppose qu'ils
vont se soumettre en lui faisant gracieusement cadeau d'une
somme relativement importante.
Et nous ne saurions craindre à ce sujet le jugement des habitants, qui nous sauront gré, sans nul cloute, d'avoir refusé cle
compromettre leurs intérêts, en faveur cle ceux qui, déçus dans
leurs appétits, nous attaquent si injustement aujourd'hui.
Reste la question des conditions de la cession cle territoire à
Bruxelles.
Ces conditions consistent uniquement clans l'adhésion par
la Ville, préalablement
aie décret d'annexion, à une reprise,
dans une mesure équitable, d'une quote-part de notre dette
proportionnée à la superficie du territoire à céder. Personne ne
saurait contester qu'en principe,
cette condition ne soit
équitable.
Mais une discussion peut et doit nécessairement se produire
quant au chiffre de la dette à reprendre par la Ville.
A ce sujet, nous sommes loin d'être animés des sentiments
d'intransigeance qu'on nous prête : si la délibération du Conseil précise les bases d'après lesquelles nous jugeons que
l'accord doive s'établir, c'est parce qu'il est indispensable
d'admettre, à l'avance, une dérogation expresse aux règles
tracées par la l o i , dérogation en l'absence de laquelle la commune de Laeken n'aurait que des droits illusoires et serait
absolument à la discrétion cle la ville de Bruxelles.
Mais notre administration ne se refuserait certainement pas
à examiner les propositions que l u i ferait à ce sujet le Conseil
communal de Bruxelles, seul compétent du reste, pour discuter
et régler cette question avec le Conseil communal de Laeken.
Je crois avoir établi, Messieurs, qu'en subordonnant aux
deux conditions que je viens de rappeler, son vote sincère et

— 509 —
loyal d'une intervention de 800,000 francs dans le capital
d'exécution des installations maritimes, intervention
dont la
moitié est souscrite à raison de la création
du port à
proximité
du territoire de Laeken, le Conseil communal
n'a eu d'autre but que la sauvegarde des intérêts de la
Commune.
A u lieu d'accabler d'injures le Conseil communal de Laeken,
ne devrait-on pas plutôt l u i savoir g r é de n'avoir pas hésité à
consentir, en faveur des installations maritimes, à un sacrifice
qui entraînera
pendant beaucoup d'années, 30,000
francs
de nouveaux impôts annuels, à ajouter à ceux, déjà fort
élevés, qui grèvent nos contribuables?
J'ai cru, Messieurs, qu'il convenait de formuler publiquement cette protestation pour l'édification du public.
Quant à la menace de faire appel contre nous à la population
de Laeken, nous n'hésitons pas à la relever, à la condition que
les assemblées convoquées soient exclusivement composées
d'habitants,
de contribuables
de la commune de Laekem
M . Bogaerd. — Je regrette que ces explications n'aient pas
été données dimanche à la réunion du Cercle des
installations
maritimes, à la Bourse, elles auraient coupé court à des racontars inexacts. Je voudrais savoir s'il est vrai, comme on le prétend, qu'on pourrait à la rigueur se passer de l'autorisation de
Laeken.
M . le Bourgmestre. — Qu'on s'en passe. Ce qui s'est passé
à la séance de dimanche n'est pas sérieux, et les pires
ennemis des installations maritimes sont ceux qui ont attaqué
la commune de Laeken comme ils l'ont fait.
On ne s'est pas préoccupé de Bruxelles qui n'a rien voté du
tout, ni du Gouvernement qui ne s'est pas même prononcé; on
ne s'est occupé que de nous et on nous a blâmés parce que nous
ne voulons pas nous dépouiller et parce que nous demandons,

— 510 —
en échange de ce que nous donnons, une compensation équitable.
A-t-on contesté à la Ville de Bruxelles la propriété du canal?
Pourquoi conteste-t-on notre propriété à nous, à nous qui nous
déclarons prêts à céder notre territoire, à nous qui avons fixé
notre part d'intervention à 800,000 francs ?
Je ne relèverai pas les attaques personnelles qui ont été
dirigées contre moi. vous savez tous, Messieurs, que dans
cette question j ' a i fait toutes les concessions possibles.
M . B o g a e r d . — Je regrette que ces renseignements n'aient
pas été fournis à la réunion de dimanche.
M . B o l l e k e n s . — Je les ai fournis.
M . Bogaerd. — Pas d'une manière aussi complète.
M . N e y b e r g h . — M . Bollekens a donné raison au Collège
sur plusieurs points.
M . B o g a e r d . — Cela n'empêche qu'on va répétant partout
que nous sommes la seule commune qui fasse obstacle aux
installations maritimes.
M . D e R i d d e r . — Il est certain que c'est la mauvaise opération du Collège avec la Société de l'Allemagne du Sud qui est
cause de tout. C'est un boulet que vous traînez. Quoique vous
disiez et que vous fassiez, vous n'empêcherez pas qu'on dise que
c'est par vous que les installations maritimes n'avancent pas.
Puisqu'on va donner des meetings, allez un peu vous expliquer, nous vous répondrons; mais on ne vous y voit pas, vous
défendez très mal les intérêts de la Commune.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je cherche vainement à comprendre
la portée des observations de M . De Ridder.
M . D e R i d d e r . — Il n'est pire sourd que celui qui ne veut
pas entendre.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Il s'agit d'une question d'intérêt général ; ne faites pas dégénérer le débat en question
personnelle.

— 511

-

M . L e s n l n o . — E n présence de l'hostilité du Cercle des
installations maritimes, j'estime qu'il n'y a pas lieu de discuter et je me rallie entièrement à ce que vient de dire M . le

Bourgmestre.
Notre attitude dans cette importante question ayant ete
correcte, je ne m'inquiète nullement des appréciations malveillantes émises par des personnes qui n'ont en vue que de taire
valoir des intérêts particuliers au détriment des intérêts généraux de la Commune, que nous détendrons envers et contre
tous.
Je m'associe donc aux protestations de notre honorable
Bourgmestre.
M . B r a n d e n b u r g . — Je me permets de compléter en un
point l'exposé du Bourgmestre : c'est que s'il nous revient une
indemnité du chef de la propriété de l'assietle des rues du
quartier de Tour-et-Taxis, cette indemnité sera déduite de celle
que nous réclamons à la Ville pour l'annexion d'une partie de
notre territoire. Il en resuite qu'en nous attaquant sur ce point,
on fait les affaires de la Société de l'Allemagne du Sud, qui est
une société particulière, au détriment d e l à Commune. (Très
bien). '
J'ajoute que lorsque la Ville, qui n'a encore rien voté, et qui
déclare impossible d'augmenter les impôts pour créer les
voies et moyens nécessaires,
accordera effectivement s e s
12 millions d'intervention, elle ne fera pas un sacrifice comparable au nôtre : L e canal sera amélioré, les installations
établies en dehors de son territoire seront annexées à la Ville,
les anciens bassins seront comblés et la revente de leur emplacement est évalué à cinq millions par M . Van Mierlo. I l s'élèvera là de grandes maisons rapportant des contributions élevées et une quote-part importante dans le fonds communal.
Tout cela produira, en intérêts et capital, plus qucles 12 millions qui représentent la quote-part d'intervention de la Ville.

On parle des sacrifices de l a ville de Bruxelles alors qu'elle
fait en réalité une spéculation avantageuse. L e conseil communal de Laeken, l u i , fait des sacrifices immenses se traduisant
par 30,000 francs de nouveaux impôts annuels, et l'on ose dire
que sa conduite est scandaleuse! Ce qui est scandaleux, c'est
la conduite de ceux qui nous blâment. (Très bien, très bien.)
M . le Bourgmestre.— I l est assez tard. L e Conseil entendi l aborder l'ordre du jour?
Des membres. — N o n , non.

L a séance est levée à 11 heures.

6064. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1893.

N° 30.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Samedi 16 décembre 1893

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e d u 16 d é c e m b r e
Présidence

de M. E. B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Moor et Thys, conseillers.

Décès de M. l'Eckemn

Lefèvre.

M. le Bourgmestre rappelle que dans la dernière séance,
il a eu le regret d'annoncer à l'assemblée la maladie grave dont
venait d'être subitement atteint M . l'échevin Lefèvre; i l déclare
que M
Lefèvre l'avait prié d'être son interprète auprès du
m e

— 514 —

Conseil pour le remercier du témoignage de sympathie qu'il
avait bien voulu lui donner en cette triste circonstance.
M . le Bourgmestre a aujourd'hui la douleur de faire part au
Conseil de la mort du regretté Echevin, décédé le 15 décembre
courant. I l mit l'éloge du défunt, et propose, à raison des services signalés que M . Lefèvre a rendus à la chose publique,
et conformément aux précédents, de faire ses funérailles aux
frais de la Commune et de lui accorder une concession perpétuelle de sépulture dans la galerie funéraire. Il propose également à l'assemblée d'adresser une lettre de condoléances à la
famille et de se rendre en corps à la cérémonie funèbre.
M . le conseiller Bollekens, au nom de la minorité du Conseil, s'associe aux regrets formulés, au nom de la majorité, par
M . le Bourgmestre; i l fait également l'éloge de M . Lefèvre.
M . le conseiller Bogaerd émet le vœu que, pour honorer
la mémoire du regretté M . Lefèvre, le Collège donne le nom
de quai Lefèvre au quai des Usines.
M . le conseiller Neybergh, tout en partageant les sentiments
qui viennent d'être exprimés, et tout en se défendant de vouloir
faire aucune personnalité, déclare ne pouvoir admettre que les
funérailles des conseillers qui, malheureusement, viennent à
mourir dans l'exercice de leurs fonctions, soient systématiquement faites aux frais cle la Commune.
Invoquant l'exemple donné par les Chambres législatives,
M . Neybergh estime que pareille mesure ne devrait être prise
que clans des cas tout à fait exceptionnels, et s'il s'agissait de
citoyens ayant rendu à la Commune des services tellement
éminents qu'un témoignage extraordinaire de reconnaissance
s'imposerait.
Se basant sur ces considérations, M . Neybergh demande
que l'on acte que s'il venait à décéder dans l'exercice de ses
'fonctions cle conseiller communal, i l désire que ses funérailles
ne soient pas payées par la Commune.

— 515 —

Après un échange d'observations, la proposition de M . le
Bourgmestre tendant à ce que les funérailles de M . Lefèvre
soient faites aux frais de la Commune et à ce qu'une concession perpétuelle de sépulture, dans la galerie funéraire, soit
accordée au défunt, est adoptée à l'unanimité moins deux voix
( M M . Neybergh et De Ridder) et une abstention ( M . Bollekens) .
M . Neybergh déclare que s'il a voté non, c'est pour les motifs
ci-dessus indiqués, et non parce qu'il ne veut pas honorer la
mémoire de M . Lefèvre, qu'il estime et respecte.
Les autres propositions de M . le Bourgmestre sont adoptées
à l'unanimité des membres présents.
Le Collège est chargé de prendre les mesures d'exécution.

La séance est levée à 9 heures du soir.

FIN.

(5070. Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 81.

IFtiÉïSIIDIBJSrCIE

R O Y A L E

C O M M U N E DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
Année

T A B L E S

D E S

1893

M A T I È R E S

N. B — Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez

les noms des services,

etc., auxquels elles

se

rapportent.

Actions en justice. — Voyez

les noms des affaires ou des services auxquels

elles se rapportent.

Administration communale. — Personnel des bureaux. — Travail. — Interpellation de M . Bollekens, 222.
Voyez Bourgmestre, Conseil communal, Echevins, Election.
Aliénations. — Voyez Propriétés
communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.

Alignement. — Voyez

Voirie.

B
Bâtiments communaux. — Maison communale. — Appropriation
locaux, 256, 359.
Chauffage, 387.

des

Bourgmestre. — Démission de M . Bockstael, 236.
Budgets. - Voyez les noms des institutions qui/s concernent.
Bureau de Bienfaisance. — Compte de 1891, 313.
Compte de 1892, 359, 450.
Budget cle 1892, 336.
Idem de 1893, 328, 336, 370, 451.
Habitations ouvrières. — Location, 257, 341, 451.
Idem. — Construction de deux nouvelles maisons, 493.
Acquisition de terrain, 370, 371.

C
Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 289, 450.
Caisse de prévoyance et de secours (accidents de travail). — Subside. —
Demande de M . le Gouverneur, 454.
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures
auxquels ils se

rapportent.

Centimes additionnels. — Perception- en 1893, 99, 186, 191, 3S6, 390.
Chauffage. — Voyez Bâtiments
communaux.
Cimetière. — Concession. — Rétrocession de M . de Lessines, 360,
Voyez Police.
Commune. — Compte de 1891, 44, 116, 335.
Idem de 1892, 359, 476.
Budget de 1892. 335.
Idem de 1893, 13, 20 45, 99, 117. 152, 180, 224, 255, 264, 290,
298, 359, 372, 387.
Idem de 1894, 378, 477, 497.
Rapport sur la situation et l'administration des affaires (année 18921893), 386.
Conseil communal. — Séances. — Ordre du jour. — Interpellation de
M . Bollekens, 7.
Idem. — Procès-verbaux, 3, 19, 43, 89, 107, 129, 151,171, 190,
207, 221, 235, 237, 251, 263, 287, 297, 307, 309, 311, 333,
• 357, 363, 377, 419, 449, 473, 475, 503, 513.
Idem. - Absences motivées, 130, 208, 361, 476, 504.
Convocation d'urgence, 236.
Membres. — Rémunération. — Interpellation de M . Bogaerd, 20.

—

III

—

Conseil communal. - Démission en masse, 219, 221.
Election. — Fixation de la date, 219,
Membres élus. — Prestation de serment et installations, 238.
Voyez Bourgmestre,

Echevins.

Constitution. — Revision. — Référendum sur la question du suffrage universel. — Proposition de M . Brandenburg, 4, 20, 86, 116.
Vœu en faveur de l'établissement du suffrage universel, 7.
Cours d'eau. - Curage. — Rôle de 1893, 191.
Cultes. — Voyez Eglises.

D
Dépenses en général — Avis préalable des membres du collège. — Accusation de M . Vandergeten. — Protestation de M . lechevin Lefèvre, 130.
Distribution d'eau. — Projet François, 97, 172.
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions
favorisées.

E
Echevins. — Démissions de M M . Lefèvre et Nyssens, 208.
Election de M M . Lefèvre, Nyssens, Maertens et Vanderlinden, 246.
Maladie de M . Lefèvre, 504.
Décès de M . Lefèvre, 513.
Eclairage public. — Transaction avec la compagnie concessionnaire, modifications au contrat, 24.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Comptes de 1892, 369.
Budgets de 1894, 369.
• Ecoles communales.
Compte de 1892, 359, 370.
Ecole primaires. — Budget de 1894, 378, 477, 497.
École n° ï. rue Claessens (filles). — Institutrice en chef. — Dispense
de donner un cours. — Demande de M . Bogaerd, 456.
Idem (garçons). — Accident. — Interpellations de M . Bollekens,
247, 258.
Idem. — Punitions corporelles, 288.
Ecole n° II(Heysel). — Inondation.—Interpellation de M . Bogaerd, 20
Ecole n° IV, rue Louise (garçons). — Dédoublement de classe, 12,81.
Intérimaires. — Interpellation de M . Bollekens, 43.

—

IV —

Ecole rue Masui. —; (Projet), 234, 479.
Ecole rue Fransman. — Emplacement, 494.
Ecoles gardiennes. — Budget de 1894, 378, 477, 497.
Ecoles d'adultes. — Réorganisation. — Cours de travaux manuels, 454
Budgets de 1894, 378, 477, 497.
Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1892, 340.
Budget de 1893, 477.
Budget pour 1894, 360.
Aliénation d'obligations, 336.
Quitus des ex-trésoriers Huygcns et Stevens, 337.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1892, 340.
Budget pour 1894, 360.
Eglise du Heysel. — Compte de 1892, 340.
Budget de 1893, 453.
Budget de 1894, 360.
Eglise anglicane. — Budgets et comptes, 340.
Egouts.
Voyez Voirie.
Enseignement public. — Voyez Bourses d'étude, Cours publics, Ecoles.
Etabhssements dangereux. — Tancks à pétrole quai des usines.— Interpellation de M . Neybergh, 331.
Etat civil. — Actes. — Emploi des deux langues. — Interpellations de
M M . Neybergh et Bogaerd, 249, 372.

—

F
Fabriques d'églises. — Voyez Eglises.
Fêtes publiques. — Organisation. — Demande d'habitants, 364.
Institution d'une commission, 353.
Organisation. — Allocation d'un crédit. — Proposition de M . Delva,
353.
Dossiers. — Communication à M M . les conseillers. — Interpellation de
M . Neybergh, 469.

G
Garde civique. — Création d'un second bataillon. — Demande de M . le
Gouverneur, 92.
Compte de 1892, 359, 370.

H
Hospices civils. — Budget de 1892, 336.
Budget de 1893, 372, 45t.
Compte de 1892, 359, 370.
Pharmacie. — Délivrance des médicaments aux pauvres. — Explications de M . Lesnino, 352.
Administrateurs.—Accusations diverses du journal l\4w?>m\369,373.
Habitations ouvrières. — Voyez Bureau de bienfaisance.

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Installations maritimes. — Plans. — Cession de territoire. — Participation financière. — Statuts de la société, 252, 358, 392, 420, 426,
457, 505.
Instruction publique. — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

L
Locations. — Voyez Propriétés
quelles concernent.

communales ou le nom des institutions

N
Nominations, démissions, etc. — Voyez les noms, les emplois ou services
auxquels elles se rapportent.

P
Parc Royal. — Etangs. — Mise à la disposition des patineurs. — Lettre de
remerciements au Roi, 4.

Pavage. — Voyez Voirie.
Police. — Personnel. — Décès de l'agent spécial Andrin. — Motion d'ordre de M . Neybergh, 496.
Service de nuit. — Distribution de café, 13.
Sécurité (rue Fransman). — Interpellation de M . Neybergh, 44, 116.
Surveillance aux ponts de Laeken, — Interpellation de M. De Ridder, 294.
Stationnement de charrettes sur la voie publique. — Interpellation de
M . Vandergeten, 223.
Surveillance du cimetière. — Interpellation de M Neybergh, 331.
Voyez Etablissements
dangereux.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale,

Conseil

communal.

Propriétés communales. — Terrain vendu à M . Laureys. — Main levée de
l'inscription hypothécaire, 340.

R
Récompenses honorifiques. — Remise, 312, 378, 456.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Société
Société
Société
Société

de jeu de balle la Paume haekenoise. — Demande cle subside, 81.
mutuelle des Employés. — Idem., 82.
Royale Philharmonique — Idem., 17.
Union et Fraternité. — Idem., 14, 37, 84, 450.

Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets quils

concernent.

T
Taxes communales. — Voyez Centimes additionnels,
Tram-car entre le Parvis

St-Roch

Cours d'eau, Forains.

et la place Madou.

concession, 256.

V
Vélodrome. — Construction. — Interpellation, l', S.
v

— Demande de

—

VII —

Voirie. — Quartier de Tour et Taxis — Convention avec la Société immobilière de l'Allemagne du sud. - Arrêt de la Cour d'appel. — Exécution, 358, 392, 420, 505.
Avenue delà Keine.— Passage à niveau. — Ouverture des barrières.
— Interpellation de M . Vandergeten, 91.
Rue du Drootbeek. — Pavage. — Réclamation d'habitants, 83.
Mise à largeur, construction d'un égout, etc. — Interpellation de
M . De Ridder, 294.
Suppression de sentier, 339.
Cessions de terrains, 339, 492.
Construction d'un égout, 492.
Rue du Gazomètre. — Eclairage, 340.
Rue de Molenbeek. — Pavage, 337.
Rue du Siphon. — Explosion de gaz. — Dégâts. — Interpellation
de M . Neybergh, 90
Rue Pantens. — Travaux d'égouts, 337.
Egouts. — Protestation de M . Blaton-Aubert, 364.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Exécution des travaux de
terrassement et de bordures, 36.
Expropriation de M. De Langue, 175, 190, 193, 341, 372.
Voijez Police.

FIN.

*

te

M

