jj

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEI

BULLETIN

COMMUNAL

ANALYTIQUE

BRUXELLES
IMPRIMERIE
BECQUART-ARIEN
3 1 , RUE V A N ARTEVELDE,

31

lV

1.

ANNÉE 1894. Mardi 9 janvier 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 janvier 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 9 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, échevins ; Tollenaere, De Ridder, Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd,
Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.
La séance publique est ouverte à 9 heures et un quart.

M . le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des
séances des 5 et 16 décembre dernier; la rédaction est
approuvée.

—

4

—

Le Conseil aborde l'examen des objets qui figurent à l'ordre
du jour de la séance publique.

5

e

Objet.

— Nomination
d'un èchevin.
de serment.

—

Prestation

Il est procédé au vote, par scrutin secret, à la nomination
d'un échevin, eu remplacement de M . Lefèvre, décédé.
M . Delva obtient .
M . Bollekens

.

.

.

11 voix.
6

E n conséquence, M . Delva est proclamé échevin de la commune de Laeken.
Sur l'invitation de M . le Bourgmestre, M . l'Échevin Delva
prête le serment suivant : « Je jure fidélité au R o i , obéissance
à la Constitution et aux lois du peuple Belge.
»
jure de recenser fidèlement les suffrages et de garder
le secret des votes à chaque élection. »
Il est donné acte à M . l'Échevin Delva de sa prestation de
serment et i l est déclaré installé dans ses fonctions d'échevin. ,
M. l'Echevin Delva. — Je remercie les membres du
Conseil qui ont bien voulu m'accorder leurs suffrages; je
tâcherai de mériter, dans l'avenir, leur estime et leur confiance.
Je succède à notre très cher et très regretté M . Lefèvre, je
tâcherai de marcher dans la voie qu'il a suivie, de façon à
n'avoir que des amis au sein du Conseil.
L a situation financière de la Commune n'est pas brillante ;
je chercherai à l'améliorer.
M. Neybergh. — L a majorité du Conseil a été sourde à la

demande que lui avait adressée la minorité, dans le but de voir
nommer M . Bollekens aux importantes fonctions dechevin des
finances : tant pis ! Mais je relève une déclaration importante
dans le discours de M . Delva : elle consiste à dire que les
finances communales sont dans un triste état, et qu'il fera tous
ses efforts pour les relever.
Mais alors i l fera bien de ne plus émettre les votes pernicieux d'autrefois; d'ailleurs, je considère son arrivée aux
finances communales comme un fléau.
Il a toujours proposé des dépenses inutiles et i l a jeté l'argent
aux quatre vents.
Il a toujours trouvé que l'on ne payait pas assez de contributions.
C'est donc au nom de la population tout entière que je proteste contre la nomination de M . Delva ; i l aurait dû être le
dernier à accepter les fonctions d echevin des finances.
D'autre part, M . Delva ne connaît pas le flamand, et notre
population compte 23,000 citoyens Flamands ! (Applaudissements dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. — Messieurs, veuillez faire silence,
sinon je devrai faire évacuer l'auditoire.
M. l'Echevin Delva. — Toutes les propositions que
j'ai faites ont eu en vue le bien-être de la Commune.
J'ai proposé d'accorder des subsides pour les fêtes et je m'en
félicite; d'ailleurs, plusieurs collègues m'ont suivi et même
précédé dans cette voie.
Quant à l'école de la rue Masui, c'est M . Bollekens qui
l'a proposée et i l a été appuyé par M . Neybergh.
M. Bollekens. — C'est faux, je vais répondre !
M . l'Echevin Delva. — M . Bollekens a dit qu'on ferait du
jardin d'enfants une grande école de garçons... (Colloques.)
Nous avons été d'accord ; M . le Bourgmestre a été prié
de faire un plan et celui-ci a été reconnu excellent.

M. Bollekens. — Quel plan ?

M. l'Echevin Delva. — Un croquis.

On a reconnu que l'école qui serait établie rue Masui serait
un établissement modèle.
Quant à la question du gaz, c'est moi qui l'ai fait réussir ;
sans mes démarches, on n'aurait pas abouti.
M. Neybergh. — C'est là une accusation contre le
Collège !
M. l'Echevin Dalva. — Pardon; si l'une de mes propositions étaient de nature à nuire aux intérêts de la Commune, je
les retirerais immédiatement, mais i l n'en est pas ainsi.
M. Bollekens. — Je demande la parole pour un fait
personnel.
M. le Bourgmestre. — Permettez : je désire poser une
question au Conseil.
M. Bollekens. — Vous devez m'accorder la parole
d'abord.
M. le Bourgmestre. — Je dirige les débats comme
je l'entends.
M. Bollekens. — Si vous voulez parler, vous devez céder la
présidence.
M. le Bourgmestre. — Je demanderai au Conseil comment i l entend aborder l'ordre du jour ; on semble, à tout propos, vouloir en revenir à des questions passées qui ont été
discutées et rediscutées.
Eh bien, est-ce que le Conseil entend discuter le point
de savoir si M.. Bollekens était partisan ou non de l'école de la
rue Masui ?
D'ailleurs, Messieurs, vous avez réservé la question des voies
et moyens relativement à cette école.
M. Bollekens. — Je demande la parole pour un fait
personnel.

M . le B o u r g m e s t r e . — Soit, mais vous n'entrerez pas dans
le cœur du débat.
M . Bollekens. — Messieurs, je n'ai pas été assez naïf pour
supposer, un seul instant, que ma candidature à 1 echevinat des
finances aurait pu réussir ; mais,il est étrange qu'elle ait réuni
6 voix.
M . Delva a parlé de l'école de la rue Masui ; i l y a longtemps que je désirais entretenir le Conseil de cette école.
Lorsque je suis arrivé au Conseil, on m'a chargé de faire
un rapport, notamment sur la situation de l'école de la rue
Louise.
J'ai écrit de ma main ce rapport,et j ' y ai renseigné les indications qui m'ont été données par des hommes du métier.
« On peut affirmer q u ' u n agrandissement

des

locaux est

impossible

rue Louise et que leur modification ne r é s o u d r a i t rien
» Déjà, au surplus, i l y a nombre d ' a n n é e s , le Conseil c o m m u n a l de
Laeken avait pressenti la nécessité prochaine d'édifier une nouvelle é c o l e
communale, c h a u s s é e d'Anvers ; c'est, en effet, la grande cause d é t e r m i nante de l'achat des maisons Vanderborght. Il y a là un terrain

d'énorme

é t e n d u e , disait-on ; bientôt l'on devra édifier une école et nous ne t r o u verons ailleurs aucun terrain à bâtir d'une contenance aussi c o n s i d é r a b l e . »

J'ai donc dit qu'on avait fait commettre au Conseil communal cette énormité d'acheter la maison qui est située au coin de
la rue Masui, pour la somme que vous savez.
Mais on a dit que derrière la maison en question existait un
immense terrain sur lequel on pourrait établir une école dont
la nécessité ne tarderait pas à être reconnue.
J'ai dit alors : puisqu'on a dépensé tant d'argent pour acheter
à un prix scandaleux la maison que vous savez, et puisqu'il est
nécessaire d'établir une école, qu'on l'érigé sur le terrain que la
Commune possède et qu'elle a payé si cher.
J'ai visité l'école de la rue Louise, et je l'ai trouvée insa-

—

](J

-

M. Bockstael. — I l a fallu construire un grand établissement, non seulement pour les deux écoles de garçons réunies,
mais aussi pour y installer l'école industrielle; et, dans ces
conditions, Messieurs, on réalisait une économie considérable.
M . Bollekens ne peut pas contester que l'école de la rue
Louise est encombrée ; on a même été obligé de transformer
les habitations, réservées aux institutrices, en classes, de
diviser le préau en deux pour y installer une nouvelle classe de
garçons.
Or, le préau était trop petit, étant donnée l a quantité
d'élèves.
M. Bollekens. — L'acte que vous avez posé dans cette
affaire est le plus scandaleux de votre administration î
M. Bockstael. — Je comprends cela de la part de M . B o l lekens, qui trouve aujourd'hui tout mauvais, parce qu'il n'a pas
été nommé echevin et parce qu'il n'est pas arrivé au Conseil
provincial... (Bruit,
colloques.)
Depuis ce moment, tout est mauvais pour M . Bollekens ;
c'est une administration scandaleuse que celle de Laeken !
Quant à M . Delva, parce qu'il a été désigné par ses collègues
pour remplir les fonctions d'échevin, i l a commis tous les
péchés ; mais i l me semble que pour le juger, vous pourriez
attendre qu'il soit entré en fonctions !
Nous ignorons, d'ailleurs, ce qu'aurait fait M . Bollekens, si
on l'avait appelé aux fonctions d'échevin des finances : ce ne
sont pas les criailleries de l'opposition qui prouveront qu'il y a
du gaspillage !
L e gaspillage n'existe que dans leur imagination, et pour
cacher leur opposition tracassière et haineuse.
Nous n'avons pas attendu l'arrivée de M . Bollekens pour
faire de la bonne administration ; i l n'était pas encore né quand
nous en faisions déjà !

— 11 —

Je devrais encore protester contre

certaines

allégations

de M . Bollekens. mais j ' a i la voix rauque à cause de mon
rhume...

M. Bollekens. — C'est la cause qui est mauvaise et non

pas la voix !

M. Bockstael. — Je souhaite que vos causes soient toujours aussi bonnes que les nôtres.
Je proteste contre cette tendance qui consiste à faire passer
la commune de Laeken comme se trouvant dans une mauvaise
situation financière.
Donnez-vous la peine d'examiner les budgets des autres
communes et vous verrez si la situation de ces communes est
meilleure.
J'estime, au contraire, que notre situation financière est
excellente.
Malgré les charges de la bienfaisance, qui augmentent
constamment, nous avons pu diminuer, l'an dernier, les impôts
jusqu'à concurrence de 50,000 francs.
M. Bollekens. — Grâce à nous !
M. Bockstael. — Pas du tout ; vous direz cela aux électeurs pour vous faire passer pour des aigles, mais on ne vous
croira pas !
I l est beaucoup plus difficile d'administrer que d'accuser les
autres de se livrer à des gaspillages.
M . Bollekens incrimine M . Delva avant que celui-ci ait rien
fait ; mais, qu'aurait donc fait M . Bollekens s'il avait été échevin des finances ?
M . Bollekens trouve que le Conseil a eu tort de désigner
M . Delva ; j'estime, au contraire, qu'il a eu parfaitement
raison, et je l'en félicite.
( M . Bockstael reprend la présidence.)
M. l'Echevin Delva. — Je confirme ce que j ' a i dit tout à

l'heure, à savoir que M . Bollekens avait proposé d'ériger
la grande école de garçons ; mais, je n'ai pas dit qu'il avait
voté le plan de 300,000 francs.
M . Bollekens m'a reproché mes gaspillages, parce que j ' a i
volé les subsides pour les fêtes ; mais, je le répète, j ' a i agi en
vue du bien de la Commune et, d'ailleurs, i l a été entendu
que les fonds, provenant de la foire, retourneraient aux
fêtes.
M. Bogaerd. — M M . Bollekens et Neybergh ont protesté
contre la nomination de M . Delva, en qualité d'échevin des
finances.
Ils ont le droit de le faire, mais ils auraient dû protester
plus tôt.
Quant à moi, Messieurs, j'avais proposé la candidature de
M . de Tollenaere, qui n'a pas accepté ; j'avais songé ensuite à
M . Tassignon, mais comme ce dernier n'avait aucune chance,
j'ai trouvé que le poste d'échevin des finances revenait à
M . Delva.
L a population flamande a envoyé M . Delva au Conseil communal, et j ' a i trouvé que je n'avais pas le droit de me montrer
hostile à sa nomination.
— L'incident est clos.

Motion

d'ordre.

M. Bollekens. — I l y a, à l'ordre du jour, des propositions
très importantes : l'acquisition du terrain destiné à l'érection
de la folie Willems et un autre projet grandiose, élaboré par
M . l'Echevin des Travaux et qui est relatif au musée.

— 13 —
Je demanderai à M . l'Echevin de vouloir faire l'exposé de
son projet; je prierai ensuite le Conseil de décider l'impression
du rapport.
Nous pourrions renvoyer ces divers objets jusqu'après l'impression du rapport de M . Maertens.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne puis admettre cette
proposition de modifier l'ordre du jour.
Mais on ferait peut-être bien de décider, dès à présent, l'impression du rapport; on pourrait discuter ensuite en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre. — I l y a à l'ordre du jour des questions urgentes et, notamment, les budgets des établissements
charitables.
Quant au projet de M . l'Echevin Maertens, i l ne figure pas à
l'ordre du jour et, d'ailleurs, i l n'y a pas urgence.
M. Bollekens. — Je demande que le Conseil décide d'écarter les questions relatives au musée et à l'école, jusqu'au moment où le rapport de M . Maertens aura été imprimé.
M. l'Echevin Maertens. — Je me rallie à la proposition
de M . Vanderlinden de ne pas modifier l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. — E n effet, nous devons continuer
notre ordre du jour.
(Adhésion.)

Communication.

M. l'Echevin Nyssens informe le Conseil qu'il a été procédé à la vérification de la Caisse communale.
— Pris pour notification.

— 14 —
6 Objet. — Hospices, civils et Bureau
de bienfaisance.
—
Budgets de 1894. — Avis de la Commission de la bienfaisance.
e

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'un rapport,
qui conclut à l'adoption du budget des Hospices, sous réserve
de certaines modifications.
M. Neybergh. — Dans son rapport, M . l'Echevin Vanderlinden nous dit que,vu l'exiguité de l'hospice, on ne peut accepter plus de vieillards que le nombre limité.
Gela est regrettable, surtout pour une Commune comme l a
nôtre.
L a situation actuelle appelle un r e m è d e , et nous devons
examiner ce qu'il y a à faire pour y mettre un terme.
L e Conseil des Hospices possède des fonds; des legs spéciaux ont été faits pour un hospice.
I l est évident, messieurs, que personne ne peut reculer
devant une dépense aussi nécessaire, car l a société doit à
la vieillesse, aux vieillards infirmes, le repos qui leur est
nécessaire.
I l y a un second point : M . Vanderlinden n'admet pas les
prévisions du Conseil des Hospices, en ce qui concerne
la nourriture et les m é d i c a m e n t s : i l se base sur les comptes
antérieurs.
Quant à m o i , messieurs, j'estime qu'en nourrissant bien nos
malades à l'hôpital et en leur donnant des m é d i c a m e n t s de premier choix, nous finirons par y gagner.
J ' é p r o u v e certains scrupules à approuver les conclusions du
rapport.

M. l'Echevin Vanderlinden. — M o n rapport est le pro-

duit de longues et laborieuses études.

J'ai examiné le point de savoir quelles ont été les dépenses
faites pendant plusieurs années.
S i , à un moment donné, le nombre de malades augmentait,
le Conseil communal serait obligé de voter des fonds pour faire
face aux besoins nouveaux.
Le Conseil peut très bien voter les propositions que j ' a i
l'honneur de l u i soumettre ; nous pouvons admettre les réductions sans avoir à redouter que nos malades manquent du
nécessaire.
M. Neybergh. — Je ne m'oppose pas aux conclusions, je
n'ait fait qu'exprimer mes scrupules.
Il faut éviter de laisser croire aux administrations charitables qu'elles peuvent faire des dépenses quelconques, quitte à
venir ensuite demander au Conseil des crédits supplémentaires.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je le répète, en faisant
les réductions dont i l s'agit, on pourrait très bien voter le
budget des Hospices.
Si un jour les Hospices doivent faire une dépense inusitée,
ils pourront demander un crédit au Conseil communal.
M . Neybergh ne partage pas mon avis, mais j'estime cependant que c'est la véritable marche à suivre.
M. Bollekens. •— Je reviens sur les observations que j ' a i
déjà présentées au sujet de la situation faite à la Commune par
les administrations charitables.
En deux exercices, le budget des Hospices, relativement aux
allocations communales, a augmenté dans une proportion de
35 à 56,000 francs !
Je propose au Conseil de décider qu'il sera procédé à une
enquête approfondie pour connaître les motifs d'augmentations
aussi considérables.
L a situation est la même pour le Bureau de bienfaisance ;
l'allocation a presque doublé.

— 16 —

Je demande donc une enquête pour éclairer le Conseil.

M. l'Echevin Vanderlinden. — J'ai procédé à une enquête et non pas isolément, mais de concert avec d'autres personnes.
Nous avons contrôlé les budgets des Hospices et de la Bienfaisance, et nous avons acquis la preuve qu'il est impossible de
diminuer les dépenses.
E n effet, chaque année les charges de la Bienfaisance vont en
augmentant, par suite de l'accroissement du nombre des
malades, des vieillards et des secourus à domicile; le nombre
des orphelins augmente également.
Nous avons perdu de l'argent par suite de la nouvelle l o i .
M. Brandenburg. — Que coûte l'entretien d'un vieillard;
y a-t-il augmentation depuis quelques années ?
M. Bollekens. — I l serait intéressant de savoir ce que
coûtent les frais généraux par tête de vieillard.
M . l'Echevin Vanderlinden. — On peut vous donner ce
renseignement sans recourir à une enquête.
(M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture de quelques
chiffres tendant h établir que la proportion a été observée
depuis plusieurs années.)
L'augmentation du crédit est nécessitée par la diminution
des recettes.
M. Lesnino. — Je demande également l'enquête, afin de
convaincre le Conseil que la Commission des Hospices gère
économiquement le patrimoine des indigents.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je propose de voter les
conclusions de la Commission des finances.
M. De Ridder. — Je rends hommage à M . l'Echevin Vanderlinden, pour le zèle dont i l fait preuve dans l'accomplissement de sa tâche, en ce qui concerne les Hospices et la Bienfaisance, et i l serait impossible de faire p'us d'économie que

17
celles qui ont été réalisées; mais, depuis longtemps, i l existe un
legs en faveur des Hospices pour l'établissement de maisons
hospitalières : i l s'agirait d'établir un orphelinat et un hôpital.
Si l'on pouvait réunir tous ces établissements, on réaliserait
une économie considérable et la situation actuelle serait
améliorée.
Aujourd'hui, messieurs, nos orphelins sont très souvent
élevés comme des sauvages.
M . l'Echevin Maertens. — J ' a i parlé, dans mon projet de
l'érection d'un hospice, et j ' e s p è r e qu'il pourra être donné
satisfaction au désir de l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . Bollekens. — Je demande qu'on mette aux voix ma
proposition d'enquête.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Cette proposition pourrait venir lors de l'examen des comptes de l a Bienfaisance
pour 1893. (Adésion.)

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport
concernant le placement des orphelins.
— L e s conclusions de ce rapport sont adoptées.

7 Objet. — Bureau
e

de bienfaisance.

— Habitations

ou-

vrières. — Acquisition de mitoyenneté.
— Crédit budgétaire. — Avis de la Commission de la bienfaisance.
M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'un rapport
teudant à émettre un avis favorable sur l a demande du Bureau
de bienfaisance.
— Ces conclusions sont adoptées.

M. Bogaerd. — Je désir e savoir si M . Delva, comme
échevin, a l'intention de respecter loyalement les droits légitimes et justes de la population flamande de Laeken ?
M. l'Echevin Delva. — Les droits des flamands seront
aussi bien sauvegardés que ceux des wallons.
— L'incident est clos.

Interpellation.

M. Neybergh. — E n visitant une école dernièrement, j ' a i
découvert, dans une classe, un enfant de 14 ans qui dirigeait la
classe, et l'on m'a dit que c'était en attendant l'arrivée de l'institutrice intérimaire.
M. Bollekens. - - Dans le corridor d'une école, j ' a i trouvé
un enfant qui était sur ses bas ; c'est là un fait scandaleux.
M. l'Echevin Nyssens. — J'ai donné des ordres pour que
des faits semblables ne puissent pas se produire : j'examinerai
ce qui s'est passé.
Quant au fait signalé par M . Neybergh, je n'en ai été
averti que le lendemain matin et i l a fallu le temps de prévenir l'intérimaire qu'elle eût à remplacer l'institutrice : i l s'est
passé un demi-jour.
M. Neybergh. — L a directrice m'a dit qu'elle avait prévenu
1 echevin, mais que l'intérimaire n'était pas disponible : i l y aurait lieu de nommer plusieurs intérimaires.

-

19 —

Il y a des jeunes filles diplômées qui ne demandent pas
mieux que de travailler.
J'ai trouvé, dans une classe, un enfant qui était sur ses bas;
i l se trouvait caché derrière une porte et, naturellement, j ' a i
exprimé mon indignation.
M. l'EcheYin Nyssens. — Je ferai une enquête à cet
égard; mais, je dirai à M . Neybergh que lorsqu'une institutrice
fait défaut, je la fais immédiatement remplacer.
M. Neybergh. — Il faudrait laisser toute latitude aux
directrices.
M. l'Echevin Nyssens. — J'ai fait savoir aux directrices,
qu'en cas d'absence d'une institutrice, elle pouvait s'adresser à
telle ou telle intérimaire.
M. Bollekens. — I l paraît que les enfants ôtent leurs
sabots pour entrer en'classe.
M. l'Echevin Nyssens. — J'ai donné l'ordre qu'il n'en
soit plus ainsi.
— L'incident est clos.

L a séance est levée à 11 heures un quart.

6175. — Imp

Becquart-Arien,

rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894. Alardi 23 janvier 1894.

N° 2.

RESIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
k

COMMUNAL

Séance du 23 janvier

1894.

Présidence de M. E . B O G K S T A E L , Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins; Tollenaere, De R i d der, Brandenburg, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor,
Pineau, Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de
séance du 9 janvier et la rédaction en est approuvée.

1

er

la

Objet. — Communications.

M . le Bourgmestre donne lecture d'une pétition d'habitants du quartier de la rue Fransman, rappelant des pétitions
(1) V o i i page 27.

22

antérieures tendant à obtenir la construction d'une école ainsi
que d'un bureau auxiliaire de police dans ledit quartier. Les
pétitionnaires rappellent que des engagements ont été pris
dans ce sens et ils protestent contre le projet qui consiste
à remplacer l'école projetée rue Fransman par une école
qui serait construite dans le quartier de la Comtesse de
Flandre.
Messieurs, je me borne à vous communiquer cette pétition
en ce moment ; vous aurez à résoudre tout à l'heure la question de l'école de la rue Fransman qui figure à l'ordre
du jour.
M. Bollekens. — Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. — Vous l'aurez tantôt, lorsque nous
discuterons le cinquième objet de l'ordre du jour.
M. Bollekens. — Je constate que vous me refusez la
parole.
M. le Bourgmestre. — Je viens de vous dire pourquoi.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre. — Le sous-comité du Cercle des
installations maritimes pour Laeken, a adressé au Conseil
communal la lettre ci-après :
Laeken, le 20 ja .vicr 1894.
Messieurs,
Le sous-comité du Cercle des installations maritimes a l'honneur de
vous remettre quarante-trois feuilles de pélitionnement,couvertes de signatures. Quelques listes remises à des amis, entre autres celle de
M . Bogaerd, conseiller communal, manquent encore à l'appel.
Nous vous prions de remarquer, Messieurs, que pas vingt personnes

— 23 —
dans*toute la Commune ont refusé d'apposer leur signature sur nos pétitions, et, si la chose n'était pas urgente, nous aurions pu vous adresser
les signatures des neuf dixièmes des habitants de Laeken ; cela prouve à
l'évidence que la population est unanime pour réclamer de l'administration communale qu'elle accepte l'arbitrage de M . le Gouverneur de
la province de Brabant, pour établir l'accord entre la commune de
Laeken et la Compagnie Immobilière de l'Allemagne du Sud d'une part,
et la Société intercommunale du canal pour la cession du territoire,,
d'autre part.
Nous espérons, Messieurs, que vous saurez tenir compte de nos
vœux, d'où doit découler la prospérité pour toute notre population.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Pour le Comité :
Le

Président,

C VANDEN BROECK

Les pétitionnaires demandent au Conseil communal de voter
purement
et simplement
la participation financière de l a
Commune dans le capital d'établissement des installations
maritimes et d'accepter, sans conditions, l'arbitrage proposé
par M . le Gouverneur du Brabant, pour arriver promptement
à la solution des difficultés encore pendantes.
Les difficultés auxquelles les pétitionnaires font allusion
sont, d'une part, celles auxquelles donne lieu l'entente avec
la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud et, d'autre part,
celles que présente la cession de territoire exigée par l a
Ville de Bruxelles.
Quant au premier de ces points, i l a été surabondamment
démontré que, si une entente avec l a Société I m m o b i l i è r e n'a
pu s'établir, c'est uniquement par le fait de celle-ci, qui, en
réalité, trouve aujourd'hui son intérêt à achever les rues
du quartier de Tour-et-Taxis, et ne consent à différer cet

achèvement que sous des conditions très onéreuses pour la
Commune.
Un arbitrage au sujet de cette question, en admettant qu'il
fût légal, ne saurait dès lors aboutir à décider la Compagnie
Immobilière à renoncer aux droits qu'elle pourrait se croire
fondée à revendiquer éventuellement sur le sol des rues du
quartier de Tour-et-Taxis, dans le cas où l'exécution de ces
rues eût été ajournée de commun accord, en vue de la création
du port de Bruxelles.
Toute la question est donc de savoir si le Conseil communal
doit se résigner à subir les exigences de la Société Immobilière, et, en vue de lever un obstacle très secondaire à la
réalisation encore hypothétique des installations maritimes,
sacrifier des droits réels et légitimement acquis.
Je pense que cette question ne peut être résolue que négativement.
A u surplus-, i l est à remarquer que la condition à laquelle le
Conseil a subordonné, à ce sujet, la participation financière de
la Commune tombera d'elle même le jour où les installations
maritimes seront décrétées : en suite de ce décret, en effet, le
règlement des droits respectifs de la Commune et de la Société
Immobilière, sur les terrains du quartier de Tour-et-Taxis, s'il
ne peut s'opérer a miaulement, fera l'objet d'une décision judiciaire à l'occasion des expropriations. C'est donc à tort que l'on
considère la réserve sous laquelle le Conseil communal a voté
800,000 francs d'intervention, comme enlevant à ce vote la
portée réelle.
Quant à la cession éventuelle de territoire à la Ville de
Bruxelles, je pense que rien n'empêche de déférer au vœu des
pétitionnaires, en acceptant de faire examiner, dès à présent,
par une commission d'arbitrage, les conditions de l'acte administratif de partage à intervenir entre notre Commune, la ville

— 25

-

de Bruxelles et la future société du canal, qui aura pendant
90 années l'usufruit du territoire cédé.
L e Conseil pourrait donc prendre, à ce sujet, une décision
de principe et permettre au Collège de demander à la Commission provinciale si elle entend entrer dans cette voie. Le cas
échéant, la Commission provinciale et la Commune auraient à
nommer chacune deux délégués chargés de procéder à l'examen de la question sous la présidence de M . le Gouverneur.
Eventuellement, le Conseil communal aurait à modifier sa
délibération du 13 octobre dernier dans le sens des conclusions de la Commission d'arbitrage.
Je propose au Conseil communal de statuer immédiatement
sur les pétitions, dans le sens que je viens d'avoir l'honneur
d'indiquer.
Nous pourrions discuter la question de cession de territoire
soit immédiatement, soit après l'ordre du jour ; quant à la
question de l'Immobilière, celle-là est plus délicate et elle
n'offre pas le même intérêt immédiat,
M. Bollekens. - - Messieurs, je constate qu'on m'a refusé la
parole sur la première communication, sous prétexte qu'on ne
discute pas une communication et qu'on me l'accorde sur la
seconde. Le Conseil appréciera.
La solution que réclament les pétitionnaires concernant la
cession de territoire est précisément celle que j ' a i proposée
sans succès par mon amendement.
J'ai, en effet, proposé de faire fixer, de commun accord,
entre les parties contractantes, le montant de la compensation
à laquelle nous avons droit et, en cas de désaccord, de faire
trancher la question par trois commissaires choisis conformément à la l o i .
On en revient aujourd'hui à cet amendement.
Aux yeux des promoteurs de Bruxelles port de mer. c'est la

— 26

-

question du différend avec l'Allemagne du Sud qui est la plus
importante, c'est celle qui, d'après eux, entrave la solution
immédiate.
Il y a une chose dont i l faut tenir compte, c'est du mouvement de l'opinion de nos concitoyens.
Je propose le renvoi de la pétition à la sec'ion du contentieux avec demande de prompt rapport.
Il m'est venu à ce propos une idée que je communiquerai
à la section et qui rencontrera, peut-être, un assentiment
unanime.
M . le Bourgmestre. — Si j'ai refusé tout à l'heure la
parole à M . Bollekens, sur la pétition des habitants du quartier Fransman, c'est parce que la discussion se produira tout
naturellement lorsque nous aborderons notre cinquième objet.
La question des installations maritimes, au contraire, ne figure
pas à l'ordre du jour; on ne peut donc la discuter qu'à propos
de la communication.
Si on ne veut pas commencer la discussion immédiatement,
nous pourrions l'aborder après la séance publique, en nous
constituant en sections réunies.
M . Bollekens. — I l sera trop tard ; nous serons fatigués.
M . l'Echevin Vanderlinden. — I l ne me semble pas qu'il
faille renvoyer de nouveau l'affaire en section. Je ferai remarquer que l'amendement de M . Bollekens ne parlait pas d'un
arbitrage.
M . Bollekens. — S i , si. Je demande qu'on mette aux voix
ma proposition de renvoi en section.
M . De Ridder. — J'appuie le voeu des pétitionnaires.
M . l'Echevin Maertens. — Je demande que le Conseil
s'occupe des questions portées à l'ordre du jour.
— Le renvoi en section est ordonné.

— 27 —

M. le Bourgmestre. — M . De Meer s'excuse de ne pouvoir assister à la séance ; M . Neybergh, qui a dû se rendre en
Hollande, également; i l ajoute que, s'il avait été présent, i l
aurait appuyé la pétition des habitants de la rue Fransman.
— P r i s pour information.

2 Objet. — Reconstruction
de Vègout rue du
Pont-deVAvenue. — Plan, devis et cahier des charges. — Crédit
budgétaire.
e

M. l'Echevin Maertens. — L'égout de la rue du Pont-del'Avenue, construit en 1871, se trouve dans des conditions
tellement mauvaises qu'il est devenu indispensable de le
reconstruire. L a dépense est évaluée à 2,800 francs. Cet égout
a été construit en briques, mais on a fait usage de mauvais
mortier. Je demanderai au Conseil de se prononcer sur le
point de savoir si l'égout doit être reconstruit en briques ou en
béton. Personnellement, je trouve que nous avons fait assez
d'essais avec le béton et, qu'en attendant que nous puissions
apprécier les résultats, i l convient de recourir à la brique.
M. Bogaerd — Avec le béton nous n'avons eu aucun
mécompte.
M. l'Echevin Maertens. — Les égouts en béton n'existent
que depuis trois ans.
M. le Bourgmestre. — Je suis partisan des égouts en
béton. Le radier des égouts en briques s'affaise presque toujours, on peut dire qu'ils ne conservent presque jamais une
pente uniforme. L e béton a fait ses preuves en France, en
Angleterre, en Allemagne et en Belgique; à Ostende, à A n -

-

¿8

-

-vers et à Bruxelles i l existe des égouts en béton qui n'ont pas
bougé depuis quarante ans.
Si le béton est mauvais, i l ne tient pas vingt-quatre heures,
on s'en aperçoit tout de suite ; mais, dès qu'il résiste un certain
temps, on peut être certain qu'il ne fera que se solidifier en
vieillissant. I l forme un tout qui ne se désagrège pas et je le
préfère de beaucoup à la brique lorsqu'il s'agit de faire
un égout.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — L e béton de bonne qualité
peut certainement offrir une grande résistance; mais les égouts
en briques sont excellents si on prend soin d'imposer dans le
cahier des charges d'assurer le radier au moyen de fondations
d'au moins 20 centimètres d'épaisseur. S i on n'a pas pris cette
précaution autrefois, on a eu tort; c'est ce qui nous vaut les
désagréments que nous constatons aujourd'hui. [Marques
d'approbation dans l'auditoire.)
De plus, l'emploi du béton rend inactifs un grand nombre de
bras, ce travail étant exécuté par le même spécialiste, tandis
que les égouts en briques peuvent être faits par des entrepreneurs d e l à Commune et occupent un plus grand nombre d'ouvriers. [Marques d'approbation.)
BT. le Bourgmestre. — Je ne partage pas cette manière de
voir. S i M . Maertens veut visiter nos égouts, i l constatera que
les égouts en béton conservent leur pente régulière, tandis qu'il
n'en est pas de même des égouts en briques.
L'avenir est évidemment aux égouts en béton qui forment un
tout, un monolithe et qui n'ont pas de joints comme les égouts
en maçonnerie.
M . De Eidder. — Les- égouts en maçonnerie sont excellents quand ils sont faits avec de bons matériaux. Pour cela, i l
faut de la surveillance et c'est ce qui a manqué.
Des membres. — Aux voix !

— 29

-

M. Bogaerd. — Y a-t-il une différence de prix entre la
brique et le béton ?

M. l'Echevin Maertens. — Le béton coûte environ

un franc de moins au mètre courant.
M. Bogaerd. — L a perfection serait de faire des égouts en
fonte, si possible. {Hilarité dans
l'auditoire.)

M. l'Echevin Maertens. — Ou en inarbre.

rires.)

[Nouveaux

M. Bogaerd. — Je demanderai qu'on fasse évacuer la salle
si ces manifestations continuent.
M. le Bourgmestre. — J'invite l'auditoire à faire
silence.
M. Bogaerd. — Gomme on ne peut pas faire des égouts en
fonte, je suis partisan du béton qui s'en rapproche plus
que la brique.
M. l'Echevin Maertens. - Que le Conseil décide. Le
cahier des charges prévoit l'usage du béton et de la brique.
Quant à moi, je propose l'emploi de la brique.
M. le Bourgmestre. — Je ferai remarquer que c'est le
quatrième égout en briques que nous devons reconstruire
après une durée de 25 ans, i l n'en sera pas de même des
égouts construits en béton dont la solidité augmente avec
l'âge; i l n'y a pas seulement que les radiers qui s'affaissent
dans les égouts en briques, les voûtes faites par deux rouleaux
de briques s'effondrent par la trépidation du sol.
Je mets aux voix la proposition de M . l'Echevin Maertens,
qui consiste à proscrire le béton.
— Rejetée par 10 voix contre 5, M M . Bollekens, Fineau,
Thys, Maertens et De Ridder.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L e cahier des charges
subsiste donc, c'est-à-dire qu'après l'adjudication le Collège
décidera entre la brique et le béton.

- s o in, le BourgQiestre. — Je mets aux voix la reconstruction
de l'égout et l'approbation du crédit budgétaire qui s'élève à
2,869 francs.
— Adopté à l'unanimité.

3* Objet. — Propriétés
communales situées à Jette-SaintPierre.— Construction d'un puits. — Crédit
budgétaire.

M. PEchevin Maertens. — L'Administration communale
possède, à Jette-Saint-Pierre, des propriétés qui dépendent
pour l'eau de propriétés voisines. Le propriétaire voisin ne voulant plus fournir l'eau, i l faudrait procéder au creusement d'un
puits. L a dépense est évaluée à 225 francs.
M. l'Echevin Vanderlinden. — C'est une grosse dépense
pour des propriétés qui ne rapportent, je crois, que 150 francs.
M. le Bourgmestre. — Peut-être pourrait-on s'entendre
avec le propriétaire voisin pour la fourniture de l'eau, moyennant une indemnité.
M. l'Echevin Maertens. — S'il demandait 20 ou 25 francs,
cela représenterait 10 p. c. du capital de 225 francs.
M. le Bourgmestre. — I l se contenterait peut-être d'une
légère indemnité.
M. De Ridder. — Ces propriétés rapporteraient probablement davantage si elles avaient leur puits.
M. le Bourgmestre. — Je vous propose d'approuver la
proposition de M.l'Echevin des Travaux, sous cette réserve que
si nous pouvions obtenir des conditions avantageuses du propriétaire voisin, nous nous dispenserions de faire le puits.
— Adopté à l'unanimité.

— 31 —

4" Objet. — Ancienne église Notre-Dame.
tion.— Avis de la Commission des

—
Restauratravaux.

M. l'Echevin Maertens. — Sous la date du 26 novembre
1893, la fabrique de l'Eglise de Notre-Dame a pris la délibération à ce sujet, en suite de la lettre du Collège du 17 dudit
mois et de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur et de
l'Instruction publique, reproduite dans celle du 9 novembre
dernier, de M . le Gouverneur.
L e devis de la dépense de restauration s'élève à 23,826
francs.
La fabrique consent à intervenir dans la dépense à concurrence d'un tiers, soit 10,942 francs.
Les conditions auxquelles elle subordonne sa participation
sont celles que le Conseil communal avait admises, par délibération du 1 juin 1886, lorsqu'il s'est agi, une première fois,
de restaurer le cœur seul de l'édifice.
Le Conseil pourrait émettre un avis favorable à cette délibération, accepter les conditions proposées par la fabrique, adopter, sous réserve d'approbation par l'Autorité compétente, les
plans et devis présentés par M . Van Assche, solliciter l'intervention de l'Etat à concurrence du tiers delà dépense et couvrir
le solde de celle-ci, sans qu'elle puisse dépasser 32,826 francs,
à l'aide du subside restant déposé à la Caisse d'épargne pour la
restauration de l'ancienne église (fr. 10,066.34) et des recettes
générales de l'exercice 1894. U n crédit de 32,826 francs serait
voté, à cette fin, au budget communal extraordinaire dudit
exercice, sous réserve d'approbation par la Deputation permanente, et serait couvert par les diverses recettes préindiquées.
er

L e s m a t é r i a u x n o n u t i l i s a b l e s p o u r cette restauration, resteraient l a p r o p r i é t é de l a C o m m u n e .
T o u t e f o i s , i l y aurait l i e u de protester contre
r e n o u v e l é e dans la d é p ê c h e m i n i s t é r i e l l e

l'appréciation

précitée

et

d'après

l a q u e l l e les causes q u i ont e m p ê c h é l e p r e m i e r projet de restauration

de l'ancienne é g l i s e (projet

m e n é à bonne

fin,

Coenraets-Decurte) d ' ê t r e

seraient e n t i è r e m e n t i m p u t a b l e s

à notre

a d m i n i s t r a t i o n . Cette a p p r é c i a t i o n est r e f u t é e s u r a b o n d a m m e n t
dans le m é m o i r e ci-joint, dont u n e x e m p l a i r e a é t é t r a n s m i s à
M M . les c o n s e i l l e r s .
La

C o m m u n e a le plus g r a n d i n t é r ê t à ce que l a restaura-

t i o n , l i m i t é e au choeur de l'ancienne é g l i s e , soit e x é c u t é e sans
plus de r e t a r d , afin de p o u v o i r affecter a u x i n h u m a t i o n s et a u x
concessions de s é p u l t u r e le vaste t e r r a i n q u i entoure l'édifice,
et q u i , j u s q u ' à p r é s e n t , se trouve dans u n é t a t tel q u ' i l d é p a r e
beaucoup notre c i m e t i è r e ; l a p r o s p é r i t é de notre l i e u de s é p u l ture ne p o u r r a que g a g n e r à l ' e x é c u t i o n d u projet dans les conditions p r é i n d i q u é e s .

Extrait du registre aux délibérations du Conseil de fabrique de l'Eglise
de Notre-Dame de Laeken.
Séance du 13 mai

1886.

Présents : M M . J.-Ant. De Mollin, président; H . Coekelberghs, curédoyen; M . E . Bockstael, bourgmestre; P. Thomaes, J . Desmedí, Àug.
Ectors, J . Van Belle, ff. de secrétaire.
M . le Président donne lecture d'une lettre de l'Administration communale de Laeken, en date du 29 avril dernier, contenant un projet d'arrangement îvlatif à la restauration du chœur de l'ancienne église. Ce projet
est conçu en ces termes :
« I. — La fabrique de l'église Notre-Dame déclare renoncer à tout
» droit de propriété sur le bâtiment de l'emplacement de l'ancienne

» église de Laeken et sur les matériau x provenant ou à provenir de la
» démolition de ces bâtiments. »
« n . — L a Commune se chargera de taire r é p a r e r et restaurer le
» chœur

de l'ancienne église, d'après les plans et les indications de

» M . Auguste V a n Assche, architecte-archéologue à Gand. »
« III. — Les dépenses à résulter des travaux de restauration et r é p a » ration, indiqués à l'article II, seront exclusivement supportées par la
» fabrique, à qui le subside à allouer par l'Etat pour lesdits travaux, sera
» bonifié. »

»
fi
»
»
»

« I V . — Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration du c h œ u r , la commune de Laeken fera démolir, à ses frais, la
tour et le transept; elle réservera les pierres et les m a t é r i a u x provenant
ou à provenir de la démolition des parties de l'église autres que le
c h œ u r , qui pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière
partie. »

it
»
»
»
»
»

« V . — Le c h œ u r formera une chapelle dont la fabrique aura, à p é r pétuité, le libre accès, la jouissance et l'usage, mais uniquement pour y
faire réciter les prières usitées à l'enterrement des morts ou pour y
laisser prier les visiteurs du cimetière. Il est bien entendu que cet
usage ne pourra compromettre, en aucune façon, le service des inhumations dans le cimetière ou metliv obstacle à l'exécution des lois et
règlements sur la police du cimetière. »

« V I . — L e s réparations de toute nature à effectuer à la chapelle, mise à
» la disposition de la fabrique, seront faites par les soins de la Commune,
» aux frais exclusifs de la fabrique. »

»
»
»
»

« V I I . — L a surface du c h œ u r , de la voie y donnant accès et des
abords qui seront jugés par la Commune ne pouvoir être affectés aux
inhumations, sera déduite de la surface du terrain concessible, déterminée par le rapport d'experti>e-enlénné par jugement du 22 j u i n 1881,
du tribunal de première instance de Bruxelles. »

« V I I I . — L a présente convention ne deviendra définitive q u ' a p r è s
« approbation par les autorités compétentes et après obtention de l'autcri» sation de démolir la tour et le transept de l'ancienne église de
» Laeken. »

— 34 —
Le Conseil, après mûr examen et délibération, considérant que le
chœur de l'ancienne église est sa partie la plus ancienne et la plus intéressante; que ce chœur, convenablement restauré, sera un précieux reste de
l'architecture gothique du x m siècle, un souvenir de l'antique et vénéré
sanctuaire de Notre-Dame de Laeken et aura encore quelque utilité pour la
fabrique.
Le Conseil, animé du désir de mettre fin, par voie transactionnelle, au
litige concernant la propriété de l'ancienne église, accepte la proposition
de la Commune avec les modifications suivantes :
e

I. — L a lubrique de l'Eglise Notre-Dame de Laeken déclare renoncer à
ses droits de propriété sur les bâtiments de l'ancienne église de Laeken et
sur les matériaux provenant ou à provenir de la démolition de ces
bâtiments.
II. — L a fabrique se chargera de faire réparer et restaurer le chœur de
l'ancienne église d'après les plans et par les soins de M . Auguste
Van Assche, architecte et archéologue à Gand.
III. — Les dépenses à résulter de ces travaux de réparation et de restauration, indiqués à l'article II, seront supportées par la fabrique à qui
les subsides à allouer par l'Etat seront bonifiés.
IV. — Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration
du chœur, la Commune fera démolir, à ses frais, la tour et le transept, en
ayant soin de réserver les pierres et les matériaux provenant ou à provenir
de la démolition des parties de l'église autres que le chœur, qui
pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière partie.
V . — Le chœur formera une chapelle ou sanctuaire, dont la fabrique
seule aura, à perpétuité, le libre accès, la jouissance et l'us'ige exclusif,
pour y faire dire les prières usitées à l'enterrement des morts, la messe et
les absoutes, et pour y laisser prier les visiteurs du cimetière. Il est bien
entendu que cet usage ne pourra nuire, en aucune façon, au service des
inhumations dans le cimetière, ni mettre obstacle à l'exécution des lois et
règlements sur la police des lieux de sépulture.
V I . — L a fabrique se chargera d'entretenir la chapelle à ses frais.
VII. — L a surface du chœur sera déduit^ de la surface encore concessible du cimetière, déterminée par le rapport d'expertise entériné par juge-

— 35 —
ment du tribunal de première instance de Bruxelles, en date du
22 juin 1881. Pour le reste de remplacement de l'église, on se conformera
à la transaction du 31 mars 1874, approuvée par arrêté royal du 15 juin
de la même année.
V i n . — L a présente convention ne sera définitive qu'après l'approbation des autorités compétentes et après l'obtention de l'autorisation
de démolir les autres parties de l'église.
Par rapporta l'article II, le Conseil, après une longue discussion, est
d'avis qu'il convient que la Commune, comme propriétaire, charge
la fabrique d'exécuter les travaux de réparation et de restauration
du chœur de l'église ; et quant à l'article V I , que la fabrique, comme
usufruitière, ne peut être tenue qu'aux réparations d'entretien (Code civ..
art, 605).
Pour le Secrétaire,
A U G . ECTORS.

Le

Président,
DEMOLLIN

Bruxelles, le 9 novembre 1893.
Messieurs,
M . le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique m'a adressé une
dépêche conçue dans les termes suivants :
« J'ai l'honneur de rappeler à votre souvenir ma dépêche du
» 23 mai 1891, énumérant les causes qui ont empêché le premier
» projet de restauration de l'ancienne église de Laeken (projet Coenraets» De Curte) d'être mené à bonne fin. Ces causes sont entièrement impu» tables à l'Administration communale de Laeken.
» En présence de cette situation, qui ne permet pas de liquider le solde
» du subside déposé à la Caisse d'épargne, M . l'architecte Van Assche, de
» Gand, a été invité à dresser un nouveau projet de restauration, limité au
» chœur de l'ancienne église.
» J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint le projet en question, avec le
» devis estimatif qui s'élève à 32,826 francs. Je vous prie, Monsieur le

— 36 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Gouverneur, de bien vouloir communiquer ces documents à l'Administration communale de Laeken, en l'invitant à faire connaître si elle
approuve, en principe, le projet de M . Van Assche et quelle serait, dans
le cas de sa mise à exécution, sa part d'intervention dans les frais que
celte dernière entraînera.
» Dans le cas où l'Administration communale et le Conseil de fabrique
de l'église de Laeken, qui devra également être consulté, seraient d'accord pour approuver le projet en question et après que les quote-parts
d'intervention des administrations intéressées, dans les frais d'exécution
auront été arrêtées, je me réserve, avant de statuer sur son adoption
définitive, de soumettre les plans et devis de M . Van Assche, à la Commission royal des monuments. »

J'autorise le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame à se réunir
extraordinairement pour s'occuper du projet dont i l s'agit.
Veuillez bien, Messieurs, donner une prompte suite à cette affaire qui a
fait l'objet de ma lettre du 23 juin 1891, n° 73,009 et de la vô re du
26 septembre de la même année. n° H 9,136-41.
1

Le Gouverneur,
A u G. V E R G O T E .

M. Brandenburg. — La restauration de la chapelle ne
profitera qu'à la fabrique d'église qui seule en retirera des avantages. Je veux bien permettre cette restauration, mais je ne
consens pas à dépenser de ce chef 10,000 francs sur les deniers communaux.
M. le Bourgmestre. — Vous savez qu'il y a eu un différend entre nous et l'Etat. Aujourd'hui nous sommes d'accord
pour ne restaurer que la chapelle et pour démolir la tour et le
transept. La fabrique aura l'usage de la chapelle, mais elle a
l'entretien à sa charge.
M. l'Echevin Maertens. — Je regrette que dans une
affaire, concernant mon service, M . le Bourgmestre ait cru
devoir donner à ma place les renseignements.

-

37

-

M. le Bourgmestre. — J'ai le droit, comme membre du
Conseil et comme président, d'intervenir dans le débat et de
répondre à une demande de renseignement.
M. l'Echevin Maertens. — Vous ne me laissez pas le
temps de répondre, vous prenez immédiatement la parole.
M. Bollekens. — Cette question est très importante au
point de vue de l'avenir et du produit de notre cimetière. I l ne
faut pas perdre de vue que le cimetière produit annuellement
cent mille francs à la Commune et qu'en 1893 i l y a eu un
mécompte de 20,000 francs sur les prévisions. S i la restauration de la chapelle, qui paraît être dans le désir des familles
catholiques, doit avoir pour effet de maintenir ou d'augmenter
la vogue dont jouit le cimetière de Laeken, nous ne devons pas
insister. Qu'est-ce que cela fait que cela rapporte de l'argent à
la fabrique ? Cela nous en rapportera aussi indirectement. S i la
fabrique est riche, nous n'aurons pas à combler l'insuffisance de
ses ressources.
M . Brandenburg. — S'il ne s'agissait que de permettre la
restauration d'un monument religieux, je serais d'accord
avec M . Bollekens, mais on nous demande d'intervenir pour
10,000 francs et c'est ce que je ne veux pas.
Il y a une question de principe en jeu. Nous avons refusé de
faire entrer le prêtre dans nos écoles malgré les avantages
financiers qui en seraient résultés pour nous ; i l ne faut pas
aujourd'hui que, sous prétexte d'un léger avantage pécuniaire,
nous allions donner 10,000 francs de notre poche pour l a
restauration d'une chapelle, restauration qui doit surtout
profiter au clergé.
M. Bollekens. — L a question de principe n'a rien à voir
dans ce débat, elle n'a rien de commun avec celle de la présence du prêtre à l'école.
Nous avons refusé de laisser pénétrer le prêtre à l'école et

— 38 —

nous avons bien fait. C'est pourquoi l'enseignement du peuple
nous coûte si cher, mais i l ne faut pas tarir les ressources qui
nous permettent précisément de payer cet enseignement et de
résister au gouvernement. Une de ces ressources, c'est le
cimetière, i l nous rapporte le septième de nos recettes ordinaires.
Mais, dit M . Brandenburg, je ne veux pas dépenser une
somme de 10,000 francs, appartenant à la Commune, pour la
restauration de la chapelle.
Ces 10,000 francs sont de l'argent consigné, si vous ne
l'affectez pas à cette restauration, vous ne le toucherez pas, de
telle sorte qu'on peut dire que cette restauration ne nous coûtera rien.
M . le B o u r g m e s t r e . — L a chapelle restaurée, ce sera un
monument de plus ajoutant encore à la beauté du cimetière.
De plus, le travail terminé, nous pourrons enfin approprier
toute la partie du cimetière autour de l'ancienne église.
M . B r a n d e n b u r g . — S i les 10,000 francs qu'on nous
demandent ne doivent pas sortir de la Caisse communale, mon
observation tombe.
M . le B o u r g m e s t r e . — J'engage le Conseil à voter son
intervention, i l y va de notre intérêt.
M . D e R i d d e r . — Ce n'est pas la restauration de la chapelle qui augmentera la vogue du cimetière; ce qu'il faudrait,
c'est fixer les concessions au même prix que dans les autres
cimetières.
M . B r a n d e n b u r g . — Pensez-vous que les 10,000 francs
que le gouvernement détient nous seraient restitués si nous
n'intervenions pas dans la restauration ?
M . le B o u r g m e s t r e . — I l s'y est refusé jusqu'ici.
M . B r a n d e n b u r g . — Dans ces conditions, je voterai
les conclusions du rapport.

— 39 —

Ces conclusions sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité moins une abstention (M. De Ridder).

5

e

Objet. — Ecole de la rue Fransrnan. — Emplacement. — Approbation définitive. — Demande de subside
à l'Etat et à la Province.

M. Bollekens. — J'appuie de toutes mes forces la pétition
des habitants du quartier de la rue Fransrnan. Le projet de
construire là une école est très ancien.
Déjà,en 1888, M . Neybergh en a parlé, et plus tard les intéressés ont pétitionné. Leur demande a été appuyée par
AI. Vandergeten qui est revenu à la charge eh 1891 ; on a fait
des croquis et i l est question de décider aujourd'hui la construction d'une école de 50,000 francs.
M . l'Echevin des travaux pense que cette question est connexe avec le projet d'érection d'une maison communale, d'un
musée et d'une école qu'il préconise dans le quartier de
la Comtesse de Flandre.
Je pense qu'il n'y a aucune corrélation entre les deux projets et que celui de M . Maertens, s'il devait être exécuté, ne
nous dispenserait pas de créer une école rue Fransrnan.
Je rappellerai que nous avons pris des engagements électoraux dans ce sens et que la création d'une école rue Fransrnan doit avoir pour effet de dégorger l'école delà rue Claessens
absolument encombrée. Le quartier de la rue Fransrnan est
très populeux, i l compte 386 enfants fréquentant les écoles primaires et 85 fréquentant les écoles gardiennes, et ces
450 enfants n'ont pas d'école dans le quartier. Cette situation
est fâcheuse, i l faut y remédier.

— 40 —

M . l'Echevin Nyssens. — J'appuie les paroles de
M . Bollekens; j'estime, comme lui, que le moment est venu de
tenir nos engagements.
M . Bogaerd. — Je me joins à M M . Bollekens et Nyssens.
M . l'Echevin Maertens. — Il me paraît difficile de trancher la question de l'école de la rue Fransman avant d'avoir
pris une décision sur le projet que j'ai eu l'honneur de communiquer aux membres du Conseil.
M . Brandenburg. — M . Maertens explique dans la note
qu'il nous a fait parvenir, qu'à son avis l'école qu'il propose de
créer rue de la Comtesse-de-Flandre, pourrait recevoir les
enfants du quartier de la rue Fransman. C'est trop loin,
surtout pour les petits enfants, qui doivent avoir une école dans
leur quartier. Je suis d'avis que si on exécutait le projet de
M . Maertens, cela ne nous dispenserait pas encore de l'obligation de créer une école rue Fransman. Nous pouvons, dans
tous les cas, prendre une décision à cet égard, sans préjuger
le projet de M . Maertens.
M . l'Echevin M a e r t e n s . — J'aurais préféré voir la discussion s'engager autrement.
La critique résultant de la distance n'a pas grande portée,
i l y a de la rue Fransman à la rue de la Comtesse-de-Flandre
500 mètres à parcourir.
L e projet d'école à créer rue Fransman est mesquin et
insuffisant, et i l faudra le compléter à bref délai.
Je propose, moi, de créer derrière la future maison communale une grande école de 26 classes répondant, et au-delà,
à tons les besoins.
Avant d'aborder les divers points de mon projet, je demanderai au Conseil d'ajourner la question de l'école de la rue
Fransman jusqu'à ce qu'il ait été statué sur mes propositions.

— 41 —

M. De Bidder. — Je m'y oppose. I l faut en finir avec
l'école de la rue Fransman. Les parents ne veulent pas
envoyer leurs enfants à l'école de ce côté-ci de la commune,
à cause du danger du pont Léopold et du chemin de fer
vicinal.
Ce projet ne doit pas gêner celui de M . Maertens.
M. l'Echevin Maertens. — J'insiste pour développer
avant tout mon projet.
M, Bollekens. — Je demande au Conseil de satisfaire au
désir de M . Maertens. Ecoutons avant tout ses développements.
M. l'Echevin Maertens. — L'école que vous voulez faire
rue Fransman sera insuffisante dès demain.
Elle comportera quatre classes et le quartier compte
quatre cents enfants en âge d'école.
Quant au danger du pont Léopold, que signale M . De R i d der, i l est plus imaginaire que réel et rien ne doit empêcher
les enfants de ce quartier de se rendre à l'école de la rue de la
Comtesse-de-Flandre.
Ceux qui vont à l'école moyenne et qui ne sont guère
plus grands font un trajet plus long et personne ne s'en
plaint.
M. Brandenburg. — J'insiste sur ce point que la création
d'une 'école rue Fransman, indispensable dans tous les cas,
laisse entier le projet de M . Maertens. I l est vrai, comme
i l vient de le dire, que les élèves de l'école moyenne font un
trajet tout aussi long, mais ces enfants sont mieux surveillés,
mieux vêtus et mieux nourris que les enfants pauvres des
écoles primaires, ils peuvent, sans inconvénient, faire une
course un peu longue.
Quant au projet de M . Maertens, i l reste entier, mais je ne
pense pas qu'il soit absolument urgent. Nous pouvons l'exami-

ner, mais je pense que la décision à prendre appartient au
futur Conseil communal qui sera l'émanation d'un nouveau
corps électoral.
M, l'Echevin Maertens. — L e raisonnement de M . Brandenburg, en ce qui concerne l a distance, est juste, mais je
ferai observer que cette distance n'est pas bien considérable.
Mon projet comporte trois points distincts : l a construction
d'un musée, d'une école et d'une maison communale ; cette
dernière ne coûterait rien à l a Commune et l'ensemble du
projet ferait encore réaliser un bénéfice de 20,000 francs.
Vous savez qu'il existe un projet de construire une école
dans une cour, rue Masui ; cette école coûterait au-delà de
300,000 francs.
M. Bollekens. — Sans le terrain.
M. l'Echevin Maertens. — L'endroit choisi est déplorable et antihygiénique, derrière la Senne ; i l ne convient nullement. I l est regrettable qu'on ait acheté là les maisons
Vanderborght.
Ce projet doit, selon moi, être condamné.
Quant à l'école de la rue Louise, je ne comprends pas qu'on
songe à l a désaffecter.
Voilà un immeuble qui valait, en 1875, 66,000 francs et que
la Commune a été assez complaisante pour acheter 85,000 fr.
en 1887.
On a dit qu'on n'avait pas trouvé de terrain. Je comprendrais l'excuse pour un particulier, mais elle ne vaut rien pour
une commune qui peut recourir à l'expropriation.
M. le Bourgmestre. - - Ce n'est pas un exposé, ce sont des
critiques que vous faites.
M. l'Echevin Maertens. — Je fais une critique en passant.
M. le Bourgmestre. — On sera obligé d'y répondre et de
montrer que vos critiques ne sont point fondées.

—

43 —

Veuillez faire l'expose de votre projet. Quant à la discussion,
elle ne peut s'entamer aujourd'hui, i l faut qu'elle soit précédée
d'un examen en section.

M. l'Echevin Maertens. — Alors je n'ai rien à dire.
Tous les conseillers ont reçu l'exposé de mon projet.
M. le Bourgmestre. — Je tiens à dire que si la maison de
la rue Louise a été acquise à un prix supérieur au prix de
1866, c'est que depuis lors, on y avait construit un magasin et
des dépendances et que le vendeur a, naturellement, tenu
compte des dépenses qu'il avait faites de ce chef.
Je propose au Conseil de renvoyer le projet de M . Maertens
en section et d'en revenir à la question de l'école à créer rue
Fransrnan.
M. l'Echevin Maertens. — Je n'ai pu faire l'exposé de
mon projet sans rencontrer des points sur lesquels j ' a i cru
devoir formuler certaines critiques.
M. le Bourgmestre. — Tout cela trouvera sa place lorsque
nous discuterons votre projet.
M. l'Echevin Maertens. — I l doit m è t r e permis de
critiquer les projets de la Commune pour faire accepter les
miens.
Il doit être entendu qu'on ne prendra pas de décision définitive sur l'école de la rue Louise, ni sur la question du Musée
Willems, avant que mon projet ait été discuté, sinon, i l deviendrait sans objet. (Marques
d'assentiment.)
M. Brandenburg. — Les questions que soulèvent le
projet de M . Maertens doivent, d'après moi, être tranchées par
nos successeurs, elles ne sont pas brûlantes ; mais i l n'en est
pas de même de la création d'une école rue Fransrnan.
M. l'Echevin Maertens. — Pardon, i l y a des questions
brûlantes, ainsi les plans de l'école à créer rue Masui sont
actuellement déjà soumis à l'autorité supérieure.

—

44 —

M. Brandenburg. — L'exécution de cette école n'est pas
tellement urgente, puisque vous dites vous même que la
population scolaire n'augmente pas dans cette partie de la
commune.
M. l'Echevin Nyssens. — Je dois faire mes réserves sur
les chiffres de l a population scolaire cités dans le rapport de
M . Maertens. I l y a encore, de l'autre côté du pont, neuf cents
enfants qui ne fréquentent aucune école.
M. l'Echevin Maertens. — Ces chiffres ont été relevés par
les instituteurs et les institutrices.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L e chiffre que vient de
citer M . Nyssens est effrayant. Notre devoir est de faciliter la
fréquentation des écoles et pour cela i l est désirable qu'il
y ait, autant que possible, une école dans chaque quartier.
M. l'Echevin Maertens — Vous soulevez ma thèse. Dans
le quartier de la rue Fransman, i l doit y avoir aussi énormément d'enfants qui ne fréquentent pas l'école. Que ferez-vous
avec celle que vous voulez construire pour 50,000 francs, terrain compris ?
E l l e sera insuffisante dès le premier jour.
Je comprends que vous désiriez l'enseignement obligatoire,
mais, actuellement, nous faisons notre devoir en parant aux
besoins présents. L'enseignement est une belle chose, mais i l ne faut pas
cependant l u i sacrifier tous les autres services communaux et
prendre les enfants au collet pour les obliger à fréquenter
Pécole.
M. l'Echevin Vanderlinden. — C'est nojre devoir de les y
attirer, ceux qui n'y vont pas seront un jour à charge de
la bienfaisance.
M. l'Echevin Maertens. — L e chiffre cité par M . Nyssens comprend, sans doute, des enfants de 13 ans et plus. Or,

—

45 —

à cet âge, beaucoup d'enfants d'ouvriers vont déjà en apprentissage.
M. l'Echevin Vanderlinden. — On les exploite scandaleusement.

M. le Bourgmestre. — M . Bollekens, qui ne manque
jamais de foire de la réclame à ses amis, a insinué qu'eux seuls
s'étaient occupés du projet d'école rue Fransman. L a vérité est
que cette école aurait été décrétée depuis longtemps si M . B o l lekens et ses amis n'avaient trouvé le projet insuffisant d'abord,
trop considérable ensuite.
Nous proposons d'établir l'école rue Steyls, sur une façade
de 38 mètres et 42 de profondeur, sur un terrain de
70 mètres, faisant partie de la parcelle destinée à construire
une crèche. Il y a là de quoi faire une belle et bonne école.
M. Bollekens. — Le terrain choisi, appartenant à M Devylder, devra être exproprié. N'arriverons-nous pas à un
résultat plus rapidement en achetant le terrain des Hospices qui
se trouve de l'autre côté ?
M. le Bourgmestre. — L e terrain des Hospices est en
déclivité et dans de bien moins bonnes conditions.
M. l'Echevin Maertens. — L'expropriation prendra
quatre ou cinq mois.
M. le Bourgmestre.— Non, non. M Devylder ne désire
pas vendre son terrain, mais lorsque nous aurons un arrêté
d'expropriation, elle le cédera.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'en doute.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'acquisition du
terrain de M " Devylder, rue Steyls.
— Adopté à l'unanimité moins une abstention ( M . 1 echevin
Maertens).
M. le Bourgmestre. — Je recommande à M . Maertens de
faire activer les plans de l'école.
l l e

l l e

e

-

46

—

M. l'Echevin Maertens. — Ils seront mis au concours.
M. le Bourgmestre. — Nous allons perdre beaucoup de
temps en mettant les plans au concours.
M. Bollekens. — N o n , non. A u surplus, i l y a eu une
décision du Conseil en ce sens ; seulement i l faut avoir soin de
spécifier qu'il s'agit d'un b â t i m e n t à é r i g e r sur le terrain de
M Devylder.
M. l'Echo vin Maertens. — Vous voulez consacrer
3 5 , 0 0 0 francs au b â t i m e n t ; ne croyez-vous pas qu'il faudrait
majorer la somme et faire un plus grand nombre de classes \
, l e

Des voix. — N o n , non.
M. Bollekens. — I l a été d é c i d é qu'on é r i g e r a i t une école

dans des conditions d é t e r m i n é e s .
I l faut respecter cette décision, mais on peut p r é v o i r des
agrandissements pour l'avenir et en mire une des conditions du
concours.
M. l'Echevin Maertens. — L e s agrandissements faits
a p r è s coup coûtent toujours plus cher.
M. Bollekens. — L'intention du Conseil n'a pas été de
d é p e n s e r actuellement plus de 5 0 , 0 0 0 francs. —- S i les agrandissements sont n é c e s s a i r e s dans l'avenir, i l votera ces agrandissements.
I l doit ê t r e entendu que le programme du concours sera soumis au Conseil communal.
M. le Bourgmestre. — Cela peut se faire à la prochaine
séance.
Quant au projet de M . l ' E c h e v i n Maertens, i l est entendu
qu'il est r e n v o y é en section.
(Assentiment.)

— 47 —

7 Objet. — Rue du Drootbeek. — Cessions de terrains.
Cahier des charges des travaux
d'égout.
e

—

M. l'Echevin Maertens. — Nous avons l'honneur de solliciter la ratification des actes de cessions des emprises nécessaires pour l'établissement de la rue du Drootbeek. - D é d u c tion faite du montant des taxes à percevoir, l a Commune aura
à supporter une charge de 1,221 francs.
Nous vous prions, en m ê m e temps, d'approuver le cahier des
charges.
— Adopté à l'unanimité.

M. lEchevin Vanderlinden. — Je vous demande de
fixer d'urgence le montant d e l à j o u r n é e d'entretien à l'hôpital.
L e renseignement nous est instamment réclam é par le Gouverneur.
D'après la moyenne relevée depuis huit ans, nous vous
prions de fixer à fr. 2,49 le prix de la j o u r n é e d'entretien.
— Adopté.

L a séance est levée à 11 heures 25.

6253. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894. Marcii 30 janvier 1894.

N° 3.

RESIDENCE
COMMUNE D E

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 30 janvier
Présidence

de

M.

l'Echevin

1894.
NYSSENS.

La séance est ouverte à 8-heures 50 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens, Delva, Vanderlinden, échevins ; De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 29 janvier courant.
M. l'Echevin Maertens. — Je fais mes réserves pour le
rappel au règlement dont j'ai été l'objet de la part de
M. le Bourgmestre, dans la dernière séance, à propos des critiques que j ' a i formulées contre l'Administration. J'aurai à
(1) V o i r page 50.

—

50 —

revenir sur ce point quand nous discuterons le projet que
j'ai déposé.
M. l'Echevin-Président. — Le procès-verbal sera rectifié
dans le sens de votre observation.

Communication.

M. l'Echevin-Président. — M M . De Meer, De Moor et
Tollenaere, empêchés, se font excuser.

1

er

Objet. — Rue du Gazomètre.
— Cessions de terrain
par M Veuves Liekens, Deprins et Deboeck.
es

M. l'Echevin Maertens. — L a mise à largeur de la rue
du Gazomètre nécessite des emprises dans divers terrains.' I l y
a lieu d'autoriser M . le Bourgmestre à passer,avec les propriétaires, des actes de cession. Les terrains seront cédés gratuitement en échange de l'exonération de la taxe des trottoirs.
— Adopté à l'unanimité.

2 Objet. — Quartier
d'alignement.
e

de la rue du Baromètre.
—
— Approbation
définitive.

Plan

M. l'Echevin Maertens. — Après enquête, le Collège vous

— 51 —

propose d'approuver définitivement l'élargissement et la création des rues suivantes :
1° Elargissement de la rue Fransman ;
2°
••
••
du Renard ;
3°
»
»
du B a r o m è t r e ;
4°
••
»
du Gazomètre ;
5°
••
••
du Heysel ;
6° Ouverture d'une rue partant de la rue des Artistes pour
aboutir rue Fransman ;
7° Ouverture d'une rue partant de la rue des Artistes pour
aboutir à la rue Champ-de-la-Couronne ;
8° Ouverture d'une rue partant de la rue L é o p o l d pour
aboutir rue de V r i è r e .
M . N e y b e r g h . — J'estime que lorsqu'on crée des rues pour
lesquelles on peut tailler en pleins champs, i l faut prévoir les
développements futurs et ne jamais donner à ces rues une largeur de moins de 15 m è t r e s .
M . B r a n d e n b u r g . — N e pourrait-on donner cette largeur
de 15 mètres à toutes les rues en question ?
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Cela serait difficile pour certaines rues qu'il s'agit d'élargir, comme la rue du Heysel, par
exemple, où i l y a déjà des constructions.
M . N e y b e r g h . — M o n observation s'applique surtout
aux rues nouvelles que l'on crée en pleine campagne.
M . B o l l e k e n s . - - Renvoyons en section pour examiner s'il
est possible de porter à. 15 mètres la largeur de toutes les rues
en question.
— L e renvoi en section est prononcé.

— 52 —

3

e

Objet. — Bureau de Bienfaisance.
d'administration.

— Actes divers

M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation d'élaguer les arbres plantés dans
les prairies d'Erps-Querbs, de procéder à la coupe des bois
taillis, de remplacer les peupliers du Canada morts par
d é j e u n e s frênes et de vendre ces divers bois.
L e produit des bois taillis serait affecté aux ressources ordinaires ; le produit des arbres morts serait porté aux recettes
extraordinaires.
M Neybergh. — Je pense qu'il serait de sage administration, pour le Bureau de bienfaisance, de vendre ces prairies et
d'en affecter le produit à l'achat de rentes. d'Etat.
M . l'Echevin Vanderlinden. — A la condition qu'il
puisse vendre. C'est à examiner.
M . le Bourgmestre. — On a essayé de vendre, on n'a pu
obtenir un prix raisonnable.
M . Neybergh. — I l est évident qu'il ne faut pas vendre endessous de la valeur.
M . Bollekens. — Je ne comprends pas qu'on propose de
porter à l'extraordinaire l'intérêt du capital qui est le produit
de la vente des arbres morts ; i l n'y a rien de plus ordinaire
qu'un i n t é r ê t annuel.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je ne m'oppose pas à ce
que le produit de la vente soit versé à l'ordinaire, si la Deputation permanente le permet.
M . Bollekens. — Cela n'est pas douteux.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix l'approbation de l'autorisation sollicitée par le Bureau de bienfaisance.
— A v i s favorable.

M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance sollicite un crédit spécial de 67 francs à son budget de
1893 pour couvrir les frais de restauration du tombeau de feu
M . de U r i b a r i .
— Adopté.
M . Neybergh. — L'entretien des tombes se fait-il par
adjudication ou entreprise restreinte ?
M . le Bourgmestre. — On demande les prix à tous les
sculpteurs d e l à Commune; cela s'est toujours fait ainsi.
M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance sollicite un crédit de fr. 1,232.90 à son budget de 1893
pour frais supplémentaires aux habitations ouvrières.
— Adopté.
M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance sollicite à son budget de 1893 des crédits supplémentaires à concurrence de fr. 4,670.75 à couvrir : 1° par la somme
de fr. 3,670.75 disponible sur les ressources générales du
budget et 2° par un subside supplémentaire de la Commune de
1,000 francs.
— Adopté.
M . l'Echevin Maertens. — L e Bureau de bienfaisance
demande que la Commune fasse exécuter à son local, rue
Saint-Georges, certains travaux de grosse réparation évalués à
500 francs.
— Adopté.

4 Objet. — Ecole rue Steyls. — Conditions générales
concours pour l'élaboration des plans.
e

du

M . l'Echevin Maertens fait connaître les conditions générales du concours pour les plans de l'école à construire
rue Steyls.

—

54

—

Nous pensons qu'au lieu d'établir dans l'école un bureau
auxiliaire de police aux frais exclusifs de la Commune, on
pourrait, par économie, installer à l'école un agent de police
concierge.
L e crédit de 50,000 francs à affecter à cette construction se
décompose comme suit : terrain, 10,000 francs; mobilier,
5,000 francs ; bâtiment d'école, 35,000 francs.
M. Neybergh. — Je suis en tous points d'accord avec
M . Maertens, mais je demanderai s'il n'y aurait pas moyen
d'installer là un réduit ou un hangar pour remiser une pompe
à incendie ; je veux parler d'une petite pompe à bras. Cela
est nécessaire dans ce quartier populeux, éloigné de tout
secours.
Je demande aussi qu'il soit stipulé que l'école devra être
construite en matériaux belges. (Marques
d'assentiment.)
M. l'Echevin-Président. — L e projet prévoit un bureau
pour chaque école ; comme i l n'y a pas de directeur, ni de directrice, ces deux salles ne sont pas indispensables.
M. l'Echevin Delva. — On pourrait rechercher une combinaison permettant, en cas de nécessité, de transformer ces
bureaux en classes.
M. l'Echevin Maertens. — C'est un point à examiner.
M. Neybergh. — Quelles sont les primes pour les concours ?
M. l'Echevin Maertens. — L'auteur du projet classé premier aura 750 francs et l'exécution du travail; le n° 2 aura
500 francs et le n° 3, 250 francs.
— Les conditions du concours sont approuvées à l'unanimité.

5^ objet. — Eglise

Notre-Dame.
— Crédit
pour
1894.

budgétaire

M. l'Echevin Vanderlinden. — L a fabrique de 1 église
Notre-Dame sollicite, à son budget de 1894, un crédit extraordinaire de 1,200 francs pour l'exécution de messes et saluts
solennels à grand orchestre.
M. Bollekens. — J'émettrai un avis favorable parce qu'il
n'en résultera pas un sou de dépense pour la Commune.
M. Neybergh. — Cela fait vivre les artistes.
— Avis favorable par 9 voix contre 4. ( M M . Bogaerd, Delva,
Vanderlinden et Nyssens) et une abstention. (M. Brandenburg).

6 Objet. — Installations
maritimes.
tants. — Avis de la section du
e

— Pétition
d'habicontentieux.

M. l'Echevin. Delva. — L a section du contentieux, après
avoir examiné la pétition des habitants, vous propose la nomination d'une commission composée de M M . Delva, Brandenburg, Bollekens et de M . LIouba, secrétaire communal, et
chargée de négocier, en vue d'une entente avec la Société de
rAllemagne du Sud
M. De Ridder. — L a situation qui nous est faite et qui
nous empêche de donner satisfaction aux pétitionnaires, est le
résultat d'une négligence ou d'une tolérance. Je déclare que je
m'abstiendrai au vote.
M. Neybergh. — I l n'y aura qu'une voix au Conseil pour
reconnaître implicitement le bien fondé de la pétition des habitants; seulement, nous ne sommes pas d'accord sur un point,

-

56 —

sur l'arbitrage du Gouverneur dans le différend entre nous et
l'Allemagne du Sud.
J e me rallie à la nomination d'une commission spéciale de
négociateurs, parce qu'il m'a été démontré que l'arbitrage était
illégal et que ce moyen nous laisse encore toute liberté d'action
et d'appréciation quand on viendra nous rendre compte du
résultat des négociations.
L a nomination de délégués prouve une fois de plus la bonne
volonté de la Commune et son grand désir d'aboutir le plus tôt
possible.
(Applaudissements.)
M l'Echevin Delva. — L a Commission nous promet de
se réunir dès cette semaine.
(Applaudissements.)
, — L a proposition de l a section du contentieux est adoptée
à l'unanimité moins une abstention ( M . De Ridder).

7 Objet. — Caisse de prévoyance
— Demande de M. le
e

de secours. —
Gouverneur.

Subside.

— Ajourné pour renseignements complémentaires.

8 Objet. — Création d'une place de sous-institutrice
blante. — Crédit
budgétaire.
e

dédou-

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — E n cas d'absence simultanée
de deux instituteurs, ainsi que cela s'est présenté, les cours sont
interrompus et les élèves répartis dans d'autres classes. Afin

— 57

-

d'éviter le trouble qui en résulte, je propose d'inscrire au
budget un crédit pour rémunérer un sous-instituteur suppléant.
M. Neybergli. — Nous avons décidé pour les écoles de
filles de recourir, en cas de besoin, à des intérimaires que l'on
paie le jour où elles remplacent des institutrices.
Pourquoi n'aurions-nous pas recours au même système pour
les classes de garçons.

M. l'Echevin-Président. — I l ne manque pas d'institutrices intérimaires diplômées, mais i l n'en est pas de même
des instituteurs. Il n'y en a pas dans l'agglomération.
M. Neybergh. — Faites des annonces et vous aurez des
offres plus que vous n'en voudrez.
M. l'Echevin Delva. — J'appuie la création d'une place de
sous-instituteur dédoublant, parce que cette nomination permettra de dégorger des classes qui ont une population réellement excessive. I l en est qui comptent cent élèves.
M. Bogaerd. — I l est nécessaire que l'instituteur suppléant
soit toujours à la disposition de l'Administration, i l faut qu'on
l'ait sous la main et c'est ce qui n'existe pas avec un intérimaire.
Les classes où i l y a cent élèves, ne sont plus des classes, se
sont des réduits où on entasse les enfants.
M. l'Echevin-Président. — Je mets aux voix la création
d'une place de sous-instituteur dédoublant.
— Adopté à l'unanimité moins deux voix ( M M . Bollekens
et Neybergh.)

9 Objet. — Direction de l'école n° I (filles). —
de M. le conseiller
Bogaerd.
P

Proposition

M. Bogaerd, rapporteur. — J'ai pu constater un défaut de
surveillance à l'école de la rue Glaessens. Gela provient de ce

— 58 —

que la directrice donne un cours comme les autres institutrices,
ce qui absorbe tout son temps. E l l e ne peut se rendre exactement compte de la manière dont se donne l'enseignement. L a
visite des classes serait un encouragement pour le personnel
comme pour les élèves. (Très bien.) I l faut une direction de
fait. On a déchargé le directeur de l'école de garçons du cours
qu'il donnait et j'estime qu'il faut prendre la même mesure en ce
qui concerne M Neeckx. I l ne serait pas nécessaire d'augmenter le personnel, les élèves de sa classe pourraient être réparties dans d'autres classes.
L a surveillance est indispensable dans une école comme
celle de la rue Glaessens, et elle est impossible si la directrice
doit donner un cours régulier.
J'ajoute que je fais cette proposition dans l'intérêt de l'instruction, car les inconvénients que je signale ont été constatés
également par tous ceux qui ont visité l'école. (Très
bien,
marques a ' approbation.)
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je ne pense pas qu'il soit possible de prendre la mesure préconisée par M . Bogaerd sans
augmenter le personnel.
M . Neybergh. — S i , si. Demandez l'avis de la directrice.
M . l ' E c h e v i n - P r ê s i d e n t . — Les autres classes sont déjà
encombrées.
M . Neybergh. — J'appuie la proposition de M . Bogaerd.
Il a raison quand i l dit que l'école des filles doit être mise sur
le même pied que l'école des garçons.
Il n'y aurait que 20 élèves à répartir dans d'autres classes.
M . l'Echevin Delva. — Je propose de voter la proposition
en principe et d'attendre, pour prendre une décision de fait, les
propositions de la directrice.
m

e

1

— Adopté à l'unanimité.

— 59

-

Communication.

M . l'Echevin Maertens. — Nous faisons actuellement une
expérience pour le chauffage de deux écoles; dans l'une nous
avons adopté le système de la Compagnie du Gaz, dans l'autre
celui de M . Bourgeois. Ce-dernier paraît donner le meilleur
résultat. Avant de faire une dépense plus considérable et de
prendre une résolution, nous comptons faire*durer l'expérience
pendant une année.
M . Bogaerd. — J'ai eu connaissance d'une nouvelle invention qui paraît excellente pour le chauffage des écoles. L e
cas échéant, j'en reparlerai avant l'hiver prochain.

Motion d'ordre.

M . De Ridder. — J'attire l'attenlion du Collège sur l'insuffisance de l'éclairage au canal, qui est un endroit dangereux.
Le vitrage des lanternes entourant le pont est généralement brisé.
Le candélabre situé entre le canal et la chaussée d'Anvers n'a
pas un pouvoir éclairant suffisant. It y a là une situation qui
demande à être améliorée.
M . Bogaerd. — Je profite de l'observation pour demander
de remplacer par des lanternes convenables les trois poteaux

— 60

-

qui existent au quai de Willebroek et qui fait le plus défavorable effet à l'entrée de la Commune.

L a séance publique est levée à 10 heures 20.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

t>230. Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 81.

ANNÉE 1894. Mardi 20 février 1894.

N° 4.

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE D E

LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
S é a n c e du 20
Présidence

de

M.

COMMUNAL
février
l'Echevin

1894.
NYSSENS.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins; Tollenaere, De R i d der, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens,
Fineau, Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . De Moor, conseiller.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de
séance du 30 janvier; la rédaction en est approuvée.

la

M. Bollekens. — M . Neybergh, retenu en Hollande pour
affaires, m'a chargé de l'excuser auprès du Conseil.

— 62 —

] " Objet. ---Emprunt de 1891. — Conversion.
M . l'Echevin Delva. —
MESSIEURS,

Lorsque la Commune a contracté l'emprunt, autorisé par
arrêté royal du 19 janvier 1891, le Conseil communal a décidé
que la partie de cet emprunt qui ne devait pas être affectée au
remboursement de dettes non amortissables, c'est-à-dire une
somme de 450,000 francs, serait réservée pour l'exécution de
travaux extraordinaires productifs de receltes correspondant à
l'annuité de remboursement du capital, et spécialement pour la
distribution d'eau.
L e compte joint au rapport présenté par notre regretté
collègue, M . Lefèvre, à l'appui du projet de budget pour
l'exercice 1894, indique la destination que le Conseil communal a donnée à une grande partie de cette réserve ; des travaux
d'égout et de pavage ont notamment été exécutés à concurrence d'une somme de 214.000 francs. I l reste à en exécuter
pour une somme de 63,350 francs (achèvement du quartier
de la Comtesse de Flandre et rue du Drootbeek).
Indépendamment d'une perception de taxes indirectes, s'élevant à la somme de 64 388 francs, ces travaux ont actuellement pour conséquence la perception de taxes directes et
annuelles s'élevant à 10,700 francs.
A cette recette, i l y aura lieu (rajouter bientôt celle qui
résultera de l'achèvement du quartier de la Comtesse de
Flandre, ainsi que de l'établissement de l'égout et du pavage
de la rue du Drootbeek (5,680 francs par an).
D'après le susdit compte, le solde disponible de l'emprunt

de 1891, déduction faite des dépenses payées ou décidées,
y compris celles de l'école du quartier de la rue Fransrnan et de
la rue du Drootbeek, est d'environ 130,000 francs.
Cette somme est, à toute évidence, insuffisante pour faire
face aux dépenses extraordinaires d'utilité publique, dont la
nécessité s'impose et dont la principale est celle de la distribution d'eau.
Le Collège s'est préoccupé de la possibilité de créer des ressources complémentaires, sans grever le budget des dépenses
ordinaires.
L'un des moyens qui s'offrent à la Commune pour atteindre
ce but, est la conversion de l'emprunt de 1891.
Cet emprunt, qui s'élevait à une somme effective d'un million
de francs, a été contracté par l'entremise de la maison de
banque Philippson, Horwitz et C ; i l est remboursable en
66 annuités de 40,000 francs, payables par semestre, à partir
du 1 août 1891.
En représentation de ce capital, la commune de Laeken a
créé 2,053 obligations de 500 francs chacune, rapportant
3 1/2 p. c. d'intérêts, et remboursables en 66 ans, à concurrence cle 40,000 fiancs par année au total et par voie
de tirage au sort, d'après ui\ tableau d'amortissement.
Or, le contrat conclu pour la réalisation de cette opération,
laisse à la Commune la faculté de rembourser anticipativement
les titres représentatifs de l'emprunt, et ce, à la seule condition d'un préavis donné six mois à l'avance.
A la demande du Département des finances, ce droit de remboursement a été expressément - stipulé dans les titres, afin
d'éviter des réclamations éventuelles de la part des porteurs.
Au premier août prochain, l'emprunt de 1891 aura été amorti
à concurrence de 15,000 francs ; i l y a lieu de remarquer que
cet amortissement a eu lieu, en grande partie, au moyen des
le

er

— 64 —

fonds des prêteurs ; ceux-ci, en effet, ont depuis 1891, bonifié
à la Commune, sur la somme dont l'emploi était réserve ainsi
qu'il est dit ci-dessus, un intérêt de 4 p. c , c'est-à-dire un intérêt égal à la somme que la Commune devait payer pour
l'intérêt et l'amortissement. .Cette réserve qui atteignait
450 000 francs à l'origine, était encore de 405,000 francs au
1 août 1893 et de 323,000 francs au 1 janvier dernier.
A u 1 août 1894, i l restera donc en circulation 2,023 obligations représentant, au pair, un capital de 1,011,500 francs.
L'offre faite à la Commune par M M . Philippson, Horwitz
et C , a pour objet de se charger de ce remboursement de
1,011,500 francs, et de bonifier, en outre, à la Commune, une
somme de 75,000 francs; l'annuité à affecter au service des
intérêts et de l'amortissement, pendant 66 années prenant
cours le 1 octobre 1894, sera maintenue au chiffre de
40,000 francs.
L'opération consiste donc à bonifier à la Commune, moyennant le paiement de 66 annuités restant fixées à 40,000 francs,
une somme de 1,086,500 feancs, dont 1,011,500 francs serviront à éteindre la dette de 1891 et 75,000 francs resteront
acquis à la Commune sans augmentation de charges pour le
budget ordinaire.
Si Ton calcule la somme qui, d'après ces bases, serait à
payer pour amortir, en 66 années, un capital de 1 franc, on
obtient 0,036 815.46, chiffre qui correspond au taux de
3 1/6 à 3 1/4 p. c.
Or, en comparant l'opération projetée aux conditions de
l'emprunt d'un million de francs, contracté au mois d'octobre
dernier, par la commune de Saint-Gilles, on constate que l'annuité de remboursement de cet - emprunt est fixée au taux de
3 1/4 à 3 1/2 p. c.
L'opération faite par Laeken peut donc être considérée
comme réellement avantageuse.
;

er

er

er

ie

er

;

— 65

-

E n représentation des 66 nouvelles annuités de 40,000
francs, la maison de banque émettrait des obligations 3 p. c.
Cette émission se fera sans aucune intervention de la part de
la Commune, aux frais, risques et périls des banquiers, qui
auront à subir exclusivement toutes les conséquences des
demandes de remboursement, peut-être considérables, des
obligations de notre emprunt de 1891.
L a somme de 75,000 francs qui restera acquise à l a Commune, pourra, comme le solde de l'emprunt de 1891, rester en
mains des p r ê t e u r s , et en compte courant, j u s q u ' à l'époque où
la Commune en fera emploi et au plus tard jusqu'au 1 octobre 1897.
E l l e sera productive d'un intérêt annuel de 3 1/2 p. c.
L a garantie de la somme à laisser en mains des p r ê t e u r s
sera, comme pour le solde de l'emprunt de 1891, fournie soit
par un dépôt de valeurs j u g é e s suffisantes par le Collège échevinal, et représentant une somme au moins égale à celle qui
resterait à retirer (10 p. c. au-dessous du cours de l a bourse de
Bruxelles), soit par la caution d'un ou de plusieurs établissements financiers à agréer par le Collège.
L e solde de l'emprunt de 1891 laissé en mains des p r ê t e u r s
sera productif d'un intérêt de 3 1 2 p. c. à partir du l " octobre 1894, conformément aux dispositions de l'article 5,
deuxième paragraphe, du contrat relatif à cet emprunt.
A ce sujet, i l est à remarquer qu'après le paiement des
travaux extraordinaires exécutés ou dont l'exécution est
résolue, y compris l'école à construire rue Steyls et l'ouverture de la rue du Drootbeek, le solde de l'emprunt de 1891, ne
sera plus que de 130,000 francs environ, - ainsi que nous
l'avons indiqué ci-dessus.
Les annuités de remboursement de l'emprunt converti ne
seront payables qu'aux porteurs de titres, contre remise des
er

r

— 66 —

coupons échus ou des titres amortis, de sorte que, comme pour
les emprunts cle 1885 et de 1801, la Commune bénéficiera
éventuellement de la valeur des titres et des coupons qui viendraient à être perdus ou à disparaître pour l'une ou l'autre
cause, dans le cours des 66 années.
Aucune commission ne sera à payer aux prêteurs sur le paiement des coupons ou le remboursement des nouveaux titres
qu'ils auront à effectuer pour le compte de la Commune
(d'après les contrats conclus par d'autres localités), cette commission est fixée à 1/8 et jusqu'à 1/4 p. c.
L a Commune n'est pas tenue de confectionner des titres provisoires, tous les frais généralement quelconques à résulter de
l'opération (hormis ceux cle la confection des nouveaux titres)
sont à charge de la maison de banque.
L a convention conclue, sous la date du 7 courant, aux conditions ci-dessus exposées par le Collège échevinal, avec
M M . Pilippson, Horwitz et C , sous réserve d'approbation
par le Conseil communal et par l'Autorité supérieure,porte que
si ce contrat n'est pas approuvé par arrêté royal avant le
15 mars 1894, i l sera facultatif à la maison de banque de le
considérer comme nul et non avenu.
I l est donc nécessaire que le Conseil* se prononce à bref
délai sur cette question; la Commune a, du reste, intérêt à réaliser, le plus tôt possible, une opération qui, en attendant que
le capital de 75,000 francs à en provenir, reçoive la destination ci-dessus indiquée, aura pour conséquence une recette
annuelle de 3 1/2 p. c sur ladite somme cle 75,000 francs.
e

PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal,

HOUBA.

E. BOCKSTAEL

— 67 —

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

2 Objet. — Installations
maritimes. — Convention avec la
Société Immobilière
de ïAVemagne
du Sud. — Cession
de territoire à la ville de Bruxelles.
—
Participation
financière
de la Commune.
e

M. l'Echevin Delva, —
Messieurs,
Par délibération du 13 octobre dernier, le Conseil communal a décidé en principe :
I Que la commune de Laeken interviendra à concurrence
de 774,000 francs dans le capital net d'exécution des travaux
d'approfondissement et d'établissement des installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis (frais d'émiss on et
intérêts intercalaires non compris) ;
2' Qu'elle cédera à la ville de Bruxelles, dès que les installations maritimes projetées auront été décrétées par le pouvoir
compétent, et à partir de la date de l'exécution de ces installations, le territoire indiqué au plan annexé aux lettres de la
Commission provinciale, ainsi que les deux hectares de territoire formant une partie de la solution de continuité existant
entre l a Ville et l'emplacement projeté pour les installations.
Le Conseil communal a subordonné les décisions prérappelées, entre autres réserves, aux deux conditions principales
ci-après :
o

:

— 68 —
La'participation
de la Commune, son adhésion au plan
des installations maritimes et les diverses résolutions
qui
s'y rattachent, ne porteront effet utile que si la Société
immobilière
de l'Allemagne du Sud s'entend avec la commune de Laeken, quant au règlement éventuel des droits
résultant des contrats conclus en 1873 et 1876;
Il sera accordé à la commune de Laeken, soit par la
ville de Bruxelles, soit par la future société du canal, du
chef de la cession de territoire à la Ville, une
indemnité
à fixer d'après les bases déterminées
par la délibération
susvisée.
Depuis le 13 octobre, a eu l i e u , entre le Collège acheminai et
l a société de l'Allemagne du Sud un nouvel é c h a n g e de correspondance, en suite duquel l a Société s'est d'abord décidée
à exécuter ses obligations contractuelles et a c o m m e n c é les travaux d ' é g o u t restant à effectuer dans le quartier de Touret-Taxis.
Toutefois, avant de mettre en œ u v r e ces travaux, vers la fin
du mois d'octobre dernier, la Société i m m o b i l i è r e avait prié
M . le Gouverneur du Brabant de vouloir bien interposer sa
médiation entre elle et l a commune de L a e k e n , sur les
bases d'un projet é l a b o r é par M W a u t i e r , avocat de ladite
Société.
e

M a i s le Conseil communal, en séance d u ' 7 novembre 1893,
jugea inacceptables les conditions de l'arrangement p r o p o s é , et
se référa à ses r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s .
Depuis lors, le Conseil communal a manifesté, à diverses
reprises, et notamment en séance du 5 d é c e m b r e 1893, sa
ferme volonté de ne pas subir les exigences de l a Société immob i l i è r e , et d'obliger celle-ci à e x é c u t e r les rues, plutôt que
d'exposer l a Commune à perdre é v e n t u e l l e m e n t le bénéfice de
droits l é g i t i m e m e n t acquis.

— GO

-

Tout espoir d'arrangement semblait perdu, lorsque la
Société immobilière, mise en demeure d'effectuer les travaux
de remblai et de présenter le projet de cahier des charges des
travaux de pavage, se décida h faire procéder à un nouvel examen des conséquences qu'aurait pour ses intérêts, en cas de
création du port de Bruxelles,l'acceptation des conditions auxquelles notre Commune subordonnait la suspension des travaux
d'achèvement des rues.
A u moment où avait lieu cet examen, un grand nombre
d'habitants de la Commune, en suite de diverses r é u n i o n s
publiques, adressèrent au Conseil communal, des pétitions,
revêtues d'environ 2000 signatures, émettant le voeu de voir
cette assemblée arriver promptement à la solution des difficultés encore pendantes au sujet de la question des installations
maritimes.
Saisi de ces pétitions en séance du 23 janvier dernier, le
conseil décida, sur la proposition de M . Bollekens, de soumettre la question à l'examen de la section du contentieux.
Le 25 janvier, dans une p r e m i è r e réunion, à laquelle assistaient M M . Belva et Bollekens, président et membre de l a
section, M M . les échevins Nyssens et Vanderlinden et
M . Houba, secrétaire communal, la section procéda à un
examen préliminaire des bases d'uno entente éventuelle entre
la Commune et la Société immobilière, ainsi que des conditions
du changement de délimitation territoriale réclamé par la ville
de Bruxelles.
L e 30 janvier, dans une seconde séance, à laquelle assistaient
presque tous les membres du Conseil communal, la Section,
après un examen approfondi de la question, proposa au Conseil
de charger une commission, composée de M M . Belva, échevin,
Brandenburg et Bollekens, conseillers, assistés de M . Houba,
secrétaire communal, de reprendre avec la société de l ' A i l e -

—

70

—

magne du Sud, des négociations, en vue d'une entente pour la
prorogation du délai d'achèvement des rues du quartier de
Tour-et-Taxis.
R é u n i le même jour, le Conseil, voulant avoir égard aux
pétitions des habitants et témoigner de nouveau, son vif désir
de voir réaliser promptement le projet de création du port de
Bruxelles, se rallia unanimement à la proposition de la Section
du contentieux.
E n suite d'une demande formulée dès le 31 janvier par la
Société immobilière, M . Delva, président de la commission, et
M . Houba, secrétaire, après avoir consulté les autres membres
de la Commission, eurent un premier entretien, le 1 février,
avec le délégué de la Société.
Une seconde réunion, à laquelle assistait, en outre, M . Brandenburg, eut lieu le lendemain, 2 février. M . Bollekens, empêché par un deuil de famille, s'était fait excuser.
L e s pourparlers ont eu pour résultat l'adoption, par le
délégué de la Société, muni de pouvoirs en due forme, et par
les membres de la Commission, agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal, de la convention ci-annexée.
L a section du contentieux estime que > les clauses de cette
convention sauvegardent entièrement tous les droits de la
Commune, vis-à-vis de l a Société immobilière, pour le cas où
le port de Bruxelles serait décrété dans le quarier de Tour-etTaxis, pendant la durée du délai — fixé jusqu'au 1 mars 1895,
— accordé à la Société pour l'exécution de ses obligations
contractuelles.
er

er

E n effet, l a Société garantit cette exécution par un dépôt
de titres d'une valeur de 200 000 francs.
E l l e renonce à exiger de l a Commune, pendant la durée du
délai de prorogation, l'entretien des rues et ponts exécutés.
E l l e reconnaît que si les installations maritimes sont décré-

— 71 —

tées pendant ce délai, la Commune conservera, quant aux
rues et parties de rues exécutées, tous les droits acquis par
elle, tels qu'ils sont déterminés par ces conventions, par la loi
et par la jurisprudence, pour les faire valoir, le cas échéant,
vis-à-vis de qui i l appartiendra.
Elle s'engage, également dans le cas où le port serait décrété
dans le quartier de Tour-et-Taxis pendant la durée du délai
de prorogation, à paver à la Commune, du chef de la renonciation aux droits de celle-ci, autres que ceux qui se rapportent aux rues et parties de rues exécutées, une somme de
150,000 francs.
L a Société s'engage, en outre, à payer immédiatement à la
Commune une somme de 6,700 francs, du chef des indemnités
au paiement desquelles elle a été condamnée par les décisions
judiciaires intervenues.
Elle s'engage, enfin, sans recours contre la Commune, à
indemniser l'entrepreneur, à concurrence du prix des travaux
dégoûts exécutés, et des dommages qu'il pourrait réclamer,
du chef de l'ajournement ou de la non exécution de ces travaux.
La convention stipule que si. à la date du 1 mars 1895,
les installations maritimes n'ont pas été décrétées par le pouvoir compétent, dans les terrains de Tour-et-Taxis, et si un
nouvel accord n'est pas valablement et expressément intervenu
entre parties, suivant convention en duc forme, pour une
nouvelle prorogation, les décisions judiciaires, en cause de la
Commune contre la Société, sortiront de plein droit tous leurs
effets pour l'avenir, et la Société sera tenue de reprendre immédiatement et sans que la Commune ait à remplir aucune formalité, l'exécution de ses obligations contractuelles.
La. Section est unanime à proposer au Conseil communal
l'adoption de la convention préindiquée, sous réserve d'approbation par la Députation permanente.
er

72

Ce vote aurait pour conséquence de mettre à néant la première des conditions prérappelées, auxquelles le Conseil
communal a subordonné sa participation dans le capital d'exécution des installations maritimes.

La Section a examiné, en outre, la possibilité de supprimer
également la seconde de ces conditions relative à la cession de
territoire à la ville de Bruxelles.
Elle s'est d'abord arrêtée à l'idée de faire déterminer, dès
à présent, les bases de la compensation à accorder à la commune de Laeken, par une commission consultative nommée
contradictoirement par les parties intéressées (ville de
Bruxelles, future société du canal et commune de Laeken).
Chacune des communes aurait nécessairement dû s'engager,
préalablement à la réunion de la Commission, à se rallier à
l'avis de celle-ci.
Cette question étant d'ordre purement administratif, i l a
paru utile de consulter officieusement M . le Gouverneur du
Brabant, dont la haute compétence en pareille matière est
notoire.
L'honorable M . Vergote, tout en ne contestant pas la possibilité d'une dérogation au droit commun, par un accord préalable
des communes intéressées, n'a pas dissimulé son peu de confiance dans le succès de la combinaison projetée, et ce à raison
des difficultés de tous genres qui pourraient surgir au sein de
la commission consultative.
M . le Gouverneur a émis l'avis qu'à raison des avantages
incontestables qu'aurait la création du port, pour la commune
de Laeken, celle-ci ne devrait pas hésiter à laisser régler, conformément au droit commun, les conditions de la modification
territoriale projetée.

M . le Gouverneur a, toutefois, e n g a g é l'administration de
Laeken, à se rendre compte des intentions du Collège échevinal de Bruxelles, avant de prendre une résolution définitive.
M . le Gouverneur avait, du reste, c o m m u n i q u é à M . l'Echevin Janssen, le projet de délibération ayant pour objet de
laisser aux soins d'une commission consultative, la d é t e r m i nation des conditions du changement de délimitation territoriale.
Pressentie officieusement, l'administration de la V i l l e n'a pas
hésité à déclarer qu'elle se refusera absolument à a d h é r e r à
une dérogation quelconque aux règles déterminées par le droit
commun, c'est-à-dire par les articles 151 et 152 de l a l o i
communale.
L'administration de Bruxelles a, en outre, émis l'avis —
tout-à-fait dépourvu de caractère officiel, i l est vrai — que si
la commune de Laeken persiste à se croire fondée à r é c l a m e r
une compensation du chef de la cession d'environ 44 hectares
de son territoire, i l serait beaucoup plus simple, au lieu de
subordonner à l'obtention de cette compensation, sa participation
financière, de r é d u i r e le chiffre de celle-ci, tout en a d h é r a n t
purement et simplement à l a modification territoriale.
E n présence du refus de la V i l l e , d'admettre une dérogation
au droit commun, i l faut bien, si la commune de L a e k e n ne
veut assumer la responsabilité de créer un obstacle, peut-être
insurmontable, à la création du port de Bruxelles, qu'elle
renonce à faire dépendre son vote, en ce qui concerne le changement de délimitation d e m a n d é par la V i l l e , de conditions
autres que celles fixées par la l o i communale.
Toutefois, comme ce changement de délimitation a
cause exclusive la création des installations maritimes, i l
rester parfaitement entendu et stipulé, que l'annexion
V i l l e , d'environ 44 hectares du territoire de Laeken, ne

pour
doit
à la
peut

— 74 —

sortir ses effets qu'au moment de la mise en œ u v r e desdites
installations.
Reste à résoudre la question de savoir s i , à raison du sacrifice considérable que, par une décision prise dans ce sens
Laeken ferait en faveur des installations maritimes, c'est-àdire au profit de tous les actionnaires de la future Société du
canal, le Conseil communal doit maintenir au chiffre primitivement adopté, le montant de la participation financière de la
Commune.
I l paraît de toute évidence qu'en équité, cette question doive
être résolue négativement.
L a quote-part de Laeken (frais d'émission et intérêts intercalaires) telle qu'elle est fixée d'après la répartition proposée par
l'honorable M . Dustin, député permanent, est basée :
A concurrence de 380,000 francs d'après la population de la
Commune; à concurrence de 77,000 francs d'après sa production industrielle ;
A concurrence de 400,000 francs, d'après les avantages dont
la Commune doit profiter à raison de sa proximité du port.
L e rapport de notre Collège échevinal en date du 8 août 1893
s'abstient de discuter le bien fondé de ces bases, tout en
regrettant que la p r e m i è r e ne tienne pas compte du montant de
la quote-part dans-le fonds communal, — le meilleur signe de
la consommation, de l a valeur industrielle et de l'importance
de chaque commune — ; que la deuxième soit inexacte, attendu
qu'elle comprend pour une somme de 2,762,500 francs sur
5,757,200 francs, c'est-à-dire pour p r è s de la moitié, la production de l'usine à gaz de la V i l l e , située sur le territoire de
Schaerbeek; et que l a troisième soit fort exagérée quant à.la
superficie du territoire de Laeken à influencer par les installations maritimes.
I l paraît peu justifié, notamment que L a e k e n soit taxée pour

—

75

-

une part de 400,000 francs, à raison de sa proximité du port,
tandis que, de ce chef, la part de la commune de MolenbeekSaint-Jean, qui sera incontestablement plus avantagée que
Laeken par le voisinage des installations, n'est fixée qu'à
200,000 francs.
Le rapport prérappelé se basant sur le travail de l'honorable
M . Lambiotte, constate qu'en se plaçant dans l'hypothèse —
que nous souhaitons n'être pas trop optimiste — d'un trafic de
1,250,000 tonnes de 1000 kilogrammes, atteint au bout de
vingt années d'exploitation, la commune de Laeken pour une
quote-part de 860,000 francs (intérêts intercalaires et frais
d'émission compris) aurait à grever son. budget,
déduction
faite des recettes, d'une somme de 28,000 francs, la première
année d'exploitation, et, les années suivantes, d'une somme
décroissant successivement jusqu'à 2,000 francs environ au
bout de vingt ans d'exploitation. Les ressources nécessaires
pour payer ces sommes devraient être demandées à l'impôt.
E n acceptant les conséquences d'une telle éventualité, et en
fixant, malgré les difficultés de la situation financière et le
chiffre élevé de ses impôts, sa quote-part au chiffre de
774,000 francs (860,000 francs y compris les intérêts intercalaires et frais d'émission), l a commune de Laeken a, non
seulement, eu égard aux avantages indirects qu'elle peut espérer retirer de l'entreprise, mais aussi aux compensations
équitables qu elle croyait pouvoir obtenir du chef de la cession
de territoire réclamée par la V i l l e (1).
Dès lors, si la Commune est amenée à renoncer à revendiquer une compensation, et ce dans l'intérêt de la réalisation de
la grande œuvre poursuivie, i l ne serait ni juste n i équitable
qu'on l u i demandât de maintenir la même intervention, que si
(1) V o i r page 18 du rapport du Collège du 8 a o à t 1893.

— .76

-

elle avait pu obtenir cle la V i l l e , une reprise de sa dette
constituée, en proportion de la superficie du territoire cédé.
Nous estimons donc qu'en réduisant à 600,000 francs (intérêts intercalaires et frais d'émission non compris), le chiffre
de sa participation, et en adhérant à l a cession de territoire
d'après les règles fixées par la l o i communale, la commune de
Laeken ferait le maximum des sacrifices qu'on peut raisonnablement exiger d'elle, dans l'intérêt de la création des installations maritimes de Bruxelles.
Il est à considérer, du reste, que si cette diminution de
quote-part peut avoir pour conséquence, pendant une période
évaluée à vingt années, une diminution des charges budgétaires, elle est loin de présenter pour la Commune, le même
avantage que celui d'une reprise partielle de sa dette constituée, dès l'époque cle la modification territoriale projetée ; en
effet, si, comme on peut l'espérer, l'exploitation du canal et du
port est, après vingt années d'exploitation, productive de bénéfices, la réduction de la souscription cle Laeken aura alors
pour résultat une perte de dividende correspondante à la diminution de participation.
Se basant sur ces considérations, la section estime que, pour
ne pas entraver la réalisation du projet d'installations maritimes, pour déférer au voeu ex p rim é par un grand nombre
d'habitants, pour faire acte de solidarité envers les autres communes de l'agglomération bruxelloise, le Conseil communal de
L a e k e n doit se rallier, quant à l a cession cle territoire demandée par l a V i l l e , à la solution préindiquée, et prendre à cette
fin, la délibération dont ci-après le projet :
L e Conseil communal,
R e v u sa délibération du 13 octobre 1893 ;
V u l a convention, approuvée en séance de ce jour, inter-

venue entre la Commune et la Société immobilière de l'Allemagne du Sud, convention par laquelle celle-ci donne pleine et
entière latitude au Conseil communal, d'adhérer au projet présenté par la Commission provinciale du Brabant, d'installations maritimes à établir dans le quartier de Tour-et-Taxis, et
prend divers engagements envers la Commune, pour le cas où
lesdites installations seraient décrétées dans ledit quartier ;
V u les lettres du 13 juin 1893, n° 201, et du 17 juillet,
n° 209, par lesquelles la Commission provinciale des installations maritimes demande à la commune de Laeken de se prononcer concernant son intervention pécuniaire éventuelle dans
le capital de Bruxelles au Rupel, et d'établissement des installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, et propose
de fixer cette intervention (intérêts intercalaires et frais
d'émission non compris), à la somme de 774,000 francs;
V u les lettres du 3 juin 1892, n° 138; du 28 novembre 1892,
n° 164 et du 3 mai 1893, n° 184, par lesquelles ladite Commission soumet le plan indiquant la zone du territoire de
Laeken dont la ville de Bruxelles exige l'annexion comme
condition de sa participation dans la dépense de la création du
port, zone ayant une surface de 44 hectares, dont 35 hectares
pour les installations maritimes proprement dites, 7 hectares
environ — compris entre la rue Claessens et les installations —
que la Commission juge indispensable d'affecter aux entrepôts
fictifs, magasins généraux et dépôts de matériaux, et 2 hectares formant une partie de la solution de continuité existant
entre la ville et remplacement projeté pour les installations ;
V u le projet de statuts de la future société du port de
Bruxelles ;
V u le rapport présenté sur ces diverses questions, le
8 août 1893, parle Collège des Bourgmestre et Échevins;
V u le rapport déposé, en séance de ce jour, par la Section
du contentieux ;
2

—

78

—

Décide :
1° De fixer à 600,000 francs l'intervention de la Commune
dans le capital net d'exécution des travaux d'approfondissement du canal de Bruxelles au R u p e l et d'établissement des
installations maritimes dans les plaines de Tour et Taxis ; la
participation de la Commune dans le montant des frais d'émission et des intérêts intercalaires sera ultérieurement déterminée.
2" D'émettre un avis favorable au projet d'incorporer à la
ville de Bruxelles, lors de la mise en œ u v r e des installations
maritimes, le territoire nécessaire à l'établissement et à l'exploitation du port, d'après le plan joint aux lettres susvisées de
la Commission provinciale, ainsi que les deux hectares de
territoire formant une partie de la solution de continuité existant entre la V i l l e et l'emplacement projeté pour les installations. L e règlement d'intérêts, auquel i l devra être procédé
entre les deux Communes, en suite de ce changement de délimitation, aura lieu en conformité des articles 151 et 152 de
la l o i communale.
L a p r e m i è r e de ces décisions est subordonnée aux conditions
mentionnées ci-après :
A. L e plan des installations soumis au Conseil communal
recevra au point de vue des niveaux, etc., les modifications
indiquées dans la lettre susvisée, du 17 juillet 1893, n° 209,
de l a Commission provinciale, les rampes définitives ne seront
fixées que de commun accord avec la commune de Laeken,
qui transmettra ses desiderata en vue de relier, dans les meilleures conditions possibles, le quartier a voisinant le port avec
celui-ci; i l appartiendra à la commune de Laeken de faire
connaître les endroits ou elle désirera voir établir les portes
qui doivent permettre l'accès des diverses parties de son territoire aux installations maritimes, les quais de l'Allée-verte ne
seront pas clôturés ;

-

79 —

B. Toutes les installations projetées, c'est-à-dire les deux
bassins, le quai de battelage de l'Allée-verte, etc., etc., tant
vers Laeken que vers Bruxelles, devront être exécutées immédiatement et simultanément
dès qu'elles auront été décrétées
par les pouvoirs compétents.
C. L a reconstruction des deux ponts cle l'avenue de la Reine
devra s'effectuer clans de ; conditions telles que l'ouverture et la
fermeture au moment du passage des navires et bateaux, en
soient aussi rapides que possible et que ces manœuvres ne puissent constituer un obstacle sérieux à la circulation des piétons,
des voitures, des tramways, etc.
D. L e raccordement des voies publiques qui aboutiront à la
gare du Pannenliuis et aux installations s'effectuera dans les
conditions indiquées aux deux plans ci-annexés. Ces modifications réduiront de 30 ares environ, la superficie du territoire
à céder à la ville.
E. L e changement de délimitation territoriale demandé par
la ville de Bruxelles, ne sortira ses effets qu'au moment de la
mise en oeuvre des installations maritimes projetées dans le
quartier de Tour-et-Taxis.
La délibération susvisée du 13 octobre 1893, est rapportée.
y

UEchevin-P
Le Secrétaire,
L.

EM.

résident,

DELVA.

HOUBA.

Entre la commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu d'une délibération de son Conseil
communal en date du 20 février 1894 et sous réserve d'approbation par
l'autorité administrative supérieure, d'une part;
Et la Société immobilière de l'Allemagne du Sud, dont le siège est à
Mayence, représentée par ses directeurs, M M . Philippe Brand et Auguste

— 80

-

Rheinboldt, faisant, pour les présentes, élection de domicile chez
M . A d . Franck-Model, banquier, rue du Congres, n° 12, à Bruxelles,
d'autre part;
Il a été convenu et arrêté ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — La Société immobilière donne pleine et entière
latitude au Conseil communal de Laeken, d'adhérer au projet, présenté
par la Commission provinciale du Brabant, d'installations maritimes à
établir dans les plaines de Tour-et-Taxis.
La Société immobilière déclare que cette adhésion ne pourra, en aucune
façon, être invoquée par elle ou ses ayants droits, contre la commune, ni
préjudiciel en rien aux droits que confèrent, à celle-ci, les conventions
intervenues entre parties le 1 septembre 1873 et le 15 janvier 1876.
1

er

A R T . 2. — La Commune de Laeken accorde à la Société immobilière
un délai jusqu'au 1 mars 1895, pour l'exécution des obligations qui
incombent à la dite Société en vertu des conventions prérappelées, ainsi
que du jugement du tribunal de première instance de Bruxelles, du
13 juillet 1892, confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du
25 avril 1893.
er

A R T . 3. — L a Société immobilière remplira, dans le délai d'un mois, à
partir d e l à date.des présentes, l'obligation stipulée à l'article 5 de la convention du 1 septembre 1873, relative au crédit à ouvrir au nom et au
bénéfice de la commune de Laeken, à concurrence de la somme de
deux cent mille francs, montant du coût présumé des travaux d egout,
pavage et remblai restant à effectuer en vertu de ladite convention.
Cette ouverture de crédit aura lieu à la maison de banque FranckModel et C , rue du Congrès, n° 12, à Bruxelles; elle sera garantie par un
dépôt de titres d'une valeur effective suffisante et à agréer préalablement
par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
er

ift

A R T . 4. — La Société immobilière renonce à toute réclamation envers
la Commune quant à l'entretien, pendant le délai fixé à l'article 2
ci-dessus, des rues et ponts exécutés dans s s terrains et qu'elle reconnaît
se trouver dans toutes les conditions d'entretien, etc , exigées de la Commune par les conventions de 1873-1876.
A R T . 5. — L a Commune renonce à réclamer à la Société immobilière

— 81

-

aucune somme du chef des indemnités au paiement desquelles celle-ci est
condamnée par le jugement du 13 juillet 4892 confirmé par l'arrêt du
25 avril 1893, et ce, pour la période à courir depuis la date fixée par
lesdits jugement et arrêt jusqu'à l'expiration du délai fixé à l'article 2
qui précède.
En compensation de cette renonciation, la Société immobilière paiera à
la Commune immédiatement après l'approbation des présentes par l'autorité supérieure compétente, une somme de six mille sept cents francs.
ART. 6. — Dans le cas où les installations maritimes de Bruxelles
seraient légalement décrétées, par le pouvoir compétent, dans le quartier
de Tour-et-Tavis, et ce, pendant le cours du délai fixé à l'article 2 qui
précède, les conventions du 1 septembre 1873 et du 15 janvier 1876,
seront résiliées pour l'avenir, et la Société immobilière remplira, envers la
commune de Laeken, les engagements et obligations ci-après :
er

A . — La commune de Laeken conservera quant aux rues et parties de
rues exécutées visées par les conventions prérappelées, les droits acquis
par elle tels qu'ils sont déterminés par ces conventions, par la loi et par
la jurisprudence pour les faire valoir le cas échéant vis-à-vis de qui i l
appartiendra.
B. — La Société de l'Allemagne du Sud remboursera à la commune de
Laeken, lors du paiement à ladite Société des emprises qui seront faites
dans ses terrains pour la création des installations maritimes, une somme
de 150,000 francs. Moyennant ce paiement et le règlement des droits visés
par le § A du présent article, la Commune abandonnera tous les droits
résultant pour elle, des contrats des 1 septembre 1873 et 15 janvier 1876.
er

A R T . 7. — Si à la date du 1 mars 1895, les installations maritimes
n'ont pas été décrétées par le pouvoir compétent dans les terrains de Touret-Taxis, et si un nouvel accord n'est pas valablement et expressément
intervenu entre parties, suivant convention en due forme, pour une nouvelle prorogation de délai, le jugement du 13 juillet 1892 et l'arrêt de la
Cour d'appel du 25 avril 1893 sortiront de plein droit tous leurs effets
pour l'avenir, et la Société immobilière sera tenue de reprendre immédiatement, et sans que la commune ait à remplir aucune formalité, l'exécution
de ses obligations contractuelles.
er

A R T . 8. — L a Société immobilière est tenue, sans recours contre la
Commune, d'indemniser l'entrepreneur à concurrence du prix des travaux

— 82 —
à"égouts exécutés et des dommages qu'il pourrait réclamer du chef de
l'ajournement ou de la non exécution des travaux qui ont fait l'objet du
procès-verbal d'adjudication en date du 17 novembre 1893, enregistré.
Fait à Laeken, le 20 février 1894, en autant d'expéditions que de parties
intéressées.
P A R LE COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Le

Bourgmestre-Président,
E.

Société
CH.

BRAND.

immobilière

BOCKSTAEL.

de l'Allemagne

du

Sud,

AUG. R H E I N B O L D T .

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Les conclusions du rapport
comportent trois points distincts que je propose de résoudre
successivement en commençant par la convention avec l'Allemagne du Sud. Demande-t-on la parole sur cette convention Ì
S i personne ne demande la parole, je mettrai aux voix
l'approbation de la convention.
— Adopté à l'unanimité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Nous abordons l'examen du
second point, c'est-à-dire la cession de territoire à la V i l l e dans
les conditions indiquées au rapport, c'est-à-dire conformément
au droit commun.
— Adopté à l'unanimité.
M . Bollekens. — Nous allons, en votant unanimement l a
délibération qu'on nous propose, résoudre une grosse question
qui fait depuis deux ans l'objet de nos études et de nos discussions et cela dans les conditions les plus heureuses.

-

83 —

Il importe d'affirmer qu'en réduisant de 774,000 francs à
600,000 francs sa part d'intervention, Laeken fait encore tout
son devoir, puisque d'autre part elle renonce aux justes et
équitables compensations qu'elle réclamait pour la cession
d'une partie de son territoire à la Ville.
Je suis l'organe de tous mes collègues en félicitant publiquement notre secrétaire communal, M . Houba, qui, depuis
deux ans, a mené les négociations avec la Société de l'Allemagne du Sud et a fourni un travail colossal. S i la Commune
est sortie à son honneur et à son avantage de cette délicate
affaire, elle le doit à M . Houba qui a su concilier tous les intérêts et notamment ceux de Laeken et de l'agglomération
bruxelloise. Je l u i adresse mes sincères félicitations, me réservant de faire en Comité secret une proposition qui montrera
d'une manière moins platonique notre reconnaissance.
{Applaudissements. )
M. l'Echevin Delva. — Je m'associe aux paroles flatteuses que vient de prononcer M . Bollekens et j'ajoute qu'après
les négociations M.. Houba a reçu de chaleureuses félicitations
du directeur de l'Allemagne du Sud. I l a dit que Laeken avait
de la chance d'avoir un secrétaire tel que l u i et que sa place
était marquée au secrétariat d'une grande ville comme la capitale.
{Applaudissements.)
M. l'Echevin-Président. — Reste, Messieurs, à voter
l'intervention communale. On propose de la réduire de
774,000 francs à 600,000 francs.
— Adopté à l'unanimité.

M. Bogaerd. — Je félicite le Conseil communal et le
Collège du résultat obtenu et je félicite aussi la population de
Laeken qui obtient satisfaction et qui a. parfaitement compris
le grand intérêt qu'il y avait pour elle dans cette question. E n

— 84 —

entrant ici, j'avais deux ambitions : La première était d'aider à
la solution de la question des installations maritimes; la
seconde, c'était de voir les droits de la population flamande
reconnus à Laeken. L e premier point est réalisé, le second
l'est pour ainsi dire également, car l'égalité des deux langues
forme le premier article de notre programme libéral.
E n om te toonen dat het geen ijdel woord, geene kiesbelofte
is, maak ik voor cle eerste maal hier gebruik vän dat recht,
met aan u, Viamingen van Laken, te zeggen, in onze taal, dat
het niet voldoende is van ailes van mij alleen te willen, en in de
gazetten te sehreeuwen dat met uwen rechten, uwe taal
miskent: maakt gebruik van u\v recht en uwe taal, even als ik
het doe, eerbiedigt ze beiden, en daan zullen zij door uwe
bestuurders en beambten insgelijks geerbiedigd worden.
(Applaudis semen ts. )

3 Objet. — Eglise Notre-Dame. — Construction
d'un
nouvel autel majeur. - Etablissement de cloisons pour
les baies de la chapelle royale.
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n donne lecture d'une délibération du Conseil de fabrique tendant à être autorisé à construire
un nouvel autel majeur et à établir des cloisons dans la chapelle
royale. Le premier travail, qui serait exécuté d'après les plans
de M . le baron Béthune, est évalué à 42,710 francs; le second
à 3,700 francs.
L e Conseil a un avis à émettre sur cette délibération.
M . Bollekens. — Je suis, quant à moi, disposé à émettre

— 85 —
un avis favorable. Tout ce que la fabrique dépense est de
l'argent qui échappe à la main morte, qui rentre dans la circulation et profite au commerce.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Oui, mais n'est-il pas à
craindre que la fabrique finisse par épuiser ses ressources et
tendre la main à la Commune 1
M . Bollekens. — Ses ressources sont inépuisables. (Sou-

rires.)
M . l'Echevin Vanderlinden. — Qu'elle dépense alors le
plus possible.
— U n avis favorable est émis par 8 voix contre 5 (MM. Lesnino, De Ridder, Vanderlinden, Delva, Nyssens) et deux
abstentions (MM. Brandenburg et Bogaerd).

4

e

Objet. — Eglise anglicane, rue Belliard.

—

Compte de 1892.

L e Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport de M . 1 echevin Vanderlinden, tendant à décliner toute
participation dans les dépenses de 1892 de l'église anglicane
dont i l s'agit.

— 86 —

5 Objet. — Propriétés communales. — Location partielle
de la maison rue Masui, 73.
e

M . l'Echevin Delva. — Plusieurs demandes nous sont parvenues tendant à l'occupation gratuite d'un logement rue
Masui, 73, à charge par l'occupant de veiller à l'entretien et à
la conservation des objets appartenant à la garde civique.
D'autre part, M . le Commissaire de police demande que l'immeuble soit occupé par deux fontainiers qui rendraient de
grands services en cas d'incendie. L e Collège se rallie à cette
demande et vous propose de l'adopter.
M . Tollenaere. — J'ai pu constater que le local affecté à la
garde civique est dans un état de malpropreté intolérable.
Je demande que la personne qui jouira du logement gratuit,
soit chargée du nettoyage des locaux et de leur entretien.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — C'est entendu.
— L a proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité moins une abstention ( M . De Ridder).

6 Objet. — Garde civique. — Acquisition d'un drapeau.—
Demande de subside.
e

M . l'Echevin Delva. — L e major-commandant de l a garde
civique demande que l a Commune fasse hommage d'un drapeau au bataillon. L a section des finances à émis un avis favorable. L e crédit nécessaire n'atteindra probablement pas
300 francs. L'année dernière le Conseil a repoussé l a création
d'un second bataillon ; nous croyons qu'il y a lieu d'accorder le
drapeau.

— 87 —
M . l'Echevin Vanderlinden. — On ferait peut-être mieux
d'acheter pour 300 francs de pain pour les pauvres.
— L a proposition est adoptée par 9 voix contre 5 ( M M . B o l lekens, Maertens, Vanderlinden, De Ridder et Brandenburg) et une abstention (M. Thys).

7 Objet. — Société La Paume Laekenoise. — Demande
de subside.
e

M . l'Echevin Delva. — L a Société La Paume Laekenoise sollicite un subside de 500 francs pour l'organisation
d'un concours. Nous proposons d'émettre un avis favorable.
M . Bollekens. — Je constate que les demandes de subside
se reproduisent de l a part des sociétés et je déclare que je ne
voterai pas ces subsides.
— L a proposition est adoptée à l'unanimité moins trois voix
( M M . Bollekens, Brandenburg et Thys) et une abstention
(M. Maertens).

8 Objet. — Cercle Léopoldll.
e

— Demande de subside.

M. l'Echevin Delva. — L a Société Léopold II demande
un subside pour l'organisation d'un concours de tir à l a carabine Flobert. L a section des finances propose d'accorder
500 francs.
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai voté le subside à la
société de jeu de balle, parce qu'il s'agit d'un concours organisé

—88 —

sur une place publique, mais je ne voterai pas un subside pour
un concours de tir qui se donne dans un local fermé.
M. l'Echevin Delva. — 11 s'agit d'un concours international qui amènera beaucoup de monde à Laeken et qui durera
trois mois. L a valeur des prix sera trois fois plus considérable
que le montant du subside.
— L a proposition de la section des finances est adoptée
à l'unanimité moins trois voix ( M M . Bollekens, Vanderlinden
et Brandenburg) et une abstention (M Maertens).
M. l'Echevin Vanderlinden. •—• I l n'y a pas au budget
de crédit sur lequel ces subsides puissent être imputés.
M . l'Echevin Delva. — I l a été entendu que le produit
de la foire serait affecté à organiser des fêtes dans la Commune.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L e produit de la foire
est porté en recettes au budget.
M. Brandenburg. — J'ignorais au moment du vote qu'il
n'y eût pas de crédit disponible au budget et que le produit de
la foire était déjà absorbé par les dépenses budgétaires. E n
conséquence je repousse les demandes de subside au lieu de les
adopter.
M. l'Echevin Delva. — L a dépense sera imputée sur les
ressources générales. Nous ferons des recettes imprévues
comme celle que nous allons recevoir de la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud, par exemple.
M. Bollekens. — Je proteste, vous n'avez pas le droit de
disposer de cette somme.
M. l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit que nous en disposerions, c'est le Conseil qui dira ce qu'il faut en faire, mais j'ai
dit que nous pouvions compter sur certaines recettes. L a
recette de l a foire est prévue pour 9,000 francs au budget et
elle s'élève environ à 12,000 francs avec les bals, les fêtes, etc.

M. l'Echevin Maertens. — Le produit de la foire n'a été

— 89 —
que de 4,500 francs l'année d e r n i è r e . I l peut être moindre
encore cette a n n é e . Dans ces conditions i l est imprudent de
voter des subsides à des sociétés.
M . l'Echevin Delva. — On peut imputer la d é p e n s e sur
les ressources g é n é r a l e s du budget.
M . D 3 Ridder. — Ou sur le traitement des é c h e v i n s , s'il
n'y a pas d'argent. (On rit.)
M . Bollekens. — J'ai entendu l'Echevin des finances
parler de l a somme à provenir de l'Allemagne du S u d ; je
demande au Conseil de prendre des p r é c a u t i o n s pour la conservation de cette somme en d é c i d a n t qu'elle soit jointe aux
fonds restant disponibles de l'emprunt de 1891 et pour servir
à l'installation d'une distribution d'eau.
Je constate en passant que m a l g r é une décision du Conseil,
le Collège au lieu de reverser aux fonds de l'emprunt les
recettes extraordinaires provenant de l'emprunt, les porte aux
recettes ordinaires et s'en sert pour le m é n a g e communal. J e
préviens l'Echevin des finances que je l'attaquerai sur ce point
lorsque nous discuterons le prochain budget.
M . l ' E c h e v i n Delva. — Je ne vois pas d'inconvénient à
me ranger à l a proposition de M . Bollekens, en ce qui concerne
la somme à provenir de l'Allemagne du S u d . Quant à son
observation au sujet de l'ordinaire je rappellerai que l'an
dernier le Collège avait proposé de porter 50,000 francs de
l'ordinaire à l'extraordinaire et que c'est M . B o l l e k e n s qui s'y
est opposé en proposant une r é d u c t i o n des contributions.
M . Bollekens. — I l ne s'agit pas de cela, je vous parle
de sommes provenant de prélèvements sur l'emprunt et je dis
que vous vivez de l'emprunt.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je dois clore cette discussion
qui est é t r a n g è r e aux objets à l'ordre du jour.

— 90 —

Communication.

M. l'Echevin Maertens. — Le Conseil communal a décidé
la reconstruction d'une partie de l'égout de la rue du Pont de
l'Avenue,qui menaçait ruine.Une visite de cet égouta démontré
qu'il était tout entier dans des conditions déplorables. Il est, de
plus, constamment envasé parcequ'il a une mauvaise pente : i l
se déverse dans l'égout de l'avenue de la Reine au lieu de se
déverser dans celui de la chaussée d'Anvers.
Deux solutions sont en présence. Réparer complètement
l'égout dans toutes les parties qui laissent à désirer, ou mieux,
le démolir et en faire un autre.
M. Tollenaere. — L a dernière solution est la meilleure,
d'autant plus qu'une réfection complète ne corrigerait pas la
mauvaise direction de l'égout. (Marques a 'assentiment.)
M. l'Echevin Maertens. — Comme i l a été décidé par
le Conseil de faire l'égout en béton, je vous demande l'autorisation de soumettre le béton de M . Blaton-Aubert à une commission composée, par exemple, d'un officier de génie, d'un
chimiste et d'un administrateur communal de l'agglomération
bruxelloise.
Cette commission examinerait le béton, s'assurerait de sa
solidité, de sa résistance, etc.
Cela nous éclairerait et mettrait notre responsabilité à
couvert.
1

M. Bollekens. — A la bonne heure.

M. l'Echevin-Président. — Le cahier des charges donne
à l'Echevin des travaux, la faculté de faire subir à la matière
toutes les expériences qu'il juge convenable.
M. l'Echevin Maertens. — Oui, mais i l y a une question
de crédit en jeu. Une commission entraîne naturellement
certaines dépenses.

— 91 M. Bollekens. — C'est lors de la réception du travail que
vous comptez faire examiner le ciment.
M. l'Echevin Maertens. — Non, je me propose de faiie
examiner le béton provenant d'un égout déjà construit. Pendant la construction, i l faut un homme de confiance constamment sur les lieux pour surveiller les mélanges à l'aide desquels on fait le ciment.
M. Bollekens. — Je persiste à croire qu'il serait préférable
de faire l'analyse du béton lors de la réception du travail.
D'autre part, je pense qu'il est inutile de désigner une
commission, i l suffit de recourir à un homme compétent, par
exemple à un officier du génie, ayant eu à s'occuper des travaux
des forts de la Meuse.
M. l'Echevin Maertens. — Je m'en rapporte à l'avis du
Conseil communal.
M. Bogaerd. — J'appuie la demande de M . l'Echevin des
travaux et afin d'être fixé une bonne fois sur la valeur des
égouts en ciment, je proposerai de nous adresser aux villes et
communes dans lesquelles M . Blaton-Aubert a déjà construit
des égouts semblables et de leur demander leur avis.
M. l'Echevin Maertens. — Je désirerais avoir l'avis d'un
administrateur de Bruxelles.
M. Bollekens. — Que le Conseil vous donne carte blanche,
mais j'insiste pour qu'une vérification soit faite lors de la
réception de l'égout, indépendamment de la vérification qu'on
se propose de faire actuellement.
M. l'Echevin Delva. — S i l'Administration nomme un
expert, je demande que M . Blaton-Aubert puisse de son côté
en nommer un et qu'en cas de désaccord, on en choisisse
un troisième.
M. l'Echevin-Président. — L e cahier des charges permet
à M . Maertens de faire toutes les expériences.

-

92 —

M . Bollekens. — Il a carte blanche. Dans tous les cas
nous sommes d'accord pour donner à M . Maertens l'autorisation qu'il sollicite.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à 10 heures 25.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

(-298. Imp. Beequart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 5.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 6 mars 1894.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
S é a n c e du

COMMUNAL
6 mars

1894.

Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins ; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens,
Fineau, Lesnino, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
M. Thys s'est fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
Absents : M M . De Ridder et De Moor, conseillers.

Le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 20 février ; la rédaction en est approuvée.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.
L a séance est levée à 11 heures et demie.

6312. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894.

N° 6.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Lundi 12 mars 1894.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL
S é a n c e du
Présidence

COMMUNAL
12

mars

de M. E . B O C K S T A E L ,

1894.
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 2 heures 20 de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Maertens, Delva, échevins; Neybergh, De Ridder, De Meer,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Thys, conseillers ; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M . Nyssens, Vanderlinden, échevins; Tollenaere, Brandenburg, De Moor, Fineau, Lesnino, conseillers.

Sur l'observation de M . le conseiller Neybergh, i l est
décidé que la lecture du procès-verbal de la dernière séance
aura lieu en séance publique.
Le Secrétaire donne lecture de ce procès-verbal ; la rédaction en est approuvée.

Musée

J.-B.

Willems.

Répondant à une modification développée par M . le conseiller
Neybergh, M . le Bourgmestre déclare qu'en réunissant le
Conseil en séance de ce jour, à 2 heures de relevée, le Collège,
ensuite, d'une part, du vote unanime émis par celui-ci quant à
l'acceptation des nouveaux dons offerts à la Commune par
M . Gauchez, de la nécessité d'installer provisoirement, dans
des conditions convenables, les tableaux et livres faisant l'objet
de ces dons, ensuite, d'autre part, du désaccord qui s'est manifesté dans la dernière séance au sujet d'une proposition faite en
vue de cette installation, n'a d'autre intention que de permettre
aux membres de l'assemblée de se rendre compte sur place et
en comité secret, des diverses solutions possibles pour atteindre
le résultat désirable.
M . N e y b e r g h fait observer que le vote du Conseil, relatif
à l'acceptation des nouveaux dons offerts à la Commune par
M . Gauchez, se réfère purement et simplement aux conditions
de l'acte de la première donation émises par M . le Bourgmestre.
Après discussion. M . le Président met aux voix la question
de savoir s'il y a lieu, pour le Conseil, de se constituer en
comité secret en vue d'examiner les divers projets d'installation provisoire du musée J . - B . Willems.
Après un échange d'observations, cette question n'ayant pas
réuni la majorité absolue des membres présents, est résolue
négativement par cinq voix contre quatre ( M M . Thys, Neybergh, De Ridder et Bollekens) et une abstention (M. Maertens).
E n présence de cette résolution, M . le Président, se faisant
l'interprète des intentions du Collège relativement à la convocation de ce jour, déclare la séance levée et annonce que le

— 97 —

Collège délibérera relativement à la convocation du Conseil
communal, en séance publique, pour statuer définitivement
sur la question de l'installation provisoire du musée J . - B . W i l lems, et, le cas échéant, sur la dépense que doit entraîner cette
installation.
M . Neybergh et plusieurs membres protestent contre cette
décision de M . le Président.

L a séance est levée à 3 heures

6313. — Imp

1/4.

Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894.

N° 7.

RÉSIDENCE

Mardi 27 mars 1894.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 27 mars 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre, Nyssens, Maertens et Delva, échevins ; Tollenaere, De Ridder, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor Lesnino
et Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vanderlinden, échevin, Neybergh, conseiller.
;

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 12 mars. L a rédaction en est approuvée.

1

er

Objet. — Communications.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une lettre d'un comité
de commerçants de la commune sollicitant de l'Administration

communale l'octroi d'un subside destiné à aider le comité à
organiser des fêtes et à donner plus d'éclat à la prochaine
kermesse de Laeken.
Vous savez, .Messieurs, qu'il existe un syndicat de forains
dont le but principal est d'empêcher la mise des emplacements aux enchères. Vous savez que nous n'avons pu souscrire
aux exigences du syndicat et que les forains qui en font partie
ne viendront pas à Laeken. Gomme la kermesse commence
dimanche, je propose au Conseil de s'occuper d'urgence de la
demande du comité des cafetiers et commerçants.
— L'urgence est déclarée.
M . Bollekens. - - Je suis d'avis que dans les circonstances
actuelles, i l y a lieu de donner un subside sans marchander,
mais avant de fixer un chiffre, je demande que l'on attende le
programme du comité qui doit nous être communiqué demain.
L a Section des finances pourrait se réunir jeudi.
M . le Bourgmestre. — Nous arriverions trop tard. Il y
aurait lieu de mettre un crédit à la disposition du Collège qui
s'entendrait avec le comité.
M . De Ridder. — Schaerbeek vient de prolonger sa kermesse de huit jours et Cureghem a aussi avancé la sienne de
huit jours pour faire torta la nôtre. C'est un acte de mauvais
g r é vis-à-vis de nous. On a annoncé, et les journaux se sont fait
l'écho de ce bruit, q u i l n'y aurait pas de kermesse à Laeken.
C'est inexact, notre kermesse sera au contraire brillante et
la première chose à faire, c'est de détromper le public par la
voie de l a presse notamment.
M . le Bourgmestre. — Je vous propose de mettre à la
disposition du Collège un crédit de 2,000 francs.
M . Brandenburg. — L'échevin des finances dispose-t-il
de pareille somme?
M . l'Echevin Delva. — L a foire rapportera 6,000 francs
;

— loi —
à la Commune, et comme i l y a sur cette somme des engage
ments pour 4,000 francs, i l restera 2,000 francs disponibles.

M. Brandenburg. — I l y a des engagements pour
5,000 francs - attendu que nous avons accordé à des sociétés
deux subsides de 500 francs chacun. L e disponible sera donc
de 1,000 francs.
M. l'Echevin Maertens. — U n crédit de 2,000 francs me
paraît exagéré; i l me semble que si nous donnions au comité
qui s'est formé un subside de 600 francs, par exemple, cela
suffirait.
M. le Bourgmestre. — Nous demandons non pas à donner
2,000 francs au comité, mais à mettre cette somme à la disposition du Collège, qui aurait à s'entendre avec le comité pour
organiser des fêtes.
M. Bollekens. — Je ne puis accepter la proposition ainsi
formulée. Le Collège va encore donner 50 francs à une société
de Vogel pic, 100 francs à une société de jeu de quilles. Ce
n'est pas ça que nous voulons. Ce que nous voulons, c'est que
l'argent serve à organiser de vraies fêtes, de véritables attractions capables d'attirer la foule à Laeken. I l faut trouver du
neuf.
Désignons, si vous voulez, quelques membres du Conseil pour
être adjoints au comité des commerçants, mais je ne veux pas
laisser au Collège la libre disposition du crédit.

M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit pas de distribuer des
subsides entre les sociétés, comme semble le craindre M . Bollekens, mais d'organiser des fêtes.
M. Bollekens. — J'ai tenu à mettre les points sur les i
M. l'Echevin Maertens. — Nous sommes d'accord sur la
nécessité de voter un crédit, mais nous ne connaissons pas le
programme. Comme les fêtes ne commenceront pas immédiatement, ne pourrions-nous nous réunir mardi pour statuer ?

— 102 —

De Moor. — L'ouverture de la foire se fait samedi.
M. l'Echevin Maertens. — Mais les fêtes ne commenceront pas dès le jour de l'ouverture.
M. Bollekens. — V o i c i l a proposition que je formule. Le
Conseil vote une allocation de 2,000 francs, i l nomme une
commission de trois ou de cinq membres choisis dans son sein,
à adjoindre au comité des commerçants et i l émet le vœu de
voir le Collège mettre la somme de 2,000 francs à la disposition
de l a commission ainsi formée.
M. le Bourgmestre. — Soit, j'accepte cette proposition par
esprit dé transaction.
M. Brandenburg. •— Je ne pourrai voter un crédit de
2,000 francs puisqu'il n'y aura qu'un disponible de 1,000 francs.
M. le Bourgemestre. — Rien ne dit que le crédit de
2,000 francs sera absorbé. Cela dépendra du programme des
fêtes. Je considère le crédit de 2.000 francs comme un maximum, mais on pourra rester en-deçà de ce chiffre. L a foire
nous donnera une recette assurée de 6,500 francs.
M. Brandenburg.. — Alors le disponible serait de
1,500 francs.
M. l'Echevin Delva — Nous devons cette année, en présence des circonstances, faire un sacrifice pour rendre notre
kermesse plus brillante que jamais, sinon elle pourrait perdre
sa renommée. Schaerbeek a aussi voté un subside de
2,000 francs pour l a foire.

M. De Bidder. — Les commerçants se constituent en
société pour relever l'éclat de nos fêtes communales. L'année
prochaine, i l s disposeront de ressources assez importantes,
mais cette année i l faut que nous les aidions et que nous nous
défendions puisque nous sommes attaqués.

M. l'Echevin Maertens. — M a l g r é les difficultés suscitées
par le. syndicat des forains, nous sommes assurés que la foire

— 103 —

de Laeken sera très brillante et qu'elle comportera de très
belles baraques. Je propose de limiter le crédit à 1,000 francs.
— Cette proposition est rejetée par 9 voix contre 5.
(MM. De Ridder, Brandenburg, De Meer, Thys et Maertens.)
M . Brandenburg.
- J'estime que nous ne devons pas
voter un crédit supérieur au disponible, c'est-à-dire à 1,500 fr.
M . Bollekens. — Est-il entendu que, sauf le chiffre, ma
proposition reste debout?
M . Brandenburg. — Certainement, l'amendement consiste
à fixer le crédit à 1,500 francs au lieu de 2,000 francs.
M . Bollekens. — Dans ces conditions, je m'y rallie.
— L a proposition de M . Bollekens amendée par M . Brandenburg est adoptée à l'unanimité.

2 Objet. — Curage des cours d'eau. — Rôle de 1894.
P

Le Conseil approuve ce rôle s'élevant à 1,832 francs.

3 Objet. — Expropriation
e

Verkaegen.

M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport sur cette
affaire.
Par jugement du 3 février, le tribunal de première instance
de Bruxelles alloue à l'exproprié, pour valeur vénale et dépréciation de la partie restante de la propriété 13,240 francs; pour
indemnité de remploi, intérêts d'attente, déplacement d'objets
mobiliers, trouble dans la commerce 22,270 francs, soit ensemble
35,510 francs. De plus, la Commune aura à payer environ
2,600 francs représentant les frais du procès.

-

404

-

Toutefois lorsque la Commune aura pris possession des emprises, établi 1 egout et le pavage de la rue de la Briqueterie,
élargi le pavage de la rue de la Comtesse de Flandre et obligé
M . Verhaegen à établir un trottoir sur l'étendue des façades de
ces deux rues, ce propriétaire sera tenu de payer à la Commune
des taxes s'élevant ensemble à 26,700 francs si le Conseil rangeait ces rues dans la l classe et à 15,350 francs s'il les
rangeait dans la 3 classe.
E n séance du Conseil du 20 février dernier, on a soulevé la
question de savoir s'il n'y aurait pas lieu, vu le chiffre élevé des
indemnités allouées à l'exproprié, de ne pas exécuter le jugement du 3 février fixant ces indemnités.
Examinons quelles seraient, si pareille attitude était prise,
les conséquences qu'elle entrainerait pour Ja Commune.
Celle-ci aurait à payer les frais de l'instance en expropriation, soit environ 2,600 francs.
Vraisemblablement, en présence du défaut de payement des
indemnités, M . Verhaegen, après avoir mis la Commune en
demeure, demanderait en justice la résolution de l'expropriation avec dommages et intérêts.
Quant au quantum de ces dommages, les tribunaux prendraient en considération que si M . Verhaegen est resté en
possession du bien exproprié, i l n'en avait plus la libre disposition ; que son droit en jouissance en a été affecté ; et que la
procédure, devenue sans objet, a été pour l u i une source d'embarras et de frais. L a Commune serait donc exposée à payer à
M . Verhaegen des dommages et intérêts pouvant atteindre un
chiffre relativement élevé. L a révocation de l'expropriation
prononcée, i l dépendrait de M . Verhaegen, en présentant une
demande en autorisation de bâtisse sur la partie de sa propriété,
destinée à reculement, d'obliger la Commune à intenter une
nouvelle action en expropriation, si elle ne se résignait à rendre
mp ossible, pour l'avenir, l'élargissement de la rue.
r e

e

— 105 —

D'autre part, en présence de la convention conclue (voir délibération du 2 mars 1880) avec un certain nombre de propriétaires riverains, pour l'ouverture de la rue de la Comtesse de
Flandre sur une largeur de 10 mètres, convention qui a reçu
son exécution cle la part des dits propriétaires, par la cession
gratuite des terrains à incorporer dans la rue et par le payement
anticipé des taxes de pavage, la Commune pourrait-elle bien
différer plus longtemps l'élargissement de la rue et laisser prononcer la révocation de l'expropriation permettant cet élargissement.
A raison des considérations qui précèdent, i l semble que le
Conseil communal ne peut que voter le crédit nécessaire pour
permettre au Collège, conformément à l'article 12 de la l o i du
17 avril 1835, de consigner à la caisse des consignations le
montant des indemnités allouées au propriétaire, y compris les
frais et dépens cle l'instance en expropriation.
Le Conseil communal pourrait aussi charger le Collège de
présenter à la prochaine séance le J devis et cahiers des charges
de l'entreprise cle la construction de l'égout dans la partie élargie delà rue de la Briqueterie, et voter le crédit nécessaire pour
l'exécution de ce travail et pour la mise à largeur du pavage
dans ces deux rues.
La classification cle celles-ci pour l'application cle la taxe sur
les trottoirs serait décidée immédiatement après l'achèvement
cle ces travaux.
M . D e ï t i d d e r . — L e Conseil doit examiner cette affaire de
très près. L'Administration a eu le tort grave de permettre à
M . Verhaegen d'établir un kiosque, un jeu de quilles, etc. sur
la partie de sa propriété destinée à être expropriée. Cette tolérance a pour conséquence d'augmenter de 19,000 francs l'indemnité à payer. M . le Bourgmestre nous a dit naguère qu'il
avait épuisé tous les moyens cle conciliation à l'amiable. Or, je

— 106 —

le défie de montrer aucun écrit autre que la lettre du 28 février
1883, tendant à une solution amiable. R i e n n'a été fait. On a
préféré recourir à un procès, qui nous coûte environ 38,000 fr.
pour une partie de propriété, dont la totalité a été payée
63,000 francs, i l y a quinze ans à l'époque où les propriétés
immobilières avaient acquis leur plus grande valeur.
Voilà le résultat.
M . le Bourgmestre. — Vous ne connaissez rien à la question. I l n'est pas de ma dignité de répondre à ce que vient de
dire M . De R i d d e r .
M . De Ridder. — Je dis ce qui est et ce que d'autres n'osent
pas dire.
M . le Bourgmestre. — S i quelqu'un veut reprendre ces
critiques pour son compte, je l u i répondrai, mais je ne réponds
pas à M . De R i d d e r .
M . De Ridder. — Vous avez agi contre l'intérêt de la Commune.
M . le Bourgmestre. — J'ai toujours fait le contraire.
M . Bollekens. — L a question mérite un sérieux examen. A
mon avis, le Conseil ne peut refuser le vote du crédit qui nous
est d e m a n d é . Cela résulte de l'examen que j ' a i fait du dossier.
Il y a, en dehors de cela, deux partis à prendre : A l l e r en
appel, ce qui est déconseillé par un éminent avocat ou refuser de
poursuivre l'expropriation, ce qui serait onéreux pour l a Commune et ne résoudrait rien. E n effet, en ce qui concerne la rue
de l a Comtesse de Flandre, i l y a un engagement de l a Commune de porter cette rue à dix mètres et si elle ne s'exécutait
pas, elle serait passible de dommages et intérêts envers les
riverains. L a Commune doit donc s'exécuter et décider mentalement de ranger les rues de la Briqueterie et de la Comtesse de
Flandre dans la p r e m i è r e classe, ce qui l u i permettra de percevoir pour environ 27,000 francs de taxes de manière que l'ex

— 107 —

propriation et la mise à largeur ne l u i coûteront plus que huit à
neuf mille francs.
E n terminant, et en présence du chiffre ridiculement élevé
du rapport d'expertise, je dois faire remarquer que dans les
autorisations accordées à titre précaire à M . Verhaegen, l'indemnité à l u i payer n'aurait pas été si considérable. Sous cette
réserve formelle je me rallie aux conclusions du rapport.
M. le Bourgmestre.—M. Bollekens devrait savoir, comme
avocat, que l'autorisation à titre précaire ne pouvait être refusée
aussi longtemps que l'expropriation n'était pas faite.
M. Bollekens. — I l fallait la faire toute de suite, comme
je l'ai demandé souvent.
M. le Bourgmestre. — I l suffit de lire le jugement pour
se convaincre que les autorisations à titre précaire n'ont en rien
influé sur l'expertise. Je suis resté en dehors de cette affaire,
mais, comme toujours, c'est au Bourgmestre personnellement
que l'opposition s'en prend. Seulement elle n'est pas d'accord.
M . De Ridder me reproche d'avoir poursuivi l'expropriation
avant d'avoir épuisé tous les moyens d'entente à l'amiable.
M . Bollekens me reproche de ne pas l'avoir faite plus tôt.
M . Bollekens. — M . De Ridder a raison lorsqu'il dit que
vous avez affirmé que les négociations amiables avaient échoué,
et j ' a i raison quand je vous dis que je vous ai demandé d'exproprier. Vous avez affirmé devant le Conseil qu'il n'y avait pas
de convention entre la Commune et les propriétaires.

M. le Bourgmestre. — Je n'ai jamais dit cela.

M. Bollekens. — Je vais vous le prouver, le Bulletin communalà la main. (M. Bolle' ens lit un passage du Bulletin-'où
M . le Bourgmestre répondant, à M . Vandergeten, dit : « nous
n'avons jamais promis d'élargir la rue »).
Or, i l y avait une convention. Je vous prends en flagrant
délit de contre-vérité.

— 108 —

M. le Bourgmestre. — I l n'y avait pas d'engagement en
ce sens qu'aucune date n'était fixée. Nous avons dit que nous
établirions un pavage et que plus tard on élargirait.
M. Bollekens. — Ainsi parce qu'on ne fixait pas de date, i l
n'y avait pas engagement? Jolie moralité.
M. le Bourgmestre. — Ne parlez pas de moralité.
M. Bollekens. — Je constate que, contrairement à votre
affirmation, i l y avait une convention entre l a Commune et les
riverains.
M. le Bourgmestre. — J'ai dit qu'il n'y avait à proprement
parler pas d'engagement, je n'ai pas parlé de convention.
M. Bollekens. — Ces distinctions subtiles sont immorales.
L a convention existe, je l'ai à la main et elle dit que la Commune fera la rue à 10 mètres.
M . De Ridder. — Heureusement que c'est écrit, sinon on
dirait que ce n'est pas vrai.
M. Bollekens. — M . le Bourgmestre en a donc imposé au
Conseil en 1888 et en 1891 en disant qu'il n'y avait pas d'engagement.
M. le Bourgmestre. — A u surplus, je le répète encore,
qu'il n'y avait pas d'engagement, et s'il y a quelqu'un qui
cherche à en imposer, c'est vous. Je m'inquiète assez peu des
déclamations de l'opposition. I l s'agit de savoir si le Conseil vote
ou non le crédit nécessaire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par onze voix
contre une ( M . De Ridder) et deux abstentions ( M M . Bollekens
et Thys).
4 Objet. — Distribution
e

d'eau.

M. l'Echevin Maertens. — Vous savez, Messieurs,.que le
projet de distribution d'eau de M . François a soulevé de la

— 409 -

part de M . Moulan des critiques qu'il a formulées dans une conférence publique. Je vous prie de m'autoriser à demander à
M . Moulan de vouloir bien nous communiquer son travail que
je désire soumettre soit à la Commission, soit à des spécialistes.
M. le Bourgmestre. — Cela va encore retarder la solution.
M. l'Echevin Maertens. — I l est indispensable que nous
soyons éclairés par des hommes de science.
M. Brandenburg. — Je me range à l'avis de M . Maertens et je demande qu'on soumette certains points à des spécialistes. C'est ainsi que la Commission dit que les galeries drainantes nous donneront 1,200 mètres cubes d'eau par jour au
maximum, mais elle ne dit rien du minimum. Il faudrait que nous
fussions fixés sur ce point. D'autre part, Laeken compte actuellement 25,000 habitants et on reconnaît, au point de vue d'une
bonne hygiène, qu'il faut 150 litres d'eau par jour et par habitant. De plus, surtout avec les installations maritimes, nous
devons compter sur un rapide accroissement de population, de
sorte que d'ici à quelques années les 1,200 mètres cubes du
projet François sont insuffisants. Je demande que la Commission ou les ingénieurs compétents se préoccupent des modifications qu'il faudrait apporter au projet pour obtenir 4,000 mètres
cubes d'eau par jour et des frais que l'extension des galeries et
les installations nouvelles entraîneraient.
Je demande aussi s'il n'y aurait pas lieu de mettre un projet
de cette importance au concours?
M. l'Echevin Maertens. — N'oubliez pas que tous les
habitants ne prendront pas l'eau. Beaucoup de propriétaires
ont des puits et les conserveront. D'un autre côté, nous pouvons
espérer doubler notre volume d'eau en étendant les galeries de
drainage.

M. Brandenburg. — Actuellement la consommation est
insignifiante parce que l'eau coûte beaucoup trop cher.

M . Bollekens. — J'appuie les observations de M . Brandenburg.
I l faut que la distribution d'eau que nous établirons soit à la
porté de toutes les bourses. I l ne s'agit pas pour la Commune
de faire des bénéfices sur beau. Quant au point spécial dont a
parlé M . Maertens, je dirai que M . Moulan a fait hommage au
Cercle progressiste de son travail. De mon côté, en ma qualité
de Président du Cercle progressiste, j ' a i l'honneur de faire
hommage du travail de M . Moulan au Conseil communal, en le
priant d'ordonner que cette conférence sera imprimée et distribuée à nos collègues.
M . l'Echevin Maertens. — Je propose au Conseil de remercier M . Moulan de cette communication. [Assentiment.)

5 Objet.—École moyenne de l'État pour filles. —Augmentation des pupitres.
P

L e Conseil vote sans observation un crédit de 264 francs
pour l'acquisition de nouveaux pupitres.

6 Objet. — Repavage de la rue
e

Marie-Christine.

M . l'Echevin Maertens signale l'état défectueux du pavage
de la rue Marie-Christine et de la m e Herry. L a réfection du
pavage coûterait 13,900 francs pour la première de ces rues et
4620 francs pour la seconde.
M . l'Echevin Delva. — Je ne conteste pas l'utilité de ces
travaux de pavage, mais notre situation financière ne nous

-

111 -

permet pas de les effectuer cette année. Peut-être pourrons-nous
les faire sur le prochain budget.
M. l'Echevin Maertens. — Le travail est en quelque sorte
indispensable surtout dans la partie comprise entre l'avenue de
la Reine et la rue de Wautier. L'année prochaine vous aurez à
faire face à d'autres travaux non moins nécessaires.
M. le Bourgmestre. — Le Collège n'a pas même statué.
Je propose le renvoi de l'affaire en section.
M. l'Echevin Maertens. — C'est inutile, i l ne vient personne en section.
M. le Bourgmestre. — I l faut cependant examiner les voies
et moyens. Le Conseil ne peut se prononcer sans cela.
M. l'Echevin Maertens. — Il ne s'agit pas d'un travail de
luxe. Je ne puis qu'en signaler la nécessité pour mettre ma
responsabilité à couvert.
M. Brandenburg. — S'il n'y a pas d'argent, la responsabilité des conseillers est également à couvert.
Le renvoi à la section des finances est prononcé.

7 Objet. — Entretien des appareils télégraphiques
téléphoniques.
e

et

Cette question est ajournée à une prochaine séance.

8 Objet. — Demande de M. l'architecte
budgétaire.
e

Frysou.

— Crédit

M. l'Echevin Delva donne lecture d'une lettre de M . l'ar-

— 112 —
chitecte Frysou tendant à obtenir un acompte de 5,000 francs
sur ses honoraires pour confection de plans, métrés, devis, etc.
de l'école à construire rue Masui.
M . l'Echevin Delva propose au Conseil de voter un crédit de
5,000 francs. M . Frysou travaille depuis 1891, et i l n'a jusqu'ici rien touché.
M . De Bidder. — L e Conseil a autorisé le Collège, à nous
présenter un projet ; au lieu de cela i l a chargé un architecte de
faire les plans.
M . Bollekens. — Sans demander l'autorisation du Conseil.
M . l'Echevin Delva. — On a dit que les bureaux ne pourraient se charger de faire les plans.
M . Bollekens. — Que ceux qui ont fait la commande paient.
Ce sont les dettes du Collège que la Commune paie !
L e crédit de 5,000 francs est mis aux voix et adopté par
huit voix contre quatre ( M M De Ridder, Bollekens, Thys et
Maertens) et deux abstentions ( M M . B r a n d e n b u r g et DeMoor).

M le Bourgmestre. — M . PEchevin Maertens m'a écrit
pour demander que l'on discute aujourd'hui son projet de
Maison communale à édifier dans le quartier de la Comtesse de
Flandre et la question de l'emplacement provisoire à donner au
musée W i l l e m s .
M . l'Echevin Maertens. — I l est près de onze heures, par
conséquent trop tard pour entamer une discussion qui pourrait
être longue..
M . le Bourgmestre. — Dans ce cas, on le portera à l'ordre
d u jour d'une autre séance.
M . l'Echevin Maertens. — Je demande que mon projet
soit examiné en quelque sorte d'urgence, parce qu'il doit avoir

— 113

-

une influence considérable sur l'industrie de la bâtisse. L'exemple de Schaerbeek et de Cureghem est là pour le démontrer.
U n m e m b r e . — E h bien, fixons une séance spéciale.
M . B o l l e k e n s . — Aujourd'hui en huit, par exemple.

La séance publique est levée à 10 h. 50.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

6358 — Imp

Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 8.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Vendredi 6 avril.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 6 avril

1894.

Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins ; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, Tassignon, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . De Meer, conseiller.

M . Le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 27 mars ; la rédaction est approuvée.

Motion d'ordre.
M. l'Echevin Maertens. — Gomme vous venez de l'entendre, M . Sterckx n'aura plus le loisir de s'occuper des fêtes de la

-

117

-

deux fois, les membres ne s'y étant point rendus, M . l'échevin
Maertens a insisté pour qu'elle soit portée à l'ordre du jour du
Conseil. Nous n'avons donc pas d'avis des sections.
Le déplacement d'une maison communale est chose grave et
ne peut être justifié que par des nécessités urgentes. Or, cellesci ne sont pas démontrées. Le Conseil, à diverses reprises, a été
d'avis que l'emplacement définitif de la maison communale ne
pourrait être fixé que lorsque la question des installations
maritimes serait définitivement tranchée.
D'autre part, à la Chambre, au Conseil provincial et dans
beaucoup de communes, on a dit que les administrations
actuelles n'ont plus l'autorité morale nécessaire pour entreprendre des travaux importants. I l ne faut pas oublier, Messieurs,
que le déplacement de la Maison communale
peut nuire à
tout un quartier. Je me suis demandé s'il était nécessaire
d'entamer une discussion sur un projet qui, pour le moment, est
inopportun.

M. le Président. — L a question préalable étant posée, elle
doit avoir la priorité ; je vais la mettre aux voix.
M. Bollekens. — On ne peut pas étrangler la discussion
de cette façon.
M. Bockstael donne lecture de l'article 22 du règlement
d'ordre intérieur, pour justifier la mise aux voix d e l à question
préalable.
M. l'Echevin Maertens. — J'ai cru me trouver sous
l'empire d'un rêve, en entendant la péroraison de M . le Bourgmestre. J'avais présenté mon projet au Collège, c'est-à-dire à
M . le Bourgmestre, mais celui-ci s'est refusé à le prendre en
considération.
Cependant, Messieurs, j'estime qu'il y a lieu d'ériger une
maison communale nouvelle dans notre commune, et c'est dans
le but de discuter cette question que le Conseil est réuni. L a

— 116

-

commune ; i l y aura lieu de désigner quelqu'un qui sera chargé
de l'organisation de la kermesse de 1895.
— Adhésion.

M . B o l l e k e n s . — Messieurs, je n'ai pas demandé la parole
immédiatement après l'adoption du procès-verbal, parce que je
croyais que l'honorable Bourgmestre aurait fait une proposition
au Conseil; mais, vu le silence de M . le Bourgmestre, je vais
faire moi-même cette proposition. Je propose de décider que le
Collège adressera au R o i une lettre de remercîments, pour
l'autorisation que Sa Majesté a bien voulu donner au public,
de visiter les serres de Laeken. (Très bien. Applaudisse-

ments).

Le Conseil aborde l'ordre du jour.
1

er

objet. — Projet relatif au

déplacement

de la Maison communale.
M . l e B o u r g m e s t r e cède la présidence à M . l'échevin
Nyssens.
M . B o c k s t a e l . — Je crois devoir présenter la question
préalable au sujet de la discussion du premier objet de l'ordre
du jour. Cette question du déplacement de l'hôtel communal
n'a pas pu être examinée par.le Collège, M . l'échevin Maertens
ayant présenté son projet directement au Conseil communal.
L e projet a été envoyé aux sections, celles-ci ont été convoquées

— 118 —

population laekennoise a intérêt de voir ériger la maison
communale, car cet édifice sera d'une influence considérable
sur l'industrie privée du bâtiment. Une administration vit
exclusivement de l'industrie de la bâtisse ; nous devons nous
attacher à relever le crédit de la commune, et jamais, Messieurs, dans l'avenir, on ne pourra nous faire un grief d'avoir
voté la construction de l'hôtel communal. Je dois m'incliner
devant le règlement, mais j'espère que le vote sera affirmatif
et que la discussion aura lieu ce soir.
M. Delva. — M . Maertens nous dit qu'il a présenté son
projet au Collège ; or, le Collège n'en a pas eu connaissance.
M. 1 Echevin Maertens. — Je l'ai présenté au Collège en
la personne de M . le Bourgmestre.
M. Bockstael. — Jamais M . Maertens n'a présenté son
projet au Collège, sinon nous aurions délibéré sur l'opportunité
qu'il y avait de porter ce projet à l'ordre du jour. Lorsque
M . Maertens m'a parlé de l'idée qu'il poursuivait d'édifier une
maison communale dans le quartier de la Comtesse de Flandre,
je n'ai pas hésité à l u i déclarer que son projet n'était pas en
situation et qu'il n'était pas possible, en ce moment, de dépenser
des sommes considérables pour établir un hôtel communal.
J'ai ajouté que la Maison communale actuelle était suffisante,
et cela pour assez longtemps encore. M . Maertens a usé de son
droit d'initiative en me demandant par écrit que la question fut
discutée en séance publique, et c'est pourquoi le Conseil s'est
réuni aujourd'hui.
M . N e y b e r g h . — Je ne veux pas prendre position pour
le moment dans l'importante question qui nous est soumise,
mais je proteste contre l'intention de M . le Bourgmestre qui
veut étrangler le débat. Je ne suis pas fixé sur le point de
savoir quand i l faudra déplacer la Maison communale ni sur
ce qu'il y aura lieu de faire pour le quartier de la rue des
Palais, mais de là à poser la question préalable, i l y a loin.

-

119 —

Nous nous trouvons en présence d'un échevin qui a eu le
courage de présenter un projet important, et nous devons
accueillir sa proposition autrement que par la question préalable. Nous devons écouter les explications de M . l'échevin
Maertens. Permettons-lui de développer son projet ; la discussion n'engage personne et j ' e s p è r e que le Conseil ne suivra pas
M . le Bourgmestre.
M . Bockstael. — M . Neybergh a fait un discours pour
encenser M . l'échevin Maertens; tant mieux pour celui-ci.
M . Neybergh nous a dit que M . Maertens avait eu le courage
de présenter un projet important, qu'il avait montré de l'initiative. etc. soit; la question n'estpas là, mais ces éloges, peu sincères
du reste, n'ont d'autre but que de laisser supposer que lorsque
je dirigeais les travaux publics, je manqueais d'initiative. O r ,
depuis 22 ans j ' a i beaucoup travaillé pour la commune. Vous
même, Messieurs, l'avez reconnu autrefois, seulement, vous
faites partie aujourd'hui de l'opposition.
;

M . Neybergh. — Vous nous devez votre écharpe de
bourgmestre !
M . le Bourgmestre. — C'est absurde, je n'ai rien à me
reprocher, car j ' a i sacrifié toute ma vie au développement de
la commune de Laeken. D'ailleurs, je le répète, vous l'avez dit
vous-même, aussi bien dans cette assemblée, que dans les
meetings, je n'ai donc pas à me préoccuper de vos insinuations.
Je propose la question préalable sur le projet de M . Maertens,
parce qu'il n'est pas opportun de le discuter aujourd'hui. S i l'on
avait considéré la chose comme si urgente, les sections se
fussent réunies pour l'examiner ; mais, je le répète, personne
n'est venu.
M . Neybergh. — M . Bockstael me reproche de prononcer
des discours qui ont l'heur de plaire à M . Maertens. Si j ' a i
prononcé des paroles approuvant la conduite de M . Maertens,

-

120

-

c'est que ma conscience me disait qu'il taisait bien, et si
demain vous faisiez une bonne chose, Monsieur Bockstael,
ie vous approuverais. .
M . Bockstael. — Vous ne sauriez plus le reconnaître.
(Bruit et interruptions.)
M. Neybergh. — Mais je vous demanderai ce que, tout à
l'heure, en disant que j'avais encensé M . Maertens, vous avez
voulu dire par ces mots : « tant mieux pour l u i », que vouliezvous dire ? J'exige une explication à cet égard !
M . Bockstael. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire!
M . Neybergh. — J'exige une explication, et je désire
savoir si vous avez voulu m'atteindre, si vous avez voulu faire
une insinuation personnelle en disant « tant mieux pour lui
M . Bockstael. — J'ai dit que si M . Maertens était encensé
par l'opposition, c'est tant mieux pour lui. Et, en effet, lorsqu'un
membre de l'opposition félicite aussi chaleureusement un
échevin à propos d'un projet qui n'a jusqu'ici été approuvé par
personne, j ' a i le droit de dire que cet échevin est encensé par
l'opposition.
M . Neybergh. — Je continue donc. M . le Bourgmestre a
rappelé qu'il avait fait beaucoup de choses pour la commune ;
cela n'est pas en discussion ! I l s'agit du projet de M . Maertens,
et j'estime qu'il faut lui permettre de développer son projet.
Cette discussion n'engage personne. Vous avez parlé de ce
quartier ; c'est là une réclame électorale !
M . De Ridder. — Le déplacement de la Maison communale n'est pas une question nouvelle, puisque l'emplacement
du Tivoli a été réservé pour cela. L a Maison
communale
actuelle ne répond plus aux nécessités. Depuis 1881, on a
discuté vingt fois, au conseil communal, la question relative au
déplacement de la Maison communale ; mais, aujourd'hui,
vous voulez enterrer la discussion.

M. l'Echevin Maertens. — Je suis affligé de la tournure
que prend la discussion ; je ne me place nullement i c i sur le
terrain politique, car i l n'y a en jeu qu'une question d'affaires.
J'ai dit en arrivant au Collège que je voulais rester en bons
termes avec tout le monde, mais qu'au point de vue administratif, je n'aurais pas d'amis, car l'amitié en affaires est toujours
mauvaise conseillère. S i M . Bockstael voulait nous offrir un
projet, je serais le premier à me taire, je m'inclinerais ; eh bien,
je l u i deman'e de vouloir m'entendre aujourd'hui, et je
remercie le Conseil d'être venu si nombreux à cette séance. Je
considère son empressement comme un témoignage de sympathie. J'espère que son vote me sera favorable.

M. Bockstael. — Le Conseil a décidé que rien ne se ferait

aussi longtemps que la question des installations maritimes ne
serait pas complètement résolue. I l n'y a pas opportunité, et
c'est pourquoi je propose la question préalable. Cette question
est de droit, elle est inscrite dans le règlement.
M. De Ridder.— Je répète que le déplacement de la Maison
communale n'est pas une question nouvelle ; mais M . le Bourgmestre veut créer une école chaussée d'Anvers dont coût
300,000 francs, et un musée d'un prix égal.
Une voix. — I l ne s'agit pas de cela en ce moment !
M. De Ridder. — Qu'on mette aux voix l a question préalable ; je ne la voterai pas !
M. Brandenburg. — Comme je l'ai dit dans une séance
antérieure, la question dont i l s'agit n'a pas été soulevée devant
le corps électoral. C'est une question nouvelle. Or, nous ne
sommes pas en état de la discuter, car notre mandat, en réalité,
est expiré. D'autre part, je suis adversaire des questions de
spéculation. M . Maertens nous dit que; par suite de la construction d'une nouvelle Maison communale, la bâtisse augmentera dans la commune, mais cela ne suffit pas pour justifier le

-

122

déplacement de la Maison communale actuelle. Il faut une
nécessité absolue, et bien démontrée pour la déplacer. Si
cependant M . Maertens veut exposer son projet, je ne m'oppose
pas à la discussion.
M. l'Echevin Maertens. — Ce qui m'a déterminé à vous
présenter mon projet, c'est l'économie, et je dis que la dépense
sera nulle.
L a question préalable est mise aux voix et adoptée par 8 voix
contre 7 . ( M M . De Ridder, Neybergh, Brandenburg, Bollekens,
Fineau, Thys et Maertens.)

2 objet — Installation
J.-B.
e

du Musée. —
Willems.

Bibliothèque

M. Bollekens. -— J'ai l'honneur de proposer la question
préalable au deuxième objet de.l'ordre du jour. S'il n'y a pas
d'utilité à établir une Maison communale, i l est moins utile
encore de créer un musée.
M. l'Echevin Delva. — Il y a eu un vote d'acceptation d'une
donation, et i l faut installer le musée.
M. Brandenburg. — Je voterai contre la question préalable, car si l'un des auteurs du projet veut expliquer celui-ci, i l
ne faut pas l'empêcher ; mais, je ne crois pas que le Conseil
puisse, en ce moment, voter les dépenses pour l'érection d'un
musée. D'ailleurs, le don qui nous a été fait ne l'a pas encore
été régulièrement, et le donateur pourrait toujours revenir sur
ses intentions.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Nous avons voté l'acceptation du don, à la condition de faire une installation dans la

— 123 —

nouvelle Maison communale.
On à dit que les tableaux
pourraient être placés, en attendant, dans une autre salle qui
appartient à la commune, c'est-à-dire dans l'école de la rue
Glaessens. Nous pourrions maintenir notre manière de voir et
voter dans ce sens.
(Interruptions)

M. De Ridder. — Il y a peu de conseillers qui ont vu cette
fameuse collection Willems; elle contient des journaux
anglais, et i l y a là des ouvrages qu'on a fait relier et qui, certes,
ne valent pas la reliure : ce sont des ouvrages qui datent
d'avant 1840 peut-être ! Vous avez fait faire pour 3,000 francs
de reliure ! [Bruit.)

M. l'Echevin Vanderlinden. — Vous avez voté la
dépense. Il ne fallait pas laisser faire !
M. De Ridder. — Permettez, Monsieur l'Echevin ; je vous
croyais intelligent; je constate que vous ne l'êtes pas ! vous
étiez socialiste, et vous ne l'êtes presque plus ! [Bruit et interrup'ions.)

M. l'Echevin Vanderlinden. — Plus que vous le serez
jamais !
M . De Ridder. — Vous vous laissez conduire pour 2,000
francs ! [Bruit et colloques.)
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne permets pas de
vous exprimer ainsi; apprenez que je ne me laisse conduire par
personne et que j'ai toujours le courage de m'expliquer franchement et de voter librement d'après ma conscience. Ce n'est pas
M . De Ridder qui peut se permettre de m'insulter !
De Ridder — Vous vous laissez tous conduire ! Oui,
conduire par un seul homme !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste énergiquement contre cette affirmation ; s'il y a un homme qui s'est
toujours laissé conduire c'est bien M . De Ridder. Je suis libre
et indépendant; je neveux d'aucune coterie. Je n'ai d'obliga-

-

124 —

dons envers personne. Avez-vous compris, Monsieur De
Ridder? {Tumulte.)
M . le Président déclare la séance levée ; i l est 9 heures et
demie.

6386. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, -îl, Bruxelles

ANNÉE 1894.

N° 9.

RÉSIDENCE

Mardi 17 avril.

R O Y A L E

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 avril 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Vanderlinden, Maertens et Delva, échevins; De Ridder, Neybergh,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Lesnino et Thys,
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Brandenburg, De Moor et Fineau, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 6 avril.
M. De Ridder. — Je fais des réserves sur le deuxième
objet de notre ordre du jour de la précédente séance, c'est-àdire sur la question du musée Willems.
La rédaction du procès-verbal est approuvée.
(1) V o i r page 126.

— m
M. le Bourgmestre. - • M . Tollenaere, empêché, prie 1
Conseil d'excuser son absence.
— Pris pour notification.

Communication.
M . l'Echevin Delva donne communication du résultat de
la vérification trimestrielle de la caisse communale qui contenait au 1 avril fr. 1,152.14
— Pris pour information
er

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Bureau de Bienfaisance.
— /"
de deux maisons
ouvrières.

Construction

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que le Comité
de Patronage a préconisé quelques améliorations de détail à
apporter à la construction de deux nouvelles maisons ouvrières.
Ces modifications, qui amélioreront le confort de ces habitations, nécessiteront un supplément de dépenses de 400 francs.
L e Conseil est appelé à émettre un avis.
— L e Conseil émet un avis favorable à l'unanimité moins
une abstention ( M . Neybergh).

-

127

2° Crédit supplémentaire

-

au budget de 1894,

M . l'Echevin Vanderlinden expose que le Bureau de
bienfaisance a voté un crédit spécial de 235,000 francs à son
budget en vue d'effectuer la conversion des obligations de l'emprunt de 1891 de la commune de Laeken. Ce crédit e s t à couvrir
par la recette à provenir du remboursement des obligations à
échanger.
— Approuvé à l'unanimité.

2 Objet. — Entretien des appareils
e

télégraphiques

M . l'Echevin Maertens. — L'entreprise de l'entretien des
appareils télégraphiques et téléphoniques est expiré. Nous
avons prié l'Administration des postes et télégraphes de nous
dire à quelles conditions elle voudrait se charger de cet entretien. Celle-ci nous a répondu que les installations et les appareils devaient tout d'abord être mis en bon état, ce qui donnerait lieu à une dépense de fr. 782.61. L a redevance pour l'entretien serait de fr. 330.50 annuellement.
M . Neybergh. - L'arrangement à conclure avec l'État
comporte-t-il le raccordement du bureau de police de la rue
Vandenbogaerde au bureau central Ì
M . l'Echevin Maertens. — N o n .
M . Neybergh. — C'est indispensable. I l y a un an et demi
on était d'accord pour le reconnaître. On ne s'imagine pas un
bureau rural qui n'est pas relié au bureau central et qui est dans

— 128 —

l'impossibilité de réclamer des secours, le cas échéant. J'insiste
pour que ce raccordement soit établi.
M . le Bourgmestre. — 11 est en effet désirable, mais on
vous demande actuellement de pouvoir traiter avec l'Administration des télégraphes et téléphones pour l'entretien de nos
lignes. S'il n'y a pas d'opposition, nous profiterons de l'occasion
pour établir le raccordement entre le bureau de police de la rue
Vandenbogaeide et le bureau central (assentiment).
—Adopté à l'unanimité moins une abstention (M. De Ridder).

3

P

Objet. — Elargissement des pavages des rues de la
Comtesse de Flandre et de la Briqueterie. — Construction d'un égout dans cette dernière rue. — Crédit budgétaire.

M. l'Echevin Maertens. — L a mise à largeur de la rue
Comtesse de Flandre et de la rue de la Briqueterie entraîne
l'établissement d'un pavage qui donnera lieu à une dépense de
fr. 8292.50 environ, à couvrir par un prélèvement sur les fonds
de l'emprunt. I l faudra aussi construire 50 mètres d'égout rue
de la Briqueterie ce qui coûtera 980 francs
La fourniture des pavés sera faite par l'adjudicataire pour la
période courante.
M . Bollekens. — Nous avons passé naguère un contrat
pour la fourniture des pavés du quartier de la Comtesse de
Flandre, contrat qui, je crois, est expiré depuis plusieurs mois.
Je désire savoir si le Collège compte s'adresser au même fournisseur?
M. l'Echevin Maertens. — Non, nous nous adressons au

— 129 —

fournisseur, pour la période actuelle, M . Hody, dont l'entreprise n'expire que le 15 septembre 1894.
M. Bollekens. — Nous sommes d'accord clans ce cas. —
Messieurs, je rappelle qu'il a été unanimement décidé sur ma
proposition que les sommes prélevées sur l'emprunt pour l'exécution de ces travaux seraient reconstituées au moyen du produit des taxes d'égout et de pavage. Je ne sais si cela a été fait,
c'est un point que j'examinerai en temps et lieu, mais je
demande s'il entre dans les intentions de l'Echevin d'agir
comme je viens de dire, en ce qui concerne les travaux actuels.

M. l'Echevin Maertens. — C'est mon sentiment, mais
cela concerne surtout l'Echevin des finances.
M. l'Echevin Delva. — Je suis d'accord en principe avec
M . Bollekens. mais je l u i ferai remarquer que l'an dernier c'est
lui qui s'est opposé à reporter une somme de 50,000 francs de
l'ordinaire à l'extraordinaire.
M. Bollekens.— C'est une autre question. Je vous demande
si vous entendez reconstituer les fonds de l'emprunt de l a
manière que j'ai indiqué.
M. l'Echevin Delva. —• Certainement.
M. Bollekens. — Je vous en félicite, c'est la première fois
depuis vingt ans qu'on comprend ainsi l a gestion des finances
communales.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4 Objet. — Exposition dAnvers.
— Subside
l'admission des ouvriers.
e

pour

M. l'Echevin Delva. — L a section des finances a examiné
la proposition de M . Lesnino tendant à voter un crédit pour

— 130 —

permettre à des ouvriers de visiter l'Exposition d'Anvers. Les
membres de la section ont été d'avis de demander un crédit de
1,000 francs qui serviront à envoyer 50 ouvriers à l'Exposition
dont 25 à désigner par les patrons et 25 par les syndicats. Ces
ouvriers auraient à faire rapport sur leur visite.
M . Bollekens. — Gela fait 20 francs par tête. Quand je vais
à Anvers, je ne dépense pas cela.
M . l'Echevin Delva. — Il faut y rester deux jours.
(M. l'Echevin Delva donne lecture d'une lettre adressée à ce
sujet à l'administration centrale par le commissaire du Gouvernement.)
M . De Ridder. — J ' a i été envoyé clans ces conditions à
l'Exposition de Paris en 1867 et j'ai euunsubside de 100 francs.
Je demande qu'on fasse un choix judicieux et qu'on ne désigne
que des ouvriers sérieux, décidés à se perfectionner dans leur
métier.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Ces ouvriers doivent
être choisis surtout dans les syndicats, mais afin que les
privilégiés soient plus nombreux, on pourrait peut-être abaisser
un peu le quantum du subside par tête et le fixer à 15 francs au
lieu de 20 francs.
M . l'Echevin Delva. — Les ouvriers jouiront d'une
réduction sur le prix du transport en chemin de fer et ils auront
l'entrée gratuite à l'Exposition.
M. Lesnino. — Dans ma proposition, je n'ai pas déterminé
le nombre des ouvriers à envoyer à Anvers, je n'ai limité
que le crédit.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Les ouvriers qui passeront
plusieurs jours à Anvers feront une économie en rentrant
chez eux à Laeken et en reprenant le train le matin.
M. Bollekens. — Je pense que le Conseil qui a voté
300 francs pour un drapeau pour la garde civique, 500 francs

— 131 —

pour des jeux de balle, peut voter un crédit pour envoyer les
ouvriers à l'Exposition d'Anvers, mais au lieu de procéder
comme on le propose, je me demande s'il n'y aurait pas lieu de
considérer les diverses industries exercées à Laeken et de
choisir un nombre d'ouvriers proportionné à l'importance de
chaque industrie. Je trouve aussi que la somme de 20 francs
par tête est un peu exagérée.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'insiste pour qu'on
s'adresse surtout aux ouvriers qui ont compris l'avantage des
syndicats au point de vue professionnel.
M. Lesnino. — Si j ' a i proposé de faire désigner une partie
des élus par les syndicats, c'est parce que les patrons désignent
presque toujours leur chef d'atelier ou leur contre-maître et que
les simples ouvriers ne profitent pas ainsi de la mesure.
M . De Ridder. — I l ne faut pas non plus écarter les
ouvriers non syndiqués.
M . Bollekens. — Nous n'avons pas à faire de distinction
entre les syndiqués et les non syndiqués parce que nous ne
faisons pas ici d'applications du socialisme.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je demande, au contraire, qu'on fasse une distinction.
M . Bollekens. — C'est impossible. Nous faisons i c i de
l'administration et de la justice distributive et tous les ouvriers
qui sont nos administrés doivent être mis par nous sur un même
pied d'égalité. Je le répète, je ne fais pas ici d'applications du
socialisme.
M". l'Echevin Vanderlinden. — Il ne s'agit pas de théorie
socialiste !
M. Bollekens. — Les syndicats sont une application des
théories socialistes. Nous devons i c i , ignorer tout cela et ne
voir dans les ouvriers que des administrés, des enfants d'une
même commune,

- 132 —
M . PEchevin Vanderlinden. — Tous les ouvriers syndiqués ne sont pas des socialistes, mais ce sont des gens qui ont
compris l'importance des syndicats au point de vue de la
solidarité, de l'organisation du travail et des salaires. Il y a des
syndicats de bourgeois et de spéculateurs qui ne font pas du
socialisme ceux-là, au contraire.
M . Bollekens. — J'ai dit que les syndicats ouvriers étaient
une forme de l'organisation socialiste et qu'il ne fallait pas faire
de distinction entre syndiqués et non syndiqués
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous voudriez que les
ouvriers fussent désignés par les patrons.
M . Bollekens. — Je n'ai pas dit cela. Qu'ils soient désignés
par les patrons ou les ouvriers eux-mêmes, cela m'est assez
égal, mais qu'on ne fasse pas de distinction et qu'on n'oublie
pas les non syndiqués.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je ne demande pas
l'exclusion des industries qui ne sont pas syndiquées !
M . le Bourgmestre. — Je propose de voter d'abord le
principe sur lequel on est d'accord et qui consiste à décider
qu'un crédit sera voté pour permettre à des ouvriers de visiter
l ' E x p o s i t i o n . (Adopté à l'unanimité.)
M . l e Bourgmestre. — I l s'agit maintenant de fixer le
quantum.
M . l ' E c h e v i n Vanderlinden. — E t le nombre des ouvriers
qui jouiront de la faveur. Sera-ce cinquante, soixante ou plus \
M . le Bourgmestre. — Votons d'abord le chiffre du
crédit.
M Bollekens. — Je propose 50 ouvriers à 15 francs par
tête.
M . Bogaerd. — Je demande qu'on vote un crédit de
1,000 francs pour 50 ouvriers, mais qu'on choisisse des
ouvriers appartenant à la petite industrie qui profiteront
davantage d'une visite à l'Exposition.

— 133 —

M. Bollekens. — Ceux-là ne sont généralement pas syndiques.

M. Bogaerd. — Je ne m'occupe pas de syndiqués ou de non

syndiqués.

M. Bollekens. — Cette proposition remet tout en question.
Le subside irait dans ces conditions tout entier aux non
syndiqués.
M. Bogaerd. — Mais non ! Qu'on partage entre les uns et
les autres.
M. Bollekens. — Alors, retirez votre proposition.
M. le Bourgmestre. — H y a deux propositions en

présence.

M. Lesnino. — J'insiste pour le vote d'un crédit de
1,000 francs. E n donnant 15 francs par tète, nous pourrons
envoyer de 60 à 70 ouvriers à Anvers.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'abandonne ma proposition pour me rallier à celle de M . Lesnino.

M. le Bourgmestre. — I l est entendu que le Collège

procédera à la répartition en tenant compte des vues qui ont été
exprimées dans la discussion. Je mets aux voix la proposition
de M . Lesnino.
— Adopté à l'unanimité.

5 Objet. — Budget
e

de 1893. — Demande de

Cet objet est ajourné pour complément d'instruction.

crédits.

— 134 —

Motion d'ordre.
M . Bollekens. — Conformément à la manière cle voir
exprimée déjà par M . Brandenburg, je demande qu'on discute
en séance publique les affaires portées à l'ordre du jour et pour
laquelle la publicité est facultative.
M . Neybergh. — J'appuie cette demande. Je me demande
pourquoi cette distinction entre les affaires, cela ne s'est pas
toujours fait. Ces questions n'ont rien de secret.
M . le Bourgmestre. — Nous dressons l'ordre du jour
conformément aux prescriptions de la l o i .
M . Bollekens. — L e Conseil a toujours le droit de décider
la publicité quand i l n'y a pas de question de personne enjeu.
M . le Bourgmestre. — I l faut un vote en ce sens.
M . Bollekens. — Dans l'état actuel de la jurisprudence,
c'est la publicité qui est l'exception, mais nous pouvons en
décider autrement et c'est l a proposition que je fais. Je propose
de décider que les objets 6 à 13 seront discutés en séance
publique.
— Adopte.

6

e

Objet. — Logement des chefs des écoles n° 1.

Séparation

entre les bâtiments

d*école.

(M. le Bourgmestre cède la présidence à M . l'Echevin
Nyssens.)
M . l'Echevin Nyssens. — Il s'agit de supprimer l'accès
qui existe entre l'habitation de la directrice et l'école.
M . Bollekens. — Un membre du Collège ne pourrait-il
exposer plus complètement l'affaire ; nous n'y comprenons rien.

-

135

-

M . le Bourgmestre. — L a proposition émane de l Echevin
de l'instruction publique?
M . l'Echevin Nyssens. — N o n .
M . Neybergh. — Quel est le père de la proposition ?
M . Bollekens. — L a recherche de la paternité est interdite.
(Rires.)
M . l'Echevin Nyssens. — L a directrice demande qu'on
supprime la porte de son cabinet donnant dans le grand corridor, de manière à couper toute communication entre son habitation et l'école, et que son bureau soit installé dans le réduit
servant actuellement de magasin de pétrole. Ce bureau se
trouverait ainsi au centre de l'école et permettrait une surveillance générale de l'établissement
r

M . Bollekens. — Cette demande a été adressée au Collège
qui a dû délibérer. Que propose-t-il ?
M . l'Echevin Nyssens. — Lorsque l'école a été construite, le logement du concierge se trouvait d'un côté du corridor et le bureau de la directrice de l'autre. Mais on a c h a n g é
cela et le bureau de la directrice est aujourd'hui installé dans
une des pièces destiné au concierge.
M . Bollekens. — Nous savons cela, mais quel est l'avis du
Collège, de l'Echevin de l'Instruction publique, que cela concerne peu, et de celui des Travaux publics, que cela concerne
beaucoup ?
M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Collège n'a pas
statué. I l a été d'avis de porter l'affaire devant le Conseil.
M . Bollekens. — Vous n'avez donc pas de proposition.

(Rires dans l'auditoire.)
M . l'Echevin Vanderlinden. — Personnellement, non.
M . Bollekens. — I l est acquis que le Collège n'a pas
délibéré sur une demande qui l u i était adressée. Quel est l'avis
des échevins compétents ? (Nouvelle hilarité dans l'auditoire).

— 136 —

M. Lesnino. — Y a-t-il avantage à satisfaire à la
demande %
^yÇh/t/e^
M. 1 Echevin Mffûrtpna. — Il y a avantage à supprimer la
communication entre la demeure de la directrice et 1 école,
mais i l est désavantageux d'installer le bureau de la directrice
loin de la porte d'entrée.
M . Bollekens. — Nous ne comprenons pas.
M . l'Echevin Nyssens. — I l faut avoir le plan des lieux
sous les yeux.
M. Neybergh — Puisque M . l'Echevin de l'Instruction ne
parvient pas à exposer une chose si claire, je vais expliquer au
Conseil ce dont i l s'agit. I l est désirable d'une manière générale de supprimer là où elle existe la communication entre la
demeure des directeurs et des directrices et l'école. C'est ce
que demande aussi la directrice de l'école n° 1, et de plus,
elle désire installer son cabinet au centre de l'école, à un
endroit où i l l u i suffira d'ouvrir sa porte pour surveiller tout
l'établissement. E n aménageant la pièce qui sert de magasin
de pétrole, on peut obtenir ce résultat moyennant une dépense
de moins de cent francs.
M. l'Echevin Delva. — A mon avis, le cabinet d'un directeur ou d'une directrice doit se trouver à l'entrée de l'école,
sinon les visites des parents troubles les classes.
M. le Bourgmestre. — I l y a un moyen plus simple et
moins coûteux encore de satisfaire tout le monde, c'est de rétablir les lieux dans leur état primitif et de murer la porte qui
donne de la demeure de la directrice dans l'école. L e concierge
reprendrait le bureau de la directrice qui l u i appartenait autrefois, ce qui l u i donnerait un logement complet, et la directrice
installerait son cabinet de l'autre côté dans la pièce occupée
actuellement par le concierge.
M.

Neybergh. — Je maintiens ma manière de voir. Il n'y

— 137

-

a aucun inconvénient, au contraire, à mettre au centre de
l'école le bureau de la directrice. Quant au moyen indiqué par
M . le Bourgmestre, i l serait pire que la situation actuelle.
Ceux qui connaissent la demeure de la directrice savent que
l'air et la lumière font absolument défaut au rez-de-chaussée.
On doit y faire de la lumière en plein jour. S i on enlève ce qui
forme aujourd'hui la troisième pièce de ce rez-de-chaussée, la
situation sera plus mauvaise encore. Allez voir ce bâtiment, et
dites-moi si, en conscience, i l est digne de servir de logement
à un directeur ou à une directrice d'école. C'est un scandale.

M. le Bourgmestre. — J'ai toujours été l'adversaire des
logements d'instituteur et d'institutrice annexés aux écoles,
mais le Conseil en a parfois décidé autrement. M . Neybergh
aurait dû être plus franc et nous dire directement que c'est
l'agrandissement de l'habitation de la directrice qu'il demandait. Il faut alors une autre combinaison, car l'Autorité supérieure n'approuvera pas l'installation du cabinet de la directrice là où on propose de le mettre.
M. Neybergh. — S i , si. Vous avez dit la même chose
lorsque j'ai proposé de faire une classe en plus dans le préau de
l'école de la rue Louise. Or, cette classe existe.
M. le Bourgmestre. — A titre piovisoire.

M. Neybergh. — Nous savons ce qu'est le provisoire en
Belgique.
Quant à l'argument tiré de ce que le cabinet de la directrice
étant installé au centre du bâtiment, serait une cause de troubles pour les classes, c'est une plaisanterie.
Il n'y a pas tant de parents qui rendent visite à la directrice
pendant les heures de classe.
D'autre part, je considère comme un danger ce refuge de
pétrole et de copeaux au centre du bâtiment.
M. l'Echevin Maertens. — Je me suis contenté jusqu'ici

— 138 —

d'écouter, mais comme je connais l'habitation de la directrice,
je ne pus m'empêcher de dire qu'elle n'est pas convenable,
qu'elle est malsaine, qu'elle manque d'air et de lumière. Je suis
d'avis qu'il y a lieu de donner satisfaction à la directrice,
de lui laisser la pièce qui lui sert aujourd'hui de bureau
et d'installer celui-ci à l'endroit qu'elle indique et qui serait
parfait au point de vue de la surveillance. Quant à la dépense,
elle serait de 75 francs peut-être.
M . B o l l e k e n s . — Quand on veut faire peur aux enfants, on
leur parle de Groquemitaine, et quand le Bourgmestre
veut faire peur au Conseil, i l lui parle de l'Autorité supérieure.
Quant à moi, je n'ai aucune crainte, elle reconnaîtra que l'emplacement désigné pour le bureau de la directrice est excellent
pour la surveillance de l'établissement. On embrasse de là les
huit classes de l'école.
Quant au logement de la directrice, i l est insuffisant, et si
j'étais la directrice, je me refuserais à y habiter. Vous même,
monsieur le Bourgmestre, vous ne resteriez pas pendant deux
heures, sans danger, dans le petit salon du rez-de-chaussée
privé d'air et de lumière. Il y a danger. Sait-on où est
le nœud de la question ? Je vais le dire. C'est que si nous voudrions voir agrandir le logement de la directrice, vous voudriez, vous, agrandir celui du concierge qui est en même
temps votre huissier. C'est tout le procès ! Avouez-le, jouez
cartes sur table
M . le B o u r g m e s t r e . — Attendez, je vais vous répondre.
M . Bollekens. — M . Maertens vous a dit ce qu'il pensait du
logement de la directrice et vous voudriez aggraver encore
la situation en supprimant la troisième pièce du rez-dechaussée.
Vous ne voulez pas du bureau de la directrice au centre de
l'école, parce que c'est trop difficile pour les parents et que cela

-

139

-

dérange ou distrait les élèves. C'est de l'exagération. E t d'ailleurs les parents sont-ils, aux termes du règlement, reçus pendant les heures de classe ? J'en cloute, d'autant plus, que
jusqu'ici nous n'avions pas, à proprement parler, de directeurs
ou de directrices, mais des instituteurs et institutrices qui
faisaient leur classe. A u point de vue de la surveillance, r e m placement préconisé est parfait.

M. le Bourgmestre. — M . Bollekens a cru être très spirituel en comparant l'Autorité supérieure à Croquemitaine.
Quand j'invoque l'Autorité s u p é r i e u r e , j'invoque la l o i . L a
modification que l'on propose ne r e m é d i e r a en rien à l'insalubrité du logement de la directrice.
M. Bollekens. — I l y aura une fenêtre en plus.
M. le Bourgmestre. — On vous dit que je m'y oppose pour
être agréable au concierge. J e n'ai pas cette préoccupation, j e
fais, moi, de l'administration, mais vous, M . Bollekens, vous
appuyez la demande pour être a g r é a b l e au mari de la directrice,
parce qu'il appartient à l'opposition.
M. Neybergh. — C'est son droit.
M. le Bourgmestre. — Vous avez eu tort de mettre la
question sur ce terrain. S'il y a lieu d'améliorer l'habitation dé
la directrice, ce n'est pas en y ajoutant une troisième pièce
insalubre qu'on y réussira
E n attendant, i l faut, d'après moi, installer le cabinet de la
directrice où i l se trouvait primitivement, l'Autorité ne permettrait pas de l'installer au centre des classes et le concierge
aurait de son côté l'habitation telle qu'elle était prévue au plan.
Quant aux frais, ils seraient nuls.
M. l'Echevin Martens. — Je ne suis pas d'avis que le
changement demandé par la directrice ne remédierait pas à
l'insalubrité de son logement, attendu que celui-ci serait
éclairé par une fenêtre de plus donnant rue Claessens.

— 140 —
M. De Ridder. — M . Vandergeteri a fait décider dans
le temps que les directeurs et directrices devaient habiter à
proximité de leur école. M . le Bourgmestre ne s'est pas rallié à
cette thèse.
M. l'Echevin-Président. — Je vais mettre la proposition
aux voix. .
M. Bollekens. — Laquelle ?
M. l ' E 3 h e v i n - P r é s i d e n t . — Celle de séparer l'école de
l'habitation de la directrice.
M. Neybergh. — Mais de quelle façon ?
Je demande que les conseillers se rendent sur la place pour
juger de l'état des lieux.
M. Bogaerd. — J'appuie cette demande et j'ajoute que je
suis d'avis que 1 habitation de la directrice est insalubre et ne
convient nullement.
M. Bollekens. — Tout le monde connaît l'état des lieux.
M. l'Echevin Delva — Je ne nie pas qu'il soit désirable
d'améliorer la demeure de la directrice, mais i l faut avant tout
consulter l'intérêt de l'enseignement. Le bureau de la directrice doit se trouver le plus près possible de la porte d'entrée
de l'établissement et non pas au centre des classes.
M . Bollekens. — La surveillance se fera mieux.
M. le Bourgmestre. — A u contraire, la directrice ne verra
plus entrer ni sortir personne et quand on viendra l u i parler
cela dérangera les classes. Bailleurs de son bureau, elle ne
verra pas grand chose.
M. Neybergh. — Mais c'est le contraire de la vérité, [bruit
colloques.)
M. l'Echevin Martens. — Il y a mal entendu, mais au
fond, nous sommes d'accord. Laissons la surveillance de la
porte au concierge et la surveillance de l'école à la directrice.
M. Bollekens. — Il est bon de n'accepter que sous bénéfice

-

141 —

d'inventaire les affirmations de M . le Bourgmestre. Il invoque
l'inconvénient résultant pour les classes de la visite des parents
à la directrice. Or, l'art. 9 du règlement d'ordre intérieur dit
que le Collège fait afficher les heures auxquelles les parents
peuvent se présenter pour voir le directeur ou la directrice. Je
ne pense pas que vous ayez l'intention d'annoncer que les visites
pourront avoir lieu durant toute la j o u r n é e .
M . le Bourgmestre. — Mais au contraire. Cela ne se faisait pas autrefois parceque les chefs d'école donnaient classe...
M . Bollekens. — Vous êtes très fort.
M . le Bourgmestre. — Aujourd'hui qu'ils n'ont plus que la
direction et la surveillance cela va être changé ; on fera ce qui
se fait ailleurs dans les écoles moyennes, les athénées, etc.
M . Bollekens. — L a situation est différente. Dans les
athénées i l y un préfet spécialement chargé de cela. Mais allez
vous permettre qu'une directrice soit arrachée tonte une j o u r n é e
à son travail et à sa surveillance par des visites de parents ?
C'est insensé.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas sérieux. (Bruit et

interruptions)
Des Membres. — A u x voix ! A u x voix !
D'autres Membres. — Sur quoi vote-t-on ?
M . le Bourgmestre. — L a question pourrait se poser
ainsi : Y a-t-il lieu, sous réserve de L'approbation de l'Autorité
supérieure, de séparer le logement de l'institutrice de l'école
comme elle le demande ?
M . Bollekens. — Ce n'est pas cela seulement qu'elle
demande.
M . le Bourgmestre. — Je propose un amendement. Je
propose de décider que l'habitation sera entièrement séparée de
l'école et que le bureau restera là où i l se trouve.
Cette proposition est rejetée par 8 voix contre 4 ( M M . Delva,
De Meer, Tassignon et Bockstael) et 1 abstention (M. Lesnino).

— 142 —

M. l'Echevin Nyssens. — Je mets aux voix la demande de
la directrice, qui consiste à séparer le logement de l'école et
d'affecter au bureau de la directrice la pièce qui était destinée
à recevoir les fournitures classiques et servant actuellement
de magasin à pétrole.
Adopté par 7 voix contre 1 ( M . Bockstael), et 5 abstentions
( M M . Nyssens, Delva, De Meer, Tassignon et Lesnino).

7 Objet. —Suppression du sentier vicinal n° 64.
e

M. l'Echevin Martens constate que l'enquête ouverte sur la
suppression du sentier 64 n'a donné lieu à aucune opposition et
i l conclut à la suppression dudit sentier.
— Adopté.

Motion

d'ordre.

M. Neybergh. Je signale que les intéressés s'inquiètent de
ne pas voir commencer les travaux de la rue du Drootbeek et
je demande quand on mettra la main à l'œuvre. Je réclame en
même temps l'amélioration de la seule communication entre
Laeken et Molenbeek : je veux parler des rues de Molenbeek
et Vandenbogaerde.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'est produit un certain
retard à cause du travail que la foire a occasionné à notre
directeur des travaux. Quant à l'exécution de la rue, elle sera
commencée dans un très bret délai.
M. Neybergh. — J'en prends acte.

— 143 —

M . De R i d d e r . — Je demande l'ajournement à une autre
séance de la suite de l'ordre du jour. (Marques d'assentiment).

— L a séance est levée à 11 heures.

6430. Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

A N N É E 1894.

N° 10.

RÉSIDENCE
COMMUNE

L u n d i 30 a v r i l .

R O Y A L E

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 30 avril 1894.
Présidence

La

de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures du soir.

Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, Brandenburg,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau et Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Neybergh, De Meer, De Moor
et Thy s, conseillers.

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 avril, l a rédaction en est approuvée.

— 146 —

Communications.
M . Bollekens. — M . Neybergh, en voyage d'affaires, en
Hollande, m'a prié de l'excuser auprès du Conseil.
— Pris pour information.
M . l'Echevin Nyssens. — Le sieur Becker remercie le
Conseil de la bienveillance que l'on a témoignée à son enfant
malheureusement éborgné à l'école.
— Pris pour information.

1

er

Objet. — Congé à accorder le i mai au personnel des
bureaux, au personnel enseignant et aux ouvriers de
la Commune.
e

r

M . l'Echevin Vanderlinden. — Au nom du parti ouvrier,
de la fédération bruxelloise et en mon nom, je propose de
décider que congé sera désormais accordé à nos employés et
ouvriers le 1 mai, jour de la fête du travail. Je pense que les
administrations publiques qui se réclament de la démocratie
doivent leur appui à cette manifestation nouvelle de l'esprit
public afin de la faire entrer dans les moeurs.
Cette fête est au moins aussi digne de respect et de sympathie que n'importe qu'elle fête religieuse que nous célébrons
encore par la force de l'habitude, bien que la plupart d'entre
nous les repousse depuis longtemps. Ces fêtes sont l'occasion
de chômages forcés. Je vous demande de décider que le jour
de la fête du travail-sera un jour férié pour tous les travailleurs
de la Commune, pour les travailleurs intellectuels et manuels.
er

-

147 —

Je n'en attends pas moins du Conseil communal, qui a émis de
nombreux vœux pour le suffrage universel. Pareille proposition a d'ailleurs été adoptée dans d'autres Communes de
l'agglomération bruxelloise.
M. Lesnino. — J'appuie la proposition de M . Vanderlinden. Puisque l'on accorde congé les jours de fête de
l'Eglise et à l'occasion de la fête patronale du R o i , i l serait
inique de ne pas permettre aux travailleurs de célébrer le
1 mai, qui leur est cher.
er

M. Bogaerd. — Je l'appuie également de toutes mes forces,
d'autant plus que la fête du 1 mai est en train d'entrer dans
nos m œ u r s .
er

M. Tollenaere. — Entendez-vous

que le salaire des

ouvriers sera payé ce jour là ?

M. l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment.
M. l'Echevin Maertens. — Est-il nécessaire d'associer

le personnel enseignant à la revendication de la j o u r n é e de
huit heures?
M. l'Echevin Vanderlinden. — I l s'agit de la glorification du travail.
M. l'Echevin Maertens. — Tous les ouvriers qui obéiront
au mot d'ordre recevront-ils leur j o u r n é e de salaire ? S i oui, je
suis disposé à voter la proposition, mais je me demande si la
fête ne pourrait être reportée à un dimanche et dans tous les
cas je suis d'avis que les écoles, où i l y a assez de congés, près
de quatre mois par an, ne devraient pas participer à ce chômage.

M. l'Echevin Vanderlinden. — I l va de soi que le parti

ouvrier n'est pas en mesure d'indemniser les ouvriers qui chômeront le 1 mai. Les ouvriers perdent également leur salaire
quand on les oblige à chômer à l'occasion d'une fête religieuse
dont ils ne se soucient souvent aucunement.
er

— 148 —

A mon avis, i l n'y a pas lieu de faire exception pour le personnel enseignant. Les instituteurs ne sont-ils pas des ouvriers
intellectuels? S'ils ont plus de congés que d'autres, c'est parce
que la pédagogie recommande de ne pas surmener les écoliers,
mais ils ont le droit, comme les ouvriers, comme les salariés et
les employés de revendiquer une amélioration à leur sort.
M. Tollenaere. — A Gand, la ville manufacturière la plus
importante, la fête a été remise au jour de l'Ascension pour
éviter une perte de salaire.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Le parti ouvrier n'est
pas encore parvenu à amener les patrons des grandes usines et
des grandes fabriques gantoises à donner congé aux ouvriers.
C'est pourquoi nous demandons que les administrations communales démocratiques donnent l'exemple.
M, l'Echevin Maertens. — Appartient-il bien à une
administration communale de faire une loi d'exception pour la
classe ouvrière ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — Vous condamnez bien la
classe ouvrière au chômage à Pâques, à la Noël, etc.
M. l'Echevin Maertens. — Il est difficile d'abolir les
vieux usages et les anciennes fêtes, mais i l s'agit de décréter
une fête nouvelle.
M. Brandenburg. — Je ne m'oppose pas en principe à
l'institution d'une fête du travail, mais je regrette que le parti
ouvrier n'ait pas fixé cette fête au premier dimanche de mai,
par exemple, pour éviter une perte de salaire.
M. Bollekens. — Il s'agit de savoir si les ouvriers occupés
par la Commune seront payés le 1 mai, comme le sont les
employés et le personnel enseignant, car i l faut manger ce jour
là comme les autres.
Si le congé du 1 mai devait entraîner la perie d'une journée
de travail, je ne voterais pas la proposition.
er

er

— 149 —

M . l'Echevin D e l v a . — L e I mai est en passe de devenir
une fête universelle pour la classe ouvrière. Divisons la question, votons d'abord la question de principe et décidons ensuite
si le salaire sera payé ou non.
M . Bollekens. — L e s deux questions sont indivisibles.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment. Je maintiens ma proposition.
M . Bogaerd. — Puisqu'on paie les employés le l mai, i l
faut payer aussi les ouvriers.
M . l'Echevin Maertens. — S i on excite les ouvriers à
chômer, à manifester le 1 m a i ; i l faut qu'on les indemnise de
la perte de leur journée, car i l y en a beaucoup qui, sans cela,
préféreraient travailler.
M . l'Echevin Vanderlinden, — Les ouvriers qui chômeront et qui manifesteront le feront de leur plein g r é . L e parti
ouvrier n'est pas un capitaliste, i l ne peut pas indemniser les
ouvriers de la perte de leur journée, mais i l ne contraint personne à chômer m a l g r é l u i . Nous ne nous occupons i c i que des
ouvriers employés par la Commune. Je propose de leur accorder congé le 1 mai tout en leur payant leur salaire, comme
aussi aux employés communaux et au personnel enseignant.
M . Bollekens. — Ils ne sont pas prévenus pour demain.
A-t-on préjugé la résolution du Conseil à cet égard 1
M . l'Echevin Delva. — N o n . L a résolution du Conseil
sera connue dès ce soir dans l a Commune.
M . Brandenburg. — S i la question est posée dans ces
termes, je devrai m'abstenir à moins que la même résolution
soit prise pour les autres jours de fêtes.
M . l E c h e v i n Vanderlinden. — Je suis de cet avis, je
trouve qu'il est juste de payer le salaire d'un ouvrier quand on
lui impose un chômage.
M Bollekens. — E t le dimanche ?
er

,

er

er

r

— 150 —
M . l'Echevin Vanderlinden. — C'est différent.
M . Brandenburg. — L e dimanche est un jour de repos
nécessaire au point de vue de l'hygiène à tous les travailleurs,
manuels ou autres.
M . l'Echevin Maertens. — S'il est entendu que nous
payerons le salaire des ouvriers communaux chaque fois
qu'une fête chômée tombera un jour ouvrable, je voterai le
principe de la fête du 1 mai.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité
moins deux voix (MM. Tollenaere et Tassignon).
er

2 Objet. — Musée-Bibliothèque
J.-B. Willems. — Rescision de la donation.
e

M . l'Echevin Delva.

Laeken, le 26 avril 1894.
MESSIEURS,

L'acte de donation, en date du 28 juillet 1890, approuvé
par délibération du 9 août 1890 et par arrêté royal du
22 octobre 1890, des premiers tableaux et livres constituant le musée J.-B. Willems subordonne ce don, entre
antres conditions, à la suivante :
" Les installations faites à titre provisoire seront, sauf
détermination de l'Administration communale de Laeken.
tolérées et maintenues jusqu'à l'installation définitive à
établir dans le nouvel hôtel communal projeté et à édifier
par la suite. A ce moment le donateur sera consulté au
sujet des modifications qui pourraient être désirées, mais

-

151 —

uniquement dans le but de lui permettre d'y contribuer en
temps utile afin qu'elles s'opèrent dans les conditions les
meilleures et les plus sûres. „
Depuis la passation dudit acte, le donateur a fait à
la commune de nouveaux envois comprenant environ
1,100 tableaux, aquarelles, pastels, dessins et bronzes et
5,800 livres et autographes.
Par lettre du 3 0 septembre 1892, M. Gauchez a informé
la commune que si celle-ci se décidait prochainement à
édilier un local convenable et entièrement isolé, M. Schoenfeld remettrait à la commune, de la part du donateur, une
somme de 6,000 francs, à la condition formelle que l'Administration lui garantisse que la façade du musée portera
l'inscription suivante :

In Mémoriam
Musée Bibliothèque Joseph-Benoit Willems.
Cette somme de

6,000

francs serait remise :

1° 1 000 francs in mémoriam;
2° 1,000 francs le jour où l'édifice sera sous toit;
3° 1,000 francs le joui* ou les travaux intérieurs de
construction seront terminés;
4° 1,000 francs le jour ou l'aménagement sera complet;
5° 1,000 francs le jour ou musée et bibliothèque seront
complètement installés; et
6° 1,000 francs le jour de l'inauguration publique.
Et par lettre du 29 septembre 1893, M. Gauchez offrait
d'autre part annuellement à la commune une somme de
;

— 152 —

500 francs pour l'acquisition du mobilier; une somme de
400 francs a été versée jusqu'ici.
Dans sa correspondance avec l'Administration communale, le donateur subordonnait les nouveaux dons à la condition que le musée J.-B. Willems fût installé dans un local
spécial. Voici ce que porte notamment sa lettre du
24 juillet 1892 : " J'ai bien réfléchi à la nécessité qui s'impose de l'installation du musée-bibliothèque Joseph-Benoît
Willems dans un local spécialement adopté à cet usage et
isolé de toute autre construction. „
A diverses reprises, le donateur a insisté pour que cette
condition fût remplie, se plaignant vivement de ce que le
musée n'est qu'un magasin et qu'il n'atteint pour le moment
en aucune façon son but, qui est de propager le goût tt
l'instruction clans la population de Laeken. „
En séance du 12 septembre 1893, !e Conseil avait décidé,
en principe, d'accepter tous les dons postérieurs à la
donation de 1890 et de faire construire un bâtiment spécial
pour l'installation du musée-bibliothèque.
11 a été appelé depuis, par le Collège, à se prononcer sur
plusieurs solutions d'installation, mais,notamment à raison
de considérations d'ordre économique, il n'en a, jusqu'à
présent, admis définitivement aucune. Les tableaux et les
livres sont restés déposés dans les locaux adjacents à la
Maison communale, affectés à l'installation provisoire des
dons qui ont fait l'objet de l'acte de donation de 1890 et à
peine suffisants pour cette destination.
En séance du 6 mars dernier, le Conseil communal a
décidé d'autoriser le Collège à passer acte de tous les dons
postérieurs à la première donation et ce, aux conditions
stipulées dans l'acte du 28 juillet 1890 et notamment à celle
que nous reproduisons ci-dessus, quant à l'installation
provisoire.
u

— 153 —
Cette d é c i s i o n a été notifiée au donateur par lettre d u
24 mars dernier, clans laquelle le Collège l u i faisait remarquer q u ' i l ne paraissait, pas probable qu'une d é c i s i o n p û t
ê t r e prise par le Conseil, au sujet d'une installation p r o v i soire plus c o m p l è t e et plus convenable des tableaux et
livres, avant la passation d u n o u v e l acte de donation.
E n suite de cette c o m m u n i c a t i o n et d'un entretien que
M . le Bourgmestre a eu avec le f o n d é de p o u v o i r s du donateur, M . l'avocat Schoenfeld, celui-ci a a d r e s s é à l ' A d m i nistration communale, sous l a date d u 19 a v r i l courant, l a
lettre suivante :
" M o n s i e u r le Bourgmestre,
„ Comme suite à l a relation que j ' a i faite à M . Gauchez
de l'entretien que j ' a i eu l'honneur d'avoir avec v o u s l a
semaine d e r n i è r e et s p é c i a l e m e n t de l a c o m m u n i c a t i o n
q u ' i l a r e ç u e de plusieurs n u m é r o s de Y Avenir de Laeken,
mon client me charge de vous faire part des r é s o l u t i o n s
q u ' i l s'est décidé à prendre, à s o n grand regret, car o n l u i
rendra cette justice q u ' i l a tout fait pour ne pas a r r i v e r à
pareille e x t r é m i t é :
„ 1° M . Gauchez me charge formellement de p o u r s u i v r e
à charge de la commune de L a e k e n l a r é v o c a t i o n de l a
donation du 28 juillet 1890 et la restitution, tant des objets
compris dans cette donation que de tous ceux q u ' i l a fait
parvenir depuis cette date ;
„ 2° M . Gauchez r é v o q u e é g a l e m e n t le d o n de 6,000 francs
q u ' i l avait a n n o n c é p o u r sa participation aux t r a v a u x de
construction d u m u s é e ;
„ 3° M . Gauchez d é s i r e c o n n a î t r e à combien s'est élevée
la d é p e n s e pour :

— 154

-

1° L a reliure c o m m a n d é e par l a commune pour certains livres de l a b i b l i o t h è q u e ;
„ 2° L e coût d u caveau qu'a fait faire l a commune sur le
nouveau terrain o ù se trouve le tombeau des parents de
M . Gauchez;
„ 3° T o u s autres frais et d é p e n s e s que l a Commune a eu
à supporter à l'occasion de l a donation dont i l s'agit ;
„ 4° M . Gauchez d é s i r e rembourser à la Caisse communale les d é p e n s e s ci-dessus, sur lesquelles seront imputés
les 500 Irancs q u ' i l a v e r s é s à certains anniversaires,
p o u r participation au mobilier du Musée-Bibliothèque.
„ J ' a i l'honneur, M . le Bourgmestre, de vous prier de
vouloir bien me faire c o n n a î t r e , le plus t ô t possible, si les
intentions de M . Gauchez peuvent se r é a l i s e r cle commun
accord, car i l a grande b â t e d'en finir avec cette affaire qui
lui a d o n n é tant de tourments, et quand les livres et objets
d'art pourront ê t r e mis à m a disposition. „
L e Conseil c o m m u n a l est a p p e l é à statuer sur le point
de savoir s'il y a lieu, p o u r l a C o m m u n e , de consentir sous
r é s e r v e d'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e à l a rescision cle l a donation du 28 juillet 1890 ; i l a, en outre, à autoriser le Collège à donner suite aux diverses demandes
f o r m u l é e s dans la lettre p r é m e n t i o n n é e de M . l'avocat
Schoenfeld.
n

L e s d é p e n s e s , faites p o u r le m u s é e J . - B . W i l l e m s depuis
1890 et dont le r e l e v é détaillé, a c c o m p a g n é des pièces justificatives et c i - a n n e x é e s , s ' é l è v e n t à ce j o u r , à fr. 5,225-28,
somme à laquelle i l y aurait à ajouter, le cas é c h é a n t ,
l ' i n d e m n i t é que le Conseil c o m m u n a l jugera p e u t - ê t r e équitable d'allouer au b i b l i o t h é c a i r e , d u chef des nombreux
travaux extraordinaires q u ' i l a d û effectuer pendant plusieurs a n n é e s en dehors cle ses fonctions habituelles pour

la réception, le classement, etc., des divers ouvrages expédiés à la commune par le donateur.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

L E COLLÈGE

des Bourgmestre et ËchevinS,
E. BOCKSTAEL.

Telle est, Messieurs, la situation. Je pense que M . Gauchez
a été vexé parée que les collections ne se trouvent pas dans un
local convenable et parce que, malgré sa demande formelle,
son nom a été divulgué par la presse locale. Quoiqu'on en ait
pu dire cette collection avait une valeur de plus de
100,000 francs.
M. Bogaerd. — Je regrette vivement la décision de
M . Gauchez, parce que cette collection aurait rendu de grands
services à l'enseignement public à Laeken, et je me demande
s'il n'y a plus aucune démarche à tenter pour faire revenir le
donateur sur sa décision.
Partout ailleurs pareille donation aurait été acceptée avec
bonheur.
M. Bollekens. — Y a-t-il une proposition ? Le rapport ne
conclut pas.
M. l'Echevin Delva. — L e rapport vous expose la situatien. Il est évident que le musée Willems serait une charge
annuelle de deux à. trois mille francs pour nous, mais i l rendrait
des services.
M. Bollekens. — I l importe que le Conseil dégage sa responsabilité clans cette affaire.
D'après le rapport deux circonstances auraient dicté la
dérision du donateur. I l demande la rescision de sa donation
pareeque le local qui abrite les tableaux et les livres n'est pas
convenable et parce que, contrairement à sa volonté, sa per-

— 15G

-

normalité aurait été dévoilée dans les discussions du Conseil et
dans la presse locale.
Quant au premier point, i l est stipulé dans l'acte de donation
que le donateur tolérait que ses collections seraient placées et
maintenues dans un local provisoire en attendant la construction d'une nouvelle maison communale.
O r , les donations suivantes ont été acceptées sous les mêmes
r é s e r v e s stipulées dans l'acte authentique. 11 en résulte que
sous ce rapport le Conseil est à l'abri cle tout reproche.
Quant au second grief, i l est encore plus anodin. Voilà un
g é n é r e u x donateur qui stipule que son nom devra rester secret
et qui dit, d'autre part, que sur le monument seront gravés les
mots : A la mémoire
de J.-B. Willems. Chaque livre cle la
bibliothèque devra porter une mention analogue
M . l'Echevin Delva. — M . W i l l e m s n'est pas le donateur.
M . Bollekens. — C'est le donateur réel qui est défunt,
c'est à sa m é m o i r e que le M u s é e est é r i g é . Quant au nom de
M . Gauchez, i l se trouve dans l'acte authentique qui est enreg i s t r é , i l est donc public.
Quant à l a presse locale elle n'a discuté que le point cle
savoir si l'utilité de l a collection était en rapport avec les
sacrifices qui allaient incomber à la Commune.
O n a p a r l é d'acheter un terrain de 2 8 , 0 0 0 francs et de construire un b â t i m e n t cle 70,000 francs, puis i l a été question de
2 0 0 , 0 0 0 francs et cle 3 0 0 , 0 0 0 francs et enfin d'une installation
provisoire cle 40 à 4 5 , 0 0 0 francs, sans parler d'une charge
ordinaire annuelle non cle 2 ou 3,000 francs, mais de 8 à
9,000 francs.
M . le Bourgmestre. — A l l o n s donc.
M . Bollekens. — N o u s discuterons le chiffre quand vous
voudrez. E h bien, nous avons pensé que.clans notre situation
o b é r é e , nous ne pouvions assumer pareille charge alors surtout

— 157

-

que notre population a à sa disposition, a deux pas d'ici, les
trésors des musées de Bruxelles et de la bibliothèque de
Bourgogne.
M . l'Echevin Dslva. — I l n'a jamais été question de construire un musée de 200 ou de 300,000 francs. C'est vous qui
avez affirmé cela dans votre journal.
M . Bollekens. — Le renseignement vient directement du
bureau de l'architecte M . Balat, qui avait été chargé de faire
un plan.
M. l'Echevin Delva. — Qu'est-ce que cela dit? M . Balat
aurait pu faire un plan d'un million.
On nous a demandé si nous irions jusqu'à 70,000 francs. Le
donateur donnait un capital de 6,000 francs et une rente
annuelle de 500 francs. S i j'ai bien compris, M . Bollekens
voudrait ne pas restituer les livres et les tableaux.
M. Bollekens. — Des deux mains.
M. l'Echevin Delva. — E h bien, on nous demande de
consentir à la rescision à l'amiable, sans procès et c'est sur ce
point que le Conseil doit se prononcer.
Je le regrette, car la collection a une réelle valeur et la
bibliothèque surtout aurait rendu service aux ouvriers.
M. Bollekens — Vous n'auriez pas eu dix visiteurs dans
votre musée.
(M. l'Echevin Nyssens remplace M . le Bourgmestre au
fauteuil de la présidence).
M . le Bourgmestre. — Je comprends que l'opposition
cherche à se tirer du mauvais -pas dans lequel elle s'est
engagée. L e Conseil communal, comprenant l'utilité d'un enseignement intuitif, avait accepté le premier legs du donateur et
l'avait installé dans un bâtiment dépendant de la maison communale. D'autres donations plus importantes peut-être que la
première nous ont été faites sous condition de créer un musée.

— 158 —

L e Conseil, reconnaissant qu'il y avait là des œuvres d'art et des
livres utiles et précieux a encore accepté et a décidé d'aménager un établissement provisoire en attendant la construction
d'une nouvelle maison communale.
L'Echevin des travaux publics a proposé, entre autres projets,
un emplacement avenue de la Reine, emplacement qui a été
ratifié par le donateur, qui a demandé un plan à M . l'architecte
Balat. M . Bollekens a dit que son exécution aurait coûté de
200 à 300,000 francs.
M . Bollekens. — 245,000 francs exactement.
M . le Bourgmestre. — M . Balat lui-même m'a déclaré
qu'il n'avait jamais indiqué aucun chiffre attendu qu'il n'avait
pas même commencé l'étude du projet.
M . Bollekens. - Nous verrons tantôt.
M . le Bourgmestre. — I l n'y a donc rien de vrai dans ce
chiffre, mais cela importe peu à l'opposition, pourvu qu'elle
puisse d é n i g r e r l'Administration communale et surtout le
Bourgmestre.
M . Bollekens. — Q u i ruine la Commune ?
M . le Bourgmestre. — Depuis 1872, l'Administration
communale n'a jamais été jplus prospère ; nous avons vu des
situations financières autrement difficiles qu'aujourd nui parce
que L a e k e n n'avait pas alors les ressources que nous avons
créées depuis. M a l g r é cela, l'opposition a repris la vieille
tactique de nous combattre au point de vue financier et de nous
r e p r é s e n t e r comme des dépensiers. On a dit que nous allions
dépenser 300,000 francs pour un m u s é e , 300,000 francs pour
une école, mais on ne disait rien de l a part du Gouvernement,
on ne disait pas que nous avions trouvé le moyen de payer au
moyen de l a conversion.
E n ce qui concerne le musée, i l a été question de
70,000 francs et M . Balat a considéré comme une véritable

— 159 —

trouvaille la propriété sise au carrefour de la Maison Rouge
pour y établir le musée. L'opposition, qui s'y connaît mieux
que M . Balat, a trouvé qu'elle ne valait rien et qu'elle tombait
en ruines.
Le Conseil a décidé mais à une voix de majorité seulement
l'acquisition de la propriété. Le Collège a convoqué alors le
Conseil pour aller visiter les divers emplacements et l'opposition, qui sortait d'une séance tenue « au Sénat « où l'on
dépense le meilleur esprit de la Belgique....
M. Bollekens. — Vous êtes un insolent.
M. le Bourgmestre. — Nous savons que vous êtes insolent.... L'opposition a provoqué des incidents qui nous ont
obligé à lever la séance et depuis lors elle s'est emparée de la
question du musée Willems et en a fait une question politique.
On a cru nuire beaucoup au Bourgmestre et c'est à la Commune qu'on a nui. Tous ces incidents et le fait d'avoir révélé
dans les journaux le nom du donateur, tout cela a déterminé
celui-ci à demander l a révocation de l a donation, alors qu'il
avait annoncé l'intention d'indemniser la Commune pour les
frais du musée.
Quant à moi, vous pouvez continuer à m'attaquer, c'est de la
réclame que vous me faites.
M. Bollekens. — Vous finirez tout de même par crouler.
M. l'Echevin Delva. — Vous avez déjà dit cela l'année
dernière.
M. le Bourgmestre. — Je ne saurais dans aucun cas me
résoudre à procéder contre le donateur;
M. Bogaerd. — Ce serait le comble de l'ingratitude.
M. le Bourgmestre. — Je ne pense pas non plus que nous
puissions l u i demander de revenir sur sa décision. Le Conseil
s'est fait tirer l'oreille dans cette affaire et ce qui a écœuré le
donateur, ce sont les attaques de Y Avenir, qui est le véritable
Patriote de Laeken. (On rit.)

— 160 —

M . Bollekens. — Je commence par constater que personne
n'a parlé d'engager un procès. Je constate aussi que M . le
Bourgmestre est sorti de son long sommeil, jugeant qu'il était
temps de se défendre, ce qui prouve que l'attaque n'est pas
mauvaise. Il parle de l'opposition dans cette question du musée
Willems, mais seule, elle ne peut rien et si elle entraîne vos
projets c'est qu'elle est devenue majorité. Et en effet,
M M . Brandenburg, Maertens, Tollenaere et Fineau se sont
rangés à la manière de voir de l'opposition et même l'Echevin
de l'Etat civil ; ils ont voté contre vos folies.
L'opposition se compose d'un groupe de neuf membres, elle
est devenue majorité, et i l ne vous reste plus qu'à vous en aller.
(Rires.)
M . le Bourgmestre nous a dit que dans cette question du
musée i l avait été surtout guidé par le bien du peuple, le souci
de son instruction professionnelle. S'il en est ainsi qu'il donne
plutôt à la population une école industrielle ou une école de
dessin. Nous verrons après cela si nous pouvons nous permettre
une dépense de luxe pour un musée.
L'utilité d'un musée à Laeken est contestable; le musée
Wiertz ne reçoit pas tous les jours une demi-douzaine de visiteurs et le beau musée ancien de Bruxelles reçoit parfois moins
de cinquante visiteurs même pendant la saison des étrangers.
On dit : mais le musée Willems ne coûtera ni trois, ni deux
ni même cent mille francs. On a proposé l'achat d'un terrain cle
28,000 francs d'une superficie de 25 ares 82 centiares qu'on
veut couvrir de bâtiment. E h bien, je dis que ce n'est pas avec
70,000 francs que vous pourrez le faire. S i vous ajoutez au
terrain et à la construction pour 10,000 francs de mobilier,
vous arrivez déjà à 110,000 francs, soit un intérêt annuel de
4.400 francs. Puis i l faudra un concierge, un huissier, un conservateur, si bien que la charge annuelle sera comme je l'ai dit

— 161 —

de sept à huit mille francs. C'est de"la folie, surtout si l'on
considère que le budget de 1895 se présentera avec un déficit
de 80,000 francs à l'ordinaire. C'est l'avis des huit collègues
qui ont voté avec moi contre cette folie, bien que parmi eux ils
s'en trouvât cinq n'appartenant pas à ce que vous appelez
l'opposition tracassière.
Ne vous en prenez donc pas à celle-ci.
M . le Bourgmestre a mêlé à la question celle de la création
de l'école de la rue Masui ; i l a même dit qu'il avait trouvé
moyen de la payer avec le bénéfice de la conversion; or, l'école
coûterait 302,000 francs et la conversion donne 75 à 77,000
francs. Je sais bien que vous faites miroiter à nos yeux les
subsides de la Province que vous comptez pour 1/3 alors qu'ils
n'atteignent que 1/6.
Pour en revenir au projet d'érection d'un musée, rappelezvous la lettre de M . Mellery, disant que la collection ne justifiait pas l'érection d'un « Palais des Beaux-Arts ^ c'est l'expression dont i l s'est servi.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — L'opposition répandait le bruit
que cela coûterait 300,000 francs. C'est pourquoi i l a parlé de
Palais des Beaux-Arts.
M . Bollekens. — S i vous ne l'avez pas fait c'est qu'une
majorité s'est levée pour s'y opposer. E n résumé, nous avons
dit que la collection ne justifiait pas pareil projet, que la
dépense annuelle, y compris celle de l'entretien du bâtiment,
serait trop élevée et qu'il était préférable, dans l'intérêt de la
population travailleuse, de mettre à sa disposition plutôt une
école industrielle ou de dessin qu'un musée.
M . l E c h e v i n Maertens. — Lorsque j ' a i mis en avant
l'emplacement de l'avenue de la Reine pour y installer un
musée, je ne connaissais en aucune façon la nature des dons
faits à la Commune, mais j ' a i pensé, d'après ce qu'en disais le

— 162 —
Bourgmestre, que la collection devait contenir de véritables
richesses. Quand j ' a i pu l'apprécier et quand j'ai connu les
projets de M . Balat, j ' a i changé d'avis. Plus tard, j ' a i proposé
d'aménager la salle de l'école de la rue Glaessens et le Bourgmestre a proposé d'acheter un immeuble en face de la Maison
Rouge.
M . le Bourgmestre. — M . l'avocat Bollekens se trompe
M . Bollekens. — Je suis i c i conseiller communal.
M . le Bourgmestre- — ... en disant que l'opposition m'a
empêché d'exécuter mon projet. I l cherche à dégager l'opposition, qui n'est guidée que par des mobiles personnels et de
rancune.
M . Bollekens. — E t M . Maertens aussi alors ?
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens oublie donc que
l'acquisition du local provisoire a été décidée à une voix de
majorité. Je n'ai donc pas été en minorité.
M . Bollekens. — C'est risible.
M . le Bourgmestre. — Montrez-moi la délibération. L e
Conseil a décidé, à l'unanimité, d'accepter les nouveaux dons,
et d'affecter une somme de 70,000 francs à l'installation du
musée. Plus tard, M . Maertens a proposé d'installer les
collections rue Claessens; j ' a i combattu cette proposition
qui était irréalisable, puisque la donation portait cette condition que le bâtiment destiné à l'abriter serait isolé. E t d'ailleurs la salle de la rue Claessens nous est indispensable pour
les distributions de prix.
M a proposition consistait à acheter un immeuble de
32,000 francs, y compris quelques frais de transformation.
De cette somme i l faut d é d u i r e , 6,000 francs et une rente
de 500 francs offerte par le donateur, plus les subsides de
l'État et de la Province. I l ne s'agissait donc pas de dépenser
des centaines de mille francs, ni d'une charge de sept à huit

— 163

-

mille francs par an, comme le prétend M . Bollekens, i l
s'agissait de créer un utile établissement et à peu de frais, et
qui, contrairement à l'avis qu'il a émis, aurait été très
fréquenté.
I l me reproche de ne pas avoir créé une école industrielle.
M . Bollekens. — Ce n'est pas un reproche.
M . l e Bourgmestre. - - S i l'école industrielle n'existe pas
encore, c'est la faute de l'opposition. (Interruption.)
M . Bollekens. — Je vous défie de r é u n i r une majorité en
faveur de votre proposition.
M . le Bourgmestre. — Gela est inutile aujourd'hui puisque
le donateur, à cause de l a publicité donnée à son nom,
demande l a rescision.
M . l'Echevin Delva. — E t à sa personnalité.
M . Bollekens. — Jamais sa personnalité n'a été discutée
dans l a presse locale.
M . Brandenburg — M . Bollekens a parlé tantôt des
membres de l a majorité qui ont voté avec l'opposition. Je tiens
à déclarer que les conseillers appartenant à Y Association
libérale n'obéissent pas à un mot d'ordre et qu'ils votent
comme ils l'entendent sur les questions administratives.
Quant à M . Maertens, i l a reconnu dans une réunion qui
a eu lieu, qu'il s'était trompé en supposant, par suite du vote
sur son projet d'hôtel communal, qu'il n'avait plus l a confiance
de ses collègues, et i l a retiré sa démission de membre de
l'Association libérale.
Si je parle i c i de cet incident, c'est parcequ'il y a été fait
allusion tout à l'heure.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je vais consulter le Conseil
sur la révocation de la donation.
M . Bogaerd. — J e demanderai au Collège d'expliquer au
donateur ce qui s'est passé et de chercher à arriver à une
entente.

— 164 —

M. l'Echevin Vanderlinden. — L e donateur n'a pas
à la légère, i l maintiendra sa décision.

agi

M. Brandenburg. — Mais s'il l'a basée sur ce fait qu'un
journal a publié son nom, cela est absolument indépendant de
la volonté du Conseil communal ; nous sommes sans action sur
la presse. Quant à restituer les collections au donateur, je ne
m'y oppose pas puisque j ' a i voté contre l'acceptation de la
donation.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L a demande du donateur
est aussi dictée par cette considération qu'il n'entrevoit pas le
moment où le musée sera érigé.
Des membres. — A u x voix, la clôture.
M. l'Echevin-Frésident. — Je mets aux voix la rescision
de la donation.
M. Bogaerd. — Je ne désire pas prendre part à ce vote;
je demande qu'on vote avant tout sur ma proposition qui est
d'inviter le Collège à faire une dernière démarche afin d'engager le donateur à revenir sur sa détermination.
M. l'Echevin-Président. — Je mets aux voix l'amendement de M . Bogaerd.
— Rejeté par 6.voix contre 6. ( M M . Bollekens, Fineau,
Maertens, Vanderlinden, Tollenaere et Brandenburg).
L a proposition de rescision de la donation est mise aux
voix et adoptée à l'unanimité moins deux abstentions
( M M . Bogaerd et Tassignon).

L a séance publique est levée à 11 heures.

6495. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

A N N É E 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE

M a r d i 8 mai.

ROYALE

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 8 mai 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Neybergh, De Meer,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau et Lesnino, conseillers,
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De Ridder, Brandenburg.
De Moor et Thys, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 30 avril.
M. l'Echevin Maertens. — D'après les journaux les plus
démocratiques, l a fête du 1 mai aurait réuni, cette année,
moins d'adhérents que les années précédentes. Dans ces condier

— 16C

-

tions, l'Administration ayant voté une loi d'exception, je me
demande si elle n'aurait pas à craindre ce précédent.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

M . l e B o u r g m e s t r e . — A la fin de ce mois sera célébré
le mariage de la Princesse Joséphine avec le Prince Charles
de Hohenzollern. L e Conseil communal de Laeken a toujours
été des premiers à manifester ses sympathies chaque fois qu'un
événement se produit au sein de la Famille royale. Je vous
propose d'envoyer une adresse de félicitations au R o i , au
Comte et à la Comtesse de Flandre ainsi que nos vœux pour
le bonheur des futurs époux. (Marques d'assentiment.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Propriétés communales. — Vente de terrain
rue du Champ-de-l'Eglise.
er

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — L e 19 avril i l a été vendu
un terrain appartenant à la Commune et divisé en trois lots
pour le prix total de 3,725 francs.
Nous prions le Conseil de ratifier cette vente.
— Adopté à l'unanimité.

— 167 —

2

e

Objet. — Budget communal et budgets
de 1893. — Demande de crédits.

scolaires

M . l'Echevin Delva demande le vote d'une série de crédits
supplémentaires s'élevant ensemble à fr. 10,754.67 dont
fr. 9,107.99 concernant le budget communal, fr. 1,563.23 le
budget des écoles primaires et fr. 83.45 le budget des écoles
gardiennes, pour 1893. Ces sommes seraient prélevées sur les
ressources générales desdits budgets.
— Adopté à l'unanimité moins une abstention (M. Neybergh).

3 Objet. — Conservation des registres de l'Etat civil, des
titres et coupons des emprunts. — Construction d'une
chambre
coffre-fort.
e

M . l'Echevin Delva. — Il paraît indispensable, pour sauvegarder la responsabilité de l'Administration, de pouvoir
mettre en sûreté les registres de l'État civil, les titres de propriété de la Commune, les titres et coupons cle l'emprunt.
A cet effet, i l y aurait lieu d'acheter un grand coffre-fort, cle
construire une chambre isolée et voûtée en maçonnerie ou une
chambre revêtue de parrois en tôle. La dépense est estimée
à 500 francs clans le premier cas, 400 francs dans le deuxième
et 1,500 francs dans le troisième.
M . Neybergh. — Pour peu que cela continue, chaque
service aura bientôt son coffre-fort spécial. Vous voyez à quelle
dépense cela nous entraînerait.
Je ne vois pas la nécessité d'enfermer dans un coffre-fort

— 168 —

les registres de l'Etat-civil, i l suffit qu'on les conserve avec
soin et qu'on observe les mesures de sécurité nécessaires. Je
voterai contre cette dépense
M. l'Echevin Delva. — Nous n'avons pas seulement à
conserver des documents importants, mais encore des valeurs
telles que les titres de l'emprunt et les coupons qui, aujourd'hui,
ne sont pas en sécurité ni à l'abri du feu.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Quant aux registres de
l'Etat civil, i l s'agit des anciens registres paroissiaux qui
n'existent pas en double. Aujourd'hui, on les conserve simplement dans une armoire.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la demande de
crédit de 500 francs.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Neybergh).

4

e

Objet. — Appropriation
de la maison adjacente à
ïhôpital.
— Demande de la Commission des Hospices.

M. Lesnino. — L e chef de service de l'hôpital ayant
l'intention de soumettre une nouvelle idée à l'Administration
communale, i l y a lieu d'ajourner cet objet.
(Adhésion.)

5 Objet. — Garde-civique.
e

—

Locaux.

M. l'Echevin Maertens. — L'état-major de la garde
civique demande à pouvoir occuper les locaux qui ont servi

-

169

-

d'habitation à l'instituteur en chef de l'école de la rue Claessens, locaux actuellement disponibles.
M . Neybergh. — Je viens combattre cette demande. Je
suis partisan de laisser l'état-major là où i l se trouve moyennant certaines améliorations nécessaires. Les locaux sont
insuffisants et le mobilier ne l'est pas moins, c'est ainsi que
dans un bureau, i l n'y a qu'un pupitre et une chaise. C'est une
situation incompatible avec la dignité des citoyens qui se
dévouent et remplissent un devoir civique. I l faut que l'étatmajor soit installé modestement, démocratiquement mais
convenablement.
J'ai été voir les locaux, i l y a fort bien moyen de les aménager comme i l faut, et, le cas échéant, je mettrais volontiers
ma petite expérience à la disposition du Collège.
M . Lesnino. — Sur quelles raisons l'état-major base-t-il
sa demande?
M. l'Echevin Maertens. — I l fait valoir dans une lettre
que les locaux actuels sont défectueux, trop exigus, qu'ils
manquent de surveillance, que les armes pourraient être facilement enlevées, qu'ils sont situés à une extrémité de la
Commune alors qu'ils devraient être au centre ; que déjà les
inspections d'armes et les séances du Conseil de discipline
ont lieu rue Claessens et qu'il serait préférable d'y réunir
tout le service.
(M. Bollekens entre en séance).
M . le Bourgmestre. — L e Collège examinera les moyens
d'améliorer le local actuel.
M. Neybergh. — S i le local actuel était amélioré
M M . les officiers n'insisteraient pas sur la question du déplacement.
M. le Bourgmestre. — L e Collège cherchera le moyen
de leur donner satisfaction.

— 170 —

M . Neybergh. — Sera-t-il assez gracieux pour m'entendre?
M . l'Echevin Maertens. —• Très volontiers ; vous serez
convoqué.
M . le Bourgmestre. — Le 6 objet de notre ordre du
jour doit être ajourné, mais M . l'Echevin Vanderlinden a à
vous entretenir d'urgence d'une autre affaire.
e

M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . — Messieurs, l'allocation
demandée par le Bureau de bienfaisance pour solder les taxes
des habitations ouvrières est insuffisante ; i l vous demande
l'autorisation de la majorer de fr. 353.90.
L'urgence est prononcée et la proposition est adoptée à
l'unanimité.
Motions

d'ordre.

M . Neybergh. — A l'occasion de la prochaine kermesse
du Heysel des habitants de ce hameau sont venus protester
auprès de moi contre l'établissement de tentes, recouvertes de
toile, dans lesquelles on organise des bals à orchestrion.
Ces espèces de baraques sont de véritables fléaux, des
foyers d'immoralité contre lesquels i l faut protéger la population. M . Bollekens, l'année dernière déjà, a signalé le danger
des bals à orchestrion, et i l avait été entendu qu'on chercherait
aies entraver le plus possible, et je viens demander au Bourgmestre, qui a la police dans ses attributions, de ne pas autoriser
ces bals au Heysel.
Nous savons tous ce qui se passe chaussée d'Anvers notamment, le samedi, le dimanche et le lundi, les honnêtes gens
n'osent plus y passer le soir. Les bals à orchestrion durent

— 171 —

jusqu'à minuit ou une heure du matin alors qu'ils doivent être
terminés à 10 heures.
Quand on s'honore d'être résidence royale, on devrait
veiller davantage à la moralité publique.
M . le Bourgmestre. — Je suis adversaire de ces tentes
où on organise des bals, je ne les ai pas autorisés à la kermesse
de Laeken et aucune demande d'autorisation ne nous est parvenue en ce qui concerne le LIeysel. S'il s'en produit, nous
les refuserons.
M. Neybergh. — Nous sommes d'accord.

M. Neybergh. — Permettez-moi de me faire l'écho des
plaintes d'un habitant de la drève Sainte-Anne qui, ayant
établi un trottoir — ou plutôt un terre plein — très convenable et bien damé, a constaté que, sans le consulter, on a
déversé sur son trottoir des charrettes de terre glaise.
M. l'Echevin Maertens. — Je n'ai aucune connaissance
du fait.
M. Neybergh. — Je me suis assuré de visu de la chose,
M . le Bourgmestre a dû recevoir une réclamation.
M . le Bourgmestre. — Non, aucune.
M . Neybergh. — Il s'agit ici d'une question de police.
Je demande que celle-ci verbalise et qu'on enlève la terre
boueuse qu'on a déversée là.
M. l'Echevin Maertens — Je me rendrai compte de la
chose par moi-même dès demain. .
M . Bollekens. — Pour en finir avec la question des bals
à orchestrion soulevée par M . Neybergh, je propose au Conseil
le vote de l'ordre du jour suivant :

LE

CONSEIL,

Considérant qu'il y a lieu de voir strictement exécuter les prescriptions
du règlement de police sur les bals à orchestrion établis dès à présent, et
considérant qu'il serait moral et sage d'empêcher l'établissement de nouvelles installations de ce genre ;
Emet le vœu de voir l'autorité communale compétente exiger la stricte
observation du règlement de police et refuser toute nouvelle autorisation
ultérieure.

M. l'Echevin Vanderlinden. — J'appuie ce vœu.
M. le Bourgmestre. — Je me demande comment nous
pourrions prendre l'engagement de refuser toute autorisation.
M. Bollekens. — Demandez à M . Hollevoet comment i l a
fait à Molenbeek-Saint-Jean.
M. le Bourgmestre. — L'affaire n'étant pas a l'ordre du
jour, i l faut avant tout déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Ces bals à orchestrion
sont un véritable scandale et j'appuie le v œ u proposé.
M. Neybergh. — Chaussée d'Anvers, les maisons et les
appartements situés à proximité des bals à orchestrion ne parviennent plus à se louer.

M. le Bourgmestre. — Je ne me refuse pas à mettre ce
v œ u aux voix, mais n'oubliez pas que c'est le Conseil lui-même
qui a r é g l e m e n t é les bals.
M. Neybergh. — Ce règlement n'est pas observé, on joue
et on danse parfois j u s q u ' à trois heures du matin à côté de
l'hôpital, notamment. I l peut } avoir certaine tolérence, au
carnaval, par exemple, mais en temps ordinaire le règlement
doit être appliqué à tout le monde.
M. le Bourgmestre. — Evidemment, je donnerai des
ordres en ce sens au Commissaire de police.
r

— 173 —

Si le vœu est adopté, le Collège n'autorisera plus aucun
établissement à orchestrion.
M. Bollekens. — Précisons : je demande, 1° que pour les
établissements à orchestrion déjà autorisés on applique rigoureusement le règlement; 2° que les nouvelles demandes d'autorisation ne soient plus accordées.
Je reconnais que le Conseil est incompétent en cette matière,
et c'est pourquoi je me borne à émettre un vœu soit au Collège,
soit au Bourgmestre seul compétent, selon qu'il s'agisse d'un
droit de police ou qu'on considère ces établissements comme
des salles de spectacle.
M. le Bourgmestre. — Quand j ' a i accordé des autorisations, c'est en exécution d'un règlement voté par le Conseil.
M. Bollekens. — E n réglementant les salles de danse, le
Conseil a épuisé son droit; c'est au Collège ou au Bourgmestre
qu'il appartient d'exécuter le règlement; nous, nous disons
comment nous désirons le voir exécuter.
M. le Bourgmestre. — Je ne vois pas la nécessité de voter
ce vœu puisque nous sommes d'accord, mais je dois vous dire
que cela nuira au budget de la Commune s'il faut refuser tout
nouvel établissement d'orchestrion.
M. Bollekens. — Je tiens à ce que mon ordre du jour soit
mis aux voix.
— L'ordre du jour est adopté à l'unanimité.

M. l'Echevin Delva. — Je demanderai au Conseil de se
prononcer d'urgence sur une demande de subside de l a
société les Vingt rares vogels, à l'occasion de la kermesse
du Heysel.
— L'urgence est mise aux voix; elle n'est pas déclarée.

— 174 —

Motion

d'ordre.

M. Fineau. — L e concierge d'une de nos écoles s'est
plaint à moi d'une mesure très rigoureuse prise à son égard,
M . l'Echevin de l'Instruction publique ne pourrait-il nous
donner un mot d'explication Ì
M. l'Echevin Nyssens. — Parfaitement, mais en comité
secret.
M. le Bourgmestre.— I l s'agit d'une question de personne.
M. Neybergh. — Je le conteste. I l ne s'agit pas de la personnalité d'un concierge, mais d'une mesure prise par le Collège ; i l s'agit de savoir si vous avez agi dans la plénitude de
vos droits et en équité. 11 serait facile, sous prétexte de question
de personne, d'esquiver une discussion publique. Quant on a
bien agi on ne recule pas devant un débat.
M. le Bourgmestre. — L a l o i est formelle.
M. Neybergh. — J e proteste. J'ai dit pourquoi l'affaire
pouvait être discutée publiquement ; que l'Echevin en cause
dise en quoi elle est personnelle. Je demande qu'il s'explique.
Nous verrons si ses arguments renversent les miens. (Interruption de M. Delva.)
M. le Bourgmestre. — Je dois faire respecter la loi.
M. Neybergh. - Je n'admets pas ce paravent, on peut
faire abstraction de la personnalité du concierge.
M. l'Echevin Delva. — Je ne réclame pas le comité
secret, mais si M . Nyssens le fait, c'est qu'il a ses raisons.
Après avoir entendu ses explications vous verrez s'il y a lieu
de revenir sur la question en séance publique.
M. Neybergh. — Nous savons de quoi i l s'agit; nous
sommes éclairés avant vous.

— 175 —

M. le Bourgmestre. — Je dois faire respecter la loi et
j'estime qu'il s'agit d'une question de personne.
— L'incident est clos.
M. Neybergh. — Je suis vaincu par le nombre.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

t>49G. Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 42 juin.

A N N É E 1894.

N° 12.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d u 12 j u i n
Présidence

de M.

1894.

NYSSENS,

échevin.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva,
échevins; Tollenaere, De Ridder, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Neybergh, De Moor, conseillers (1).

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 8 mai dernier.

(1) V o i r page 118.

— 178 —

M. le Président. — M . le Bourgmestre m'a fait parvenir
ïâ lettre suivante :
Laeken, le 12 juin 1894.
Mon cher Echevin,
Empoche d'assister à la séance de ce soir, je viens vous prier de m'excuser et de faire remet Ire à la prochaine réunion l'interpellation annoncée
dans la lettre ci-jointe de M . Neybergh.
Je désire répondre m o i - m ê m e et faire, une fois pour toutes, bonne justice des mensonges et des calomnies que nos adversaires répandent au
sujet de l'expropriation Verhaegen.
Bien à vous.
E. BOCKSTAEL.

M. Bollekens. — M . le Bourgmestre n'aura pas suffisamment réfléchi encore à son système de défense?
— Pris pour notification.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Voies publiques, cessions de terrains.

M. l'Echevin Maertens donne lecture du rapport. J'avais
proposé, en vue d'observer le principe de justice distributive,
d'acquérir les parcelles de terrain destinées à être incorporées
dans la voie publique et d'appliquer la taxe de trottoir d'une

—

179

-

manière generarle; mais pour arriver à parfaire les travaux,
fai demande la dispense de cette condition pour la rue du
Drootbéels et de pouvoir faire les transactions d'après l'ancien
regime, en acceptant les cessions amiables des terrains, en
retour de l'exonération de la taxe de trottoir. Gomme cette
question est connexe avec celle des cessions de terrains, je
demanderai à pouvoir traiter sur les mêmes bases avec les
propriétaires des rues de Molenbeek, Pantens et Vandenbogaerde. Je dois faire certaines réserves, car à la suite de la
décision prise par le Collège, je me trouve assez embarrassé;
il s'agit d'une question qui n'est pas à l'ordre du jour et cependant. Messieurs, i l s'agit de prendre une décision dans un
sens ou dans un autre.
M . Yerhaegen a fait parvenir au Collège une lettre le priant
de l'autoriser à établir un trottoir avec bordure en pierre bleue
et cendrée.
L'article 397 du règlement dispose que les trottoirs seront
construits* et réparés par la commune, sauf application d'une
taxe spéciale, et l'article 4i3bis dit que pour les terrains
destinés à recevoir des constructions, le Collège pourra
exiger l'établissement d'une bordure en cendrée. L a taxe ne
devient exigible qu'en cas d'établissement d'un trottoir définitif.
Il s'agit de résoudre la question dans un sens ou dans un
autre; au point de vue du règlement, i l n'a jamais été entendu
qu'en cas d'expropriation nous pouvions autoriser les trottoirs
en cendrée.
Le Collège a décidé d'accorder à M . Verhaegen l'autorisation
qu'il sollicite, et cela par trois voix contre deux.
M. le Président. — Cet objet rentre dans l'interpellation
annoncée par M . Neybergh. D'autre part, M . le Bourgmestre
demande à remettre cette affaire à une autre séance.
M l'Echevin Maertens. — Je ne crois pas qu'il y ait lieu

— 180

-

de surseoir; d'ailleurs, M . Bockstael aurait dû être présent
à la séance. Je demande au Conseil de m autoriser, au point de
vue du règlement, dans un sens ou dans un autre. Si vous
remettez la décision à trois semaines, la rue dont i l s'agit restera dans l'état actuel. On veut accorder un privilège à certain
propriétaire; i l aurait l'autorisation d'établir un trottoir en
cendrée, alors que dans un an la taxe de trottoir aura disparu.
Pourquoi devrions-nous faire un cadeau de 15,000 francs à
M . Verhaegen au détriment de tous les intéressés l
M. De Ridder. — Si nous accordons une faveur à un propriétaire, nous devons accorder le même privilège à tous les
autres.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Il s'agit de consulter le
Conseil communal pour savoir s'il y a lieu de discuter aujourd'hui.
M. Bollekens. — Pas du tout; le Conseil est réuni pour
statuer sur certains objets qui figurent à l'ordre du jour.
M . l'Echevin Maertens peut très bien exposer la question, et
s'il franchit certaines limites de discussion, le Conseil pourra
être consulté sur le point de savoir s'il peut, oui ou non, continuer. Il s'agit ici d'une question de cession de terrain et on ne
peut'appliquer au propriétaire dont i l s'agit, que la règle à
laquelle sont soumis tous les autres propriétaires : i l ne s'agit
pas de faire de distinction.
M . l'Echevin Vanderlinden. — A l'ordre du jour figure
des cessions de terrains et nous ne pouvons pas discuter avant
cela un point qui est connexe avec la question principale.
M. l'Echevin Maertens. Si la cession dont i l s'agit a lieu
dans les conditions proposées, elle sera profondément injuste
et immorale !
M. l'Echevin Delva. — On a agi envers M . Verhaegen
comme envers les autres propriétaires.
f

— 181 —

M. Bollekens. — Vous ne connaissez pas un mot de la
question !

M. le Président. Je vais mettre aux voix la question de
savoir s'il y a lieu de permettre à M . Maertens de faire son
exposé.
M. Brandenburg. — M . l'Echevin peut exposer la question, mais puisque M . le Bourgmestre a demandé à se faire
entendre, i l y a lieu de remettre le vote à une prochaine
séance.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'agit de savoir si le Conseil
veut maintenir ce qu'il a voté quant au règlement et m a l g r é
tout le désir que j'aurais de laisser de côté la personnalité de
M . Bockstael, je devrai la faire intervenir dans mes appréciations.
M. Brandenburg. — C'est pourquoi i l vaut mieux remettre
la discussion à une prochaine séance.
M. Bollekens — S'il plaît à M . Bockstael de s'absenter
pendant un an, la Commune restera donc pendant un an dans
la même situation ?
M. Brandenburg. — C'est la première fois que M . le
Bourgmestre s'absente.
M. l'Echevin Maertens — M . le Bourgmestre a invoqué
une question de principe : i l dit qu'il y a eu des cessions de
terrain et des exonérations de la taxe de trottoir en faveur de
certains propriétaires. Or, aucun dossier ne confirme cette
déclaration, sauf un seul. L a Commune a dû poursuivre l'intéressé en recouvrement de la taxe. On a parlé du séminaire de
la rue du T i v o l i ; mais le séminaire a donné son terrain à titre
absolument gratuit.
Messieurs, j ' a i une responsabilité à assumer; j'ai dit qu'er.
retour du prix payé par la Commune, en ce qui concerne l'expropriation de la Maison Rouge, i l y aurait eu 26,700 francs

— 182 —

de taxe à recouvrer. L a situation a été sanctionnée par un vote
unanime, mais aujourd'hui le vote du Collège est en opposition
absolue avec la décision prise antérieurement.
M . Verhaegen demande à établir un trottoir en cendrée le
long de sa propriété. Or, aux termes du règlement, ce trottoir
devait être en pierre.
M . Verhaegen avait demandé aux experts de porter la valeur
du trottoir dans le résultat de l'expertise ; mais cette prétention
a été écartée. ( M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport
des experts et du jugement intervenu )
I l était donc à la connaissance de l'intéressé que la Commune avait le droit d'exiger l'établissement d'un trottoir et le
mur de clôture dont je parlerai plus lard.
Le sursis demandé se prolongerait jusqu'au mois de
juin 189G ; mais, Messieurs, la taxe aura disparu le 31 décembre 1895 !
Il s'agit d'adopter un système ou un autre, et si nous accordons un privilège à tel propriétaire déterminé, nous devons
l'accorder à tout le monde et nous n'avons plus le droit, dans
ces conditions, de réclamer la taxe de la part de personne!
M . Bollekens. — Messieurs, j'estime que le débat engagé
sur cette grave question ne peut pas rester sans solution. Je
regrette d'être en désaccord avec M . Brandenburg, qui pense
qu'il y a lieu d'attendre le bon vouloir de M . le Bourgmestre
pour trancher une question de cette importance ; i l s'agit d'une
mesure qui est destinée à mettre un citoyen de Laeken en
dehors du règlement et de priver la caisse communale d'une
rentrée dont elle a besoin. M o n honorable collègue M Neybergh, qui se trouve aujourd'hui en Hollande pour affaires,
avait prévenu en temps utile M . Bockstael de l'in'erpellation
qu'il se proposait de faire aujourd'hui. Cette interpellation
devait figurer à l'ordre du jour, mais, sur le désir de M . le

-

183 —

Bourgmestre probablement, elle ne figure pas à notre ordre
du jour. Je suis trop de ma profession pour condamner un coupable sans l'entendre, mais M . le Bourgmestre n'est i c i qu'une
tierce personne ; i l s'agit de la majorité du Collège, et c'est à
M . l'Echevin des finances que nous devons nous en prendre.
Nous le prions de défendre i c i l'attitude qu'il a prise en Collège.
Lorsqu'il s'est agi de voter la somme colossale relativement
à l'expropriation d'une partie du jardin de la Maison Rouge,
mes collègues ont adopté avec une touchante unanimité cette
idée, que j'avais émise que si nous ne pouvions pas nous soustraire à l'obligation de payer le montant de l'indemnité, nous
devions voter les fonds nécessaires, dans la prévision que la
somme ne serait pas perdue, et que les 40,000 francs feraient
retour à la caisse communale, tout au moins jusqu'à concurrence de 25 à 27,000 francs. Tous, nous comptions sur
cette rentrée considérable de fonds; or, aujourd'hui, nous
voyons une décision du Collège (3 voix contre 2), en vertu de
laquelle le règlement ne serait pas appliqué à la propriété dont
il s'agit.
Machiavel n'aurait pas mieux trouvé : le terme de deux ans
qu'on semble vouloir accorder à l'intéressé n'a l'air de rien,
mais, Messieurs, nous sommes à la mi-juin 1894, et, au
31 janvier 1895, la taxe vient à tomber : cela va coûter
15,000 francs à la commune, car, lorsque le sursis sera expiré,
i l sera trop tard. Qui vous dit qu'un nouvel arrêté royal autorisera cette même perception?
J'ignore si l'intéressé a au Palais, des accointances qui
dépassent l'office, la cuisine ou les écuries, mais le Gouvernement est assez mal intentionné à notre égard pour nous
lancer dans des aventures financières, comme cela s'est passé
déjà, et c'est contre de pareilles éventualités que nous devons

-

184 —

nous prémunir? Que répondrions-nous dans deux ans à nos
électeurs, si la somme cle 15,000 francs ne rentrait pas dans
la caisse communale ! Ils diraient avec raison que nous avons
volé 15,000 francs à la caisse communale ! Or, ni le Collé* >e
ni le Conseil ne peuvent s'exposer à un pareil soupçon !
J'étais hors du pays quand j'ai connu la décision, mais je
n'ai fait qu'un bond jusqu'à la gare du Nord, pour venir interroger le Collège et l u i demander cle venir se disculper devant
le Conseil, afin que celui-ci puisse se disculper devant la population. Je ne veux pas qu'on puisse dire que je n'ai pas protesté
contre une odieuse spoliation des fonds communaux î
M . le P r é s i d e n t . — M . Bollekens vient de dire que M . le
Bourgmestre avait été prévenu en temps utile de l'interpellation; mais l'ordre du jour a été arrêté le 8 juin, et la lettre cle
M . Neybergh est du 9.
M . B o l l e k e n s . — Vous n'êtes pas très fort en instruction
publique et vous ne connaissez pas mieux le règlement. Vous
pouviez envoyer aux conseillers communaux un supplément
d'ordre du jour annonçant l'interpellation.
On s'imagine que dans quinze jours, la population aura
oublié ce qui se passe aujourd'hui; mais nous nous Chargeons
d'entretenir l'agitation.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — M . l'Echevin des travaux publics
nous a présenté un projet en vertu duquel l'intéressé devrait
placer immédiatement une grille avec soubassement en pierres
de taille ou un mur le long de sa propriété.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je n'ai pas parlé du mur, mais
bien du trottoir.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — La propriété dont i l s'agit a une
façade clans la rue cle Molenbeek, où i l existe un mur et une
grille. Dans le quartier de la Comtesse-de-Flandre, i l y a une
clôture en planches. Or, lorsqu'il y a une clôture en planches,

— 185 —

on autorise aussi la construction d'un trottoir en cendrée. Lorsqu'une propriété longe la voie publique, on accorde au propriétaire le temps nécessaire pour construire son trottoir. D'ailleurs
le café de la Maison Rouge est une laiterie qui se transformera, tout au moins pour une partie, en terrains à bâtir.
M. Bollekens. — Qu'est-ce que cela peut nous faire? Vous
avez défendu en Collège les intérêts de M . Verhaegen et vous le
faites encore maintenant.
M. l'Echevin Delva. — Nous ne voulons vexer personne !
L'intéressé a cherché à obtenir le plus possible en justice,
pouvons-nous le blâmer. On dit que nous allons perdre
15,000 francs : ce n'est pas mon avis, les taxes de l'espèce
se renouvellent. D'ailleurs, nous n'avons pas l'intention de
dispenser le propriétaire de faire un trottoir et de payer la
taxe, mais i l y a lieu de lui accorder le temps voulu, comme
on l'a accordé à d'autres propriétaires. Il en a été ainsi rue
Marie-Christine. Ce sont les tribunaux qui ont accordé
34,000 francs au propriétaire dont i l s'agit.
M. Bollekens. — Lorsqu'on entend M . Delva exposer tout
doucement ce qui s'est passé en Collège, on se souvient de ce
conte de L a Fontaine, dont le morale consiste à dire : « Ce
bloc enfariné ne me dit rien qui vaille » ! Il en est ainsi des
paroles de M . Delva. M . Delva ne veut pas appliquer le règlement, ni faire entrer de l'argent dans la caisse communale, et
il se moque des décisions du Conseil ; d'autre part, i l n'entend
pas vexer les gens influents, c'est-à-dire les agents électoraux.
M . Delva nous a parlé de trottoirs et des grilles, mais c'est
l'affaire de son collègue des travaux publics, et i l devrait, l u i ,
nous parler finances. L a question importante est celle-ci : selon
que le trottoir est fait de telle ou telle façon, la taxe peut être
perçue ou ne pas l'être. Or, en permettant à l'intéressé d'établir
un trottoir en cendrée, vous vous trouverez dans l'impossibilité

I

— 186

-

d'appliquer le règlement. Si le trottoir est fait conformément au
réglementées 15,000 francs doivent être payés à la Communes'il est fait en cendrée, le propriétaire échappe à la taxe. Or, je
ne veux pas de favoritisme, et je n'admets pas que la caisse
communale subisse un préjudice de 15,000 francs. Vous dites
que les taxes se renouvellent toujours : i l faut vous pardonner
cette appréciation, étant donné le peu de temps que vous êtes
à l'échevinat des finances. Mais nous avons été victimes du
défaut de renouvellement de taxes en 1887 ou 1888. E n effet,
le Gouvernement a refusé de renouveler la taxe sur les assurances et sur les terrains à bâtir. Il y a eu un manquement de
recettes de 38,000 francs. E h bien, le Gouvernement pourra
refuser encore de renouveler la taxe dont nous nous occupons
aujourd'hui, et, en supposant que nous puissions croire qu'elle
sera renouvelée, l'esprit de prévoyance aurait dû vous dire :
« U n tiens vaut mieux que deux tu l'auras, l'un est sûr et
l'autre ne l'est pas « . J e vous dis à vous, Monsieur l'Echevin des
finances, qui présidez à l'existence d'une caisse communale qui
ne l'enferme que des toiles d'araignée et du déficit : voulez-vous
faire perdre 15,000 francs à la Commune? J'estime que le
Conseil communal doit prendre immédiatement une décision.
Vous vous êtes prononcé, dites-vous, dans la plénitude de vos
pouvoirs; mais nous pouvons casser votre décision, seulement
celle-ci peut être exécutée dès demain et, après cela, on viendra
dire au Conseil communal qu'il est trop tard et qu'il aurait dû
réclamer plus tôt. L e propriétaire dont i l s'agit m'est absolument indifférent, mais je dis que le règlement doit être
appliqué à tout le monde. Nous devons exiger de chacun
l'exécution des clauses réglementaires : i l ne faut pas de favoritisme.
Tous sont égaux devant la loi.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Je demande la parole.

-

187

-

M. le Président. — Veuillez ne pas interrompre.
M. Bollekens. — Nous exigeons que le Collège se fasse
une loi des décisions prises.
M. lE'chevin Maertens — Mon but est de faire rentrer
clans la caisse communale une somme importante. Je confirme
les paroles de M . Bollekens, je ne veux pas de privilège et,
pour moi, le dernier des ouvriers vaut le propriétaire le plus
fortuné. Lorsque je reconnais qu'un principe est juste, je
l'applique à mon plus grand ennemi comme à mon plus grand
ami. Je suis libre et indépendant. J'ai déclaré à l'Association
libérale que je serais fier de siéger à côté de M . Bockstael,
mais je n'en suis plus fier aujourd'hui. Il arrive un moment où
l'on apprécie les hommes. M . Delva a détourné la question de
son véritable terrain.
M. Bogaerd. — Y a-t-il des exemples que de pareilles
faveurs aient été accordées à des propriétaires de Laeken?
M. l'Echevin Delva. — 11 y a partout dans la commune
des clôtures en planches et des trottoirs en cendrée. D'ailleurs,
si je n'avais pas la certitude que M . Verhaegen paierait la taxe
à un moment donné, je reviendrais sur mon vote du Collège.
Mais nous devons lui donner le temps nécessaire.
M. Bollekens. — Jusqu'au moment où nous ne pourrons
plus percevoir la taxe!
M. l'Echevin Maertens. — L e 31 décembre 1895, le
délai pour la taxe vient à expirer. Or, c'est seulement en
juin 1896 qu'elle serait payable par l'intéressé. Cela est-il possible? M . Delva prétend qu'il y a beaucoup de terrains pour
lesquels la taxe n'est pas établie; c'est une profonde erreur. Un
terrain vague destiné à être clôturé peut éventuellement recevoir une clôture en planches, et dans ce cas, i l n'y a pas
obligation d'établir un trottoir ; mais qu'on ne vienne pas me
dire que la propriété de la Maison Rouge est un terrain à

— 188 —

bâtir. L a fortune de cette maison réside dans le jardin visité
par les consommateurs.
M. l'Echevin Vanderlinden. — On savait parfaitement
en Collège qu'en exonérant le propriétaire de la taxe pendant
deux ans, on allait faire perdre à l a caisse communale une
somme de 26,000 francs. Mais, Messieurs, i l ne s'agit pas de
prendre une détermination aujourd'hui et je demande la remise
de la question tout entière. L e règlement doit être fait pour
tout le monde. Nous pourrons discuter en même temps
dans, quelle classe nous placerons la rue de la Comtesse de
Flandre et les rues adjacentes. Dans une prochaine séance,
nous pourrons entendre M . le Bourgmestre dans ses moyens de
défense.
M. l'Echevin Maertens. — U n débat pourra s'engager
ultérieurement sur le point de savoir dans quelle classe
les rues seront r a n g é e s , mais i l faudra que tous les travaux
soient terminés.
M. Brandenburg. — J'appuie la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden. Je demande que le Conseil exprime le vœu
que le Collège ne mette pas sa décision à exécution, mais nous
devons différer de nous prononcer et remettre l a question dont
i l s'agit à une prochaine séance, afin d'entendre et l'interpellation de M . Neybergh, et les explications de M . le Bourgmestre.
J'estime que la décision du Collège est au moins singulière;
j'aurais compris qu'on accordât un an de temps à l'intéressé,
mais pas deux ans, l a taxe pouvant ne pas être renouvelée
l'année prochaine.
On peut exiger du propriétaire qu'il paie la taxe de trottoir et
l'autoriser à ne pas construire la grille. Je demanderai à
M . l'Echevin des travaux publics d'examiner s ' i l n'y a pas
d'autres propriétés auxquelles nous pourrions appliquer la taxe
de trottoirs avant l'expiration du délai de cette taxe.

— 189

-

M. l'Echevin Maertens. — Il y en a pour 150,000 francs
environ.
M . l'Echevin Delva. — Il n'est jamais entré dans ma
pensée que M . Verhaegen ne paierait pas la taxe. Avant de
l'autorisera faire construire un trottoir en cendrée, nous pouvons lui demander qu'il s engage a payer la taxe en question.
M . De Ridder. — On demande de remettre la question à
une autre séance ; mais i l n'y aura peut-être plus de séance
d'ici à deux mois, et, puisqu'on veut accorder un délai de
deux ans à l'intéressé. Je dis que le but du Collège, de
certains membres du Collège, est de favoriser le propriétaire
en question. Ce propriétaire a fait un procès à la Commune
et i l y a là une situation étonnante. Voyez-vous M . un tel,
qui est en procès avec son voisin et qui, tous les soirs, va
s'attabler chez l u i pour y jouer aux dominos, etc.! I l y a là
du favoritisme et voilà tout! Pourquoi ne proposez-vous pas
d'accorder trois ans au lieu de deux?
M. l'Echevin Maertens. — On avait proposé cinq ans !
1YT. De Ridder. — Je dis que M . l'Echevin des finances,
au lieu de veiller aux intérêts de la Commune, cherche à
sauvegarder ceux d'un particulier. Je propose de voter
aujourd'hui. M . le Bourgmestre savait très bien que la question
serait discutée.
M Bollekens. — I l a voulu savoir d'où venait le vent!
M. l'Echevin Delva. — Il n'a pas l'habitude de fuir le
débat !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Lorsqu'un membre du
Conseil a demandé la remise d'une affaire, on l'a toujours
accordée.
M. Bollekens. — On ne l'a pas fait souvent pour moi !
M. l'Echevin Vanderlinden. — E n remettant à mardi

— 190 —

prochain toute la question, on ne pourra pas nous accuser
d'avoir escamoté un vote. Quant à la question dont i l s'agit, si
tout le monde l'avait comprise comme M . Delva, elle ne serait
pas venue devant le Conseil. S i l'intéressé avait reconnu être
redevable de la taxe de 26,000 francs, i l est évident que nous
n'aurions pas à discuter cette affaire devant le Conseil.
M. l'Echevin Maertens. — J'ai dit que la taxe expire dans
un an; or, on voudrait accorder à l'intéressé un sursis de deux
ans : cela est-il admissible ? I l s'agit i c i d'une dette collective
et, si le propriétaire en question ne payait pas la taxe de
15,000 francs, chaque contribuable pourrait l u i dire : vous me
devez autant pour ma part, car j ' a i payé pour vous!
L e Conseil a voté un règlement et je l u i demanderai s'il
entend subordonner l'application de ce règlement à la présence
d'un membre du Collège ? S i le Conseil veut remettre à une
autre séance, soit, mais je décline toute responsabilité.
M. l'Echevin Delva. — Tout ce qu'on a accordé à l'intéressé, c'est l'autorisation de ne pas construire immédiatement le
trottoir, mais je le répète : je tiens à ce qu'il paie la taxe comme
tout le monde.
M. Bollekens. — D'après la décision prise, i l ne la doit
pas!
M. l'Echevin Delva. — Je n'ai jamais eu l'intention de
L'exonérer de la taxe.
M. l'Echevin Maertens. — S i la délibération avait été
envoyée hier, c'est un cadeau que nous faisions à l'intéressé!
M. l'Echevin Delva. — L e jardin de la propriété en
question deviendra terrain à bâtir.
M. Bollekens. — On croirait vraiment que nous n'avons
plus devant nous un Collège échevinal, mais un congrès
d'innocents !
M . Delva a signé en Collège une déclaration prise et rédigée

— 191 —
en Collège lui-même et i l vient dire aujourd'hui au Conseil
qu'en la signant, i l a cru à une toute autre situation que celle
que nous signalons ici. Cela n'est pas admissible !
Nous vous avons déjà empêché de commettre beaucoup de
sottises, et nous voulons vous aider encore à n'en pas commettre une aujourd'hui. Il faut une morale à cette discussion
et je propose l'ordre du jour suivant :
Considérant qu'il est du devoir des administrations locales de gérer le
patrimoine communal dans des conditions d'économie absolue, comportant
non seulement la façon de décréter les dépenses, mais encore celle d'effeclucr les recettes ;
Considérant, en outre, que l'esprit démocratique qui doit présider à
l'administration d'une commune, veut que les règlements soient appliqués
à tous les citoyens indistinctement, sans aucun privilège;
Considérant que la décision prise par la majorité du Collège, en ce qui
concerne l'application de la taxe de trottoir à la propriété Verhaegen,
située à front des rues de la Comtesse de Flandre et de la Briqueterie, —
décision de laquelle il résulte que le propriétaire de cet immeuble sera
cxonéié momentanément de la dite taxe — est. contraire à l'esprit de justice, d'égalité et d'équité, qui doit présider à toutes les décisions d'un
Collège échevinal ;
Considérant que les finances communales ont tout intérêt à ce que les
règlements soient strictement et surtout immédiatement

observés en cette

matière ;
Décide que tous les Laekcnois sont et doivent être égaux devant les
règlements et qu'il est bien déterminé à ne pas laisser le Collège prendra,
des mesures de favoritisme et d'exception.

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je ne puis admettre cet
ordre du jour, mais j'estime qu'il ferait meilleur effet dans une
prochaine séance, lorsque nous discuterons toute la question.
Il y a lieu d'entendre l'interpellation de M . Neybergh et la
réponse de M . le Bourgmestre.
M . Bollekens — Il dépend d'une seule personne, de

— 192 —

M . Bockstael, de rendre exécutoire demain, la décision du
Collège. C'est pourquoi i l est nécessaire qu'une manifestation
formelle du Conseil communal vienne se placer entre l'exécuteur des décisions du Collège et le Conseil communal.
Je demande que mon ordre du jour soit mis aux voix.
M . De Ridder. — J'appuie l a demande de M . Bollekens.
M . Brandenburg. — J'estime qu'il y a lieu d'abord d'entendre les intéressés, M M . Neybergh et le Bourgmestre.
M . l'Echevin Maertens. — Je désire savoir si je ne dois
plus m'occuper du règlement, et c'est le point visé par l'ordre
du jour de M . Bollekens. B i e n n'empêchera M . le Bourgmestre de présenter sa défense, mais, je le répète : je désire
savoir à quoi m'en tenir au point de vue du règlement que
vous avez voté et je n'entends pas faire i c i l'office de marionnette.
M . Bogaerd. — J'appuie la proposition de M . Vanderlinden et je suis d'avis que nous devons entendre avant de
nous prononcer, les explications de M M . Neybergh et du
Bourgmestre.
— L'ordre du jour de M . Bollekens est mis aux voix et
rejeté par six voix contre cinq ( M M . Thys, Maertens, De
B i d d e r , Bollekens et Fineau) et trois abstentions ( M M . Brandenburg, De Meer et Lesnino).
M . Brandenburg déclare s'être abstenu parce qu'il ne veut
pas se prononcer avant d'avoir entendu les intéressés, surtout
qu'il y a en jeu une question de personne.
M . le P r é s i d e n t . V o i c i la proposition de M . Vanderlinden,
amendée par M . Brandenburg :
Le Conseil émet le vœu que la délibération du Collège échevinal en date
du 8 juin courant, accordant un délai de deux ans à M. Verhaegen pour
construire un trottoir définitif le long de ses propriétés, rue de la Comtesse

— 193 —
de Flandre el do la Briqueterie, soit suspendue jusqu'après la classification
de ces rues pour l'application de la taxe sur les trottoirs, et jusqu'après un
débat qui aura lieu dans la prochaine séance.

M. l'Echevin Delva. — S i l'autorisation est accordée à
M . Verhaegen, je demande qu'on exige de l u i la reconnaissance qu'il est redevable de la taxe.
M. Bollekens. — A h ! le bon billet.
M. l'Echevin Maertens. — On a invoqué une question de
personne; or, en demandant l'application du règlement, j ' a i
parlé à un point de vue général, i l ne s'agit pas i c i d'une
question de personne, mais d'une question cle justice distributive.
M. Brandenburg. — Le règlement doit être observé, mais
je ne veux pas me prononcer au sujet de la question qui a été
soulevée aujourd'hui, sans avoir entendu toutes les cloches.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'agit de savoir, en réalité,
si le Conseil veut abroger le règlement qu'il a. voté et faire
perdre à la commune une somme de 150,000 francs.
M. Brandenburg. — Je ne pense pas que le Collège ait
pris une bonne décision, mais je le répète, avant de me prononcer définitivement, je désire que tous les intéressés aient été
entendus.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Tout le monde est d'accord qu'il faut exécuter le règlement, mais ce n'est pas un
Echevin seul qui exécute le règlement, celui-ci est exécuté par
le Collège entier.

M. l'Echevin Maertens. — L e règlement, en ce qui concerne la question dont i l s'agit, rentre dans mes attributions;
mais je dois naturellement soumettre la question au Collège,
qui est le pouvoir exécutif.
M. le Président. — Je vais mettre aux voix la proposition
de M . Vanderlinden, appuyée par M . Brandenburg.

— 194 —

— Cette proposition est mise aux voix et adoptee
neuf voix contre deux (MM. Maertens et De Ridder) et troi
abstentions ( M M . Tbys, Bollekens et Fineau).

— La séance publique est levée à 11 heures et un quart.

6580. — Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles

M a r d i 19 j u i n .

ANNÉE 1894.

X° 13.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 19 j u i n
Présidence

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures 10 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder.
Neybergh, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor,
Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Brandenburg, conseiller.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la séance
du 12 j u i n ; la rédaction en est approuvée.

— L e Conseil aborde son ordre du jour.

— 196 —

1

er

Objet. — Expropriation Verhaegen; construction
de trottoir. — Application de la taxe. — Interpellation.

M . le Bourgmestre. — E n ouvrant la séance, je recommande à l'auditoire de ne se livrer à aucune manifestation.
L'article 72 de la loi communale l'interdit et donne au président la police de rassemblée en même temps que le droit de
faire expulser tout perturbateur. Nous sommes très heureux de
voir le public assister nombreux à nos débats, mais nous l'invitons au calme.
M . Bollekens. — Moi aussi je recommande le calme à nos
concitoyens; i l ne faut pas qu'on puisse prendre prétexte de
tapage ou de désordre pour lever la séance; i l faut, au
contraire, qu'il y ait ce soir un débat complet et des explications
catégoriques.
M . N e y b e r g h . — Le 6 juin, M . Verhaegen écrivait au Collège la lettre suivante :
J'ai l'honneur de vous prier de m'autoriscr à établir le long de nia
clôture provisoire, dans les rues de la Comtesse de Flandre et de lu
Briquelterie, un trottoir avec bordure en pierre bleue et cendrée ainsi
qu'il a toujours été accordé aux propriétaires qui, comme moi, possèdent
des terrains qui ne peuvent immédiatement recevoir des constructions.

Le 8 juin, par trois voix contre deux, le Collège a autorisé
l'intéressé à établir un trottoir en cendrées avec bordure en
pierre et une clôture en planches et cela en violation du règlement communal.
L'article 395 du règlement général prescrit d'établir devant
les propriétés urbaines des trottoirs et des murs en maçonnerie.
L e règlement dit encore que le propriétaire qui ne cède pas
gratuitement à la Commune le terrain nécessaire, paie la taxe
de trottoir. Or, la mesure prise par le Collège avait pour

— 197

-

conséquence d'exonérer M . Yerhaegen du paiement de la taxe.
C'est là du favoritisme et nous ne pouvons admettre, sous aucun
prétexte, que le Collège, gardien et exécuteur des règlements
communaux, les viole ouvertement. Je n'en dirai pas davantage
pour le moment et j'attendrai les explications qu'on voudra bien
me donner.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je suis heureux de cette interpellation qui va me permettre de démontrer combien l'accusation
dirigée contre le Collège est absurde et sans fondement. E n
dépit des règles des plus élémentaires des convenances,
M . l'Echevin des travaux publics a profité de mon absence
pour lancer à l'adresse du Collège une accusation méchante et
apporter ici des allégations fausses. I l prétend que la majorité
du Collège, en autorisant M. Yerhaegen à faire un trottoir
cj

O

7

provisoire, a voulu exonérer celui-ci cle la taxe dite des
trottoirs ; or, i l n'a jamais été question d'exonérer personne
de la taxe.
Comme toutes les communes,nous avons dû développer notre
voirie et c'est dans ce but qu'on a créé en 1867 une taxe sur les
Irottoirs, mais on ne l'appliquait qu'aux propriétaires qui ne
cédaient pas gratuitement leur terrain. C'était le mode suivi,
lorsqu'au mois de juillet dernier, M . l'Echevin des travaux a
proposé, à propos de la rue du Drootbeek, d'appliquer le
règlement dans toutes ses conséquences et cle faire payer la
taxe immédiatement après l'exécution des travaux. L e Conseil
a approuvé unanimement cette modification le 1 août 1893 et
c'est cette délibération que nous avons appliquée à M . Verhaegen.
Voici d'ailleurs cette délibération :
er

Séance

du Conseil communal

du l : août
e i

1893.

Sur la proposition de M. Péchevio Maertens, et après discussion, le

— 198 —
Conseil décide qu'à l'avenir la taxe deo trottoirs sera appliquée dans les
conditions stipulées par le règlement, c'est-à-dire à tous les riverains
sans réduction en faveur de ceux qui cèdent amiablement les emprises
mais à un taux modéré, en rapport avec la valeur des terrains cédés.
Il décide, en outre, de rendre cette taxe immédiatement exigible, après
l'achèvement des

travaux de pavage, en imposant aux propriétaires la

construction de trottoirs, soit pour les terrains non bâtis, en autorisant le
placement de bordures avec terre plein en cendrée, mais sous la condition
du paiement de la taxe dont il s agit.
V o i l à d o n c l a r è g l e que l e C o l l è g e avait à s u i v r e et qu'il

a

appliquée.
D è s l o r s , j e ne c o m p r e n d s pas tout l e b r u i t fait autour cle
cette affaire. I l n'a j a m a i s é t é u n instant question

d'exonérer

q u i que ce soit de l a taxe, et a u c u n g r i e f ne peut ê t r e sérieusement i m p u t é au C o l l è g e o u au B o u r g m e s t r e
11 est v r a i , et j e m ' e n é t o n n e , que M . M a e r t e n s , a p r è s avoir
fait d é r o g e r à ce p r i n c i p e , d ' a b o r d p o u r l a r u e d u Drootbeek,
p l u s tard p o u r les rues de M o l e n b e e k et V a n d e n Bogaerden,
a p r o p o s é en s é a n c e de C o l l è g e de d é r o g e r encore à l a r è g l e ,
p o u r l ' é l a r g i s s e m e n t d u c h e m i n d u B o i s . P o u r q u o i en revenir
a u x e r r e m e n t s a n c i e n s , a l o r s q u ' o n a a d o p t é une r è g l e fixe
p r o p o s é e p a r M . M a e r t e n s l u i - m ê m e ? V a - t - i l faire

déroger

e n c o r e p o u r les autres e x p r o p r i a t i o n s à faire dans le quartier
de l a Comtesse de F l a n d r e , et n o t a m m e n t dans l a r u e K e t e l s où
M . M a e r t e n s p o s s è d e u n t e r r a i n q u i d o i t ê t r e i n c o r p o r é dans
l a v o i e p u b l i q u e ; j ' e s p è r e que n o n et qu'on ne se d é p a r t i r a plus
du principe admis le 1

e r

août dernier.

C'est dans l e but d ' ê t r e a g r é a b l e à l ' o p p o s i t i o n que M . M a e r tens est a l l é fausseusement

accuser ses c o l l è g u e s d u C o l l è g e et

q u ' i l a p r o v o q u é ces d é b a t s i r r i t a n t s , afin d ' a l i m e n t e r l a p o l é m i q u e des a d v e r s a i r e s de

l'Administration.

I l est p a r t i t r o p t ô t en c a m p a g n e . S ' i l avait attendu

l'exccu-

— 199

-

tion de la délibération du Collège, i l aurait vu que M . Verhaegen aurait été autorisé à faire son trottoir, mais à la condition de payer la taxe.
M. Neybergh. — A h ! ah !
M. le Bourgmestre. — H y a vingt-deux ans que je fais de
l'administration à Laeken, je connais mes devoirs et je sais
appliquer les règlements. Je les applique pour tout le monde
indistinctement, pour M . Verhaegen comme pour les autres
citoyens de Laeken.
Je suis très heureux d'avoir pu m'expliquer publiquement
sur cet incident et d'avoir eu l'occasion de détruire une nouvelle légende créée avec la complicité de l'organe de l'opposition , sans reculer devant aucun mensonge ou aucune
calomnie.
C'est ainsi qu'on fait un grief au Collège d'avoir exproprié
la propriété Verhaegen, alors qu'il n'a fait qu'exécuter la décision du Conseil et alors que c'est surtout l'opposition qui a
poussé, par ses interpellations répétées, à cette expropriation.
Il est facile de tout endosser au Bourgmestre.
11 y a des gens qui envient sa situation bien qu'elle ne soit
pas toujours bien agréable, et pour l u i arracher son écharpe on
ne recule même pas devant la calomnie.
Tout récemment encore, lorsque j'ai dû exécuter une décision
du comité de salubrité publique et faire évacuer quelques
petites maisons insalubres rue de Molenbeek, on m'a représenté comme un homme inhumain et sans coeur, comme ayant
agi avec brutalité. On m'a rendu responsable de la mort d'un
des propriétaires de ces maisons, on a dit que c'est moi qui
l'avais tué. La vérité est que je patientais depuis 1892. que j ' a i
constamment accordé des délais, mais que j'ai dû finalement
céder aux plaintes des voisins. M . Maertens s'est montré l'un
des plus acharnés et m'a menacé de m'interpeller si je ne procédais pas à l'expulsion.

— 200 —

J'ai la conscience bien tranquille, certain d'avoir fait m<m
devoir.
Pour en revenir à la question de la Maison Rouge, on
dit encore que, dans deux ans, le Gouvernement ne nous permettrait peut-être plus de percevoir la taxe sur les trottoirs.
C'est une absurdité, i l y aura toujours une taxe de l'espèce permettant aux communes de développer leur voirie.
E n résumé, j'ai donc exécuté strictement une délibération du
Conseil et dans ces conditions je ne comprends pas qu'on ait
cherché à ameuter la population contre le Bourgmestre, qui a
tait son devoir comme il le fera toujours.
M . l ' E c h e v i n Martens. — M . le Bourgmestre m'a reproche
d'avoir, à la dernière séance, soulevé cette question en son
absence. Je lui répondrai qu'il était édifié sur l'importance de
cette séance par la lettre que M . Neybergh lui avait adressée
et que s'il était absent, c'est qu'il avait intérêt à fuir le débat
pour pouvoir prendre position aujourd'hui.
M . B o l l e k e n s . — Très bien.
M . l ' E c h e v i n Martens. — M . le Bourgmestre a cru bon
de tâcher de faire dévier le débat en y mêlant une foule de
questions étrangères et même une question personnelle.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous sommes quittes alors.
M . l ' E c h e v i n Martens. — l ' a i fait de grands efforts pour
ne pas vous interrompre, et je né vous permets pas de me
couper la parole. 3Te ne veux pas être quitte envers vous. Si
j'ai fait une proposition en Collège à propos de l'élargissement du chemin du Bois, cette proposition n'a reçu aucune
sanction et le Bourgmestre n'avait pas à en faire état. C'est
l'argument qu'il m'a opposé, lorsque j ' a i proposé ici la construction d'une nouvelle maison communale et qu'il y a opposé
la question préalable.
a

Il m'a reproché aussi d'être intervenu dans l'affaire dos

expulsions de la rue de Molenheek. L'un des interesses est
venu me demander raison de l'expulsion; j'ai répondu que
c'était une affaire d'hygiène et de police et que cela entrait
clans les attributions du Bourgmestre. J'ai émis l'avis que les
règlements communaux devaient être appliqués à tout le
monde indistinctement.
En ce qui concerne l'affaire Verhaegen j ' a i soutenu qu'en
vertu de l'art. 317 du règlement, l'autorisation de construire
un trottoir en cendrée entraînait l'exonération du paiement
de la taxe.
On a accordé un délai de 2 ans pour faire le trottoir, mais
M . le Bourgmestre avait proposé cinq ans. Or, comme la taxe
à payer est de 16,600 francs, la commune aurait perdu un
revenu annuel de 800 francs pendant cinq ans, soit une perte
totale de 4,000 francs.
J'ai demandé que l'affaire soit soumise à nouveau au Conseil,
mais le Bourgmestre a prétendu qu'il n'avait plus rien à y
voir. C'est alors que j'ai annoncé que j'en entretiendrais le
Conseil.
Lorsque j'ai été appelé par mes collègues à l'échevinat des
travaux, j ' a i trouvé que le règlement sur la taxe des trottoirs
contenait une anomalie et j ' a i proposé qu'à l'avenir la commune paie toute cession de terrain. S i j ' a i proposé de déroger
à la règle en ce qui concerne la rue du Drootbeek et de s'entendre avec les propriétaires, vous en connaissez les raisons et
vous avez unanimement approuvé ma motion.
D'ailleurs j'avais en vue les terrains non bâtis, ce qui n'est
pas le cas de la propriété de la Maison Rouge, qui a bien reçu
sa destination définitive. S i l'intention du Bourgmestre était
d'appliquer la taxe à M . Verhaegen, i l devait non seulement le
dire, mais l'écrire, et, en attendant, prendre une garantie hypothécaire pendant le délai de deux ans qui l u i était accordé pour

202

le paiement. C'était d'autant plus nécessaire que la taxe expire
en 1895 et que le Gouvernement peut ne pas la renouveler.
Il résulte de tout cela qu'on vertu de la délibération du
Collège, M . Verhaegen pouvait constuire un trottoir en cendrée et bordure en pierre et qu'il était exonéré de toute taxe.
Si nous avions laissé exécuter celte délibération, la somme de
16,000 francs représentant la taxe légitivement due, était
irrémédiablement perdue pour la Commune.
M . le Bourgmestre. — Je constate que M . Maertens ne
m'a pas compris et qu'il se place à côté de la question; ce n'est
pas en effet le règlement sur la taxe des trottoirs qui contient
des anomalies, mais l'application qui en a été faite pour le
quartier de la Comtesse de Flandre et la rue du Drootbeek,et sa
proposition du 1" août 1893 avait précisément pour conséquence de ne plus déroger au règlement et d'autoriser les
trottoirs en cendrée sans que le paiement de la taxe soit
différé.Je ne comprends donc pas la conclusion de M.l'Echevin,
qui continue à soutenir que M . Verhaegen était exonère de
toute taxe si la décision du Collège était maintenue.. M . Maertens me reproche d'avoir fait allusion à une question personnelle alors qu'il m'a personnellement attaqué pendant mon
absence. En résume, je n'ai fait que suivre la règle qui m'a
été dictée par le Conseil le 1 août 1893. On dit que le
terrain de la Maison Rouge a reçu sa destination définitive;
un jardin n'est pas une destination définitive et, d'ailleurs,
les propriétés non bâties peuvent recevoir une clôture pro
visoire et un trottoir en cendrée, à condition de payer la
taxe et jamais, je le repète, il n'a été question d'exonérer
M . A^erhaegen de cette taxe. Si j'avais voulu l'exonérer, j'aurais
fait exécuter immédiatement la délibération du Collège sans
condition de payer la taxe de trottoir; or, je n'ai jamais cherche
à exempter personne, j ' a i l'habitude de traiter tous mes concier

— 203 —

tôyéns sur un pied d'égalité et M . Verhaegen n'a jamais
demande autre chose.
On a cru qu'on allait me prendre en défaut, on a dérangé
M . Bollekens qui était à Paris et voilà qu'il s'aperçoit qu'on
lui a donné une fausse joie. C'est une fausse manœuvre de
M . Maertens qui m'en veut, parce qu'il s"imagine que je suis
le seul obstacle à l'exécution de son projet qui consiste à
édifier une maison communale, des écoles, etc., dans le quartier dit de la Comtesse de Flandre. Il se trompe, j'ai voulu
ménager sa suceptibilité en posant la question préalable et je
mets au défi ses nouveaux amis, M M . Bollekens et Neybergh,
de déclarer qu'ils auraient voté son projet critiquable à tous les
points de vue. M . Maertens a mis dans cette affaire Verhaegen
une véritable passion. Quand le propriétaire a signé l'acte de
cession, i l était stipulé que la Commune entrait immédiatement
en jouissance des parties expropriées, ce qui ne voulait pas
dire que les clôtures devaient être enlevées sur l'heure; i l fallait
lui accorder un délai moral. E h bien! ayant refusé de signer
une lettre exigeant l'enlèvement de tout ce qui se trouvait sur
les parties expropriées dans les trois jours, i l s'est permis
d'écrire en son nom, sans attendre la réunion du Collège qui,
seul, pouvait décider d'une mesure aussi exhorbitante, donnant
vingt-quatre heures à M . Verhaegen pour enlever ses hangars,
carrousel, arbres, etc. M . Verhaegen lui ayant répondu poliment qu'il ferait son possible pour achever les travaux au plus
tôt, mais qu'à l'impossible nul n'est tenu, reçut la visite de
M . Maei\ens qui vint lui intimer l'ordre d'avoir à enlever le
tout pour le lendemain matin, sous la menace qu'il viendrait
avec ses hommes le faire d'office et à ses frais, malgré le
Collège qui venait de reconnaître le bien fondé de la réponse
de M . Verhaegen, ce qui avait exaspéré M . Maertens au point
qu'il a quitté la séance du Collège en déclarant qu'il donnait sa
démission d'Echevin.

— 204 —

M . Maertens vous a dit qu'il avait répondu aux propriétaires
expulsés de la rue de Molenbeek que c'était une affaire de
police qui ne le concernait pas. Pourquoi s'est-il mêlé de cette
affaire, pourquoi est-il intervenu, pourquoi m'a-t-il adressé des
notes pour me dire que l'affaire devait recevoir une solution
et qu'on ne pouvait tolérer aucun privilège pour personne ?
Tout cela était inutile, je connais mon devoir. Toute cette
tempête dans un verre d'eau a été soulevée pour donner l'occasion à l'opposition de faire de la polémique contre moi.
M . l'Echevin Maertens. — La cause du Bourgmestre est
mauvaise, aussi se pose-t-il en victime et a-t-il recours aux
subterfuges. Peines inutiles. Il ressort de la délibération même
du Conseil communal, qu'en autorisant rétablissement d'un
trottoir en cendrée, le propriétaire était, par le fait même,
exonéré de la taxe. J'invoque le témoignage de M . Vanderlinden et celui de M . Delva qui nous a dit qu'il ne savait pas
qu'il avait signé cela.
M. l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Maertens. — M . le Bourgmestre nous dit
qu'il avait l'intention d'appliquer la taxe de trottoir.
M . le Bourgmestre — Il était impossible de faire autrement.
M. l'Echevin Maertens. — Autant en emporte le vent.
S'il n'a pas exécuté immédiatement la délibération, c'est qu'il a
craint mes représailles et si j'avais été complaisant, si j'avais
signe en aveugle, les 16,000 francs n'auraient jamais été payés
à la Commune.
M . le Bourgmestre a dit que l'application de la taxe de
trottoir eût été exorbitante. Il a été tenu compte de cela par
les experts.
Je persiste à dire qu'en permettant l'établissement d'un trottoir en cendrée, on voulait exonérer M . Verhaegen de la
taxe.

— 205 —

M. Neybergh. — Mon interpellation vient de donner lieu
à une discussion déjà longue et, comme toujours, M . le Bourgmestre a répondu à côté et a mêlé à l'affaire en discussion
une foule d'autres questions qui y sont étrangères. Gomme
toujours aussi, i l s'est plaint de l'opposition et des journaux
qui l'ont calomnié.
Eh bien, je constate que M . le Bourgmestre a fait une volteface complète lorsqu'il nous a déclaré qu'il n'avait jamais eu la
pensée d'exonérer M . Verhaegen de la taxe de trottoir. Cette
volte-face est due à l'émotion qui s'est produite clans le public,
grâce à l'opposition, et je me félicite d'y avoir aidé, car cette
émotion était saine, légitime et elle aura pour conséquence
cle faire entrer dans la caisse communale une somme de
16,000 francs qui aurait été perdue sans cela.
Est-il vrai, oui ou non, qu'aux termes mêmes du règlement
que j'ai sous les yeux, le fait d'être autorisé à établir un trottoir
en cendrée exonère par cela même du paiement de la taxe?
C'est écrit tout au long.
M . le Bourgmestre. — Je demande la parole.
M . N e y b e r g h . — Voilà ce que dit le règlement. Je
constate d'ailleurs que depuis le procès en expropriation, tous
les efforts de l'exproprié ont toujours tendu à se soustraire à
l'application cle la taxe. L e jugement a fait justice cle cette
incroyable prétention.
Après cela, le patron cle la Maison Rouge a écrit qu'il
consentait à ne pas interjeter appel à la condition qu'on l'exonère de la taxe.
Voici cette lettre :
A Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de la commune de

Laeken.

Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer qu'après avoir examiné le jugement

— 206 —

d'expropriation rendu par le tribunal de T' ' instance de Bruxelles, j'ai
résolu de me pourvoir en appel à moins que la Commune ne m'autorise à
faire une clôture provisoire te long des rues de la Comtesse de Flandre et
de la Briqueterie, et qu'elle mYxonère, jusqu'au moment où je ferai usase
de mes terrains pour la bâtisse, ou en cas de vente desdits terrains, des
taxes directes et. indirectes dégoûts, de pavage et de trottoirs
Il serait également entendu que je serais autorisé comme bon propriétaire, de faire des trottoirs en cendrée avec bordures en pierre.
Je vous serais obligé de me faire connaître votre décision dans la huitaine, passé ce délai je donnerai des instructions formelles à mon conseil.
Je vous prie de recevoir, Messieurs, l'assurance de ma parlai e
considération.
(

(S;

À.

Vl-MIAKCEN.

Laeken, le 15 février 1894.

Le 21 mars, la question se pose devant le Conseil, qui
répond unanimement : Pas d'exonération de taxe, pas de trottoir en cendrée. A ce moment, on s'est senti battu et on n'a
plus insisté.
Depuis est arrivée la lettre du 6 juin, par laquelle on
demande à pouvoir établir un trottoir en cendrée. Deux jours
après, le Collège décide de donner la permission et, du môme
coup, i l exonère M . Verhaegen de la taxe.
M . le Bourgmestre. — Nullement.
M . Neybergh. — I l est vrai qu'aujourd'hui vous faites une
volte-face qui n'était ni dans votre cœur ni dans vos déclarations en Collège, j'en appelle à M M . Vanderlinden et Maertens.
Quand ils se sont opposés à votre proposition, vous n'avez pas
dit une seule fois qu'il ne s'agissait pas d'exempter M . Verhaegen de la taxe, tout le monde avait l'intime conviction
que votre intention était de l'exonérer du paiement des
16,000 francs.
Si vous avez changé d'avis, tant mieux, je vous en félicite,

— 207 —

mais sans l'incident d'aujourd'hui, j ' a i la conviction que la
somme était perdue pour la Commune.
M . le Bourgmestre. — I l est incroyable qu'on tienne
pareil langage et qu'on échafaucle toute cette affaire sur la prévision des intentions que j'aurais pu avoir.
Lorsque M . Verhaegen a accepté le jugement, i l avait le
droit, en vertu de la délibération du Conseil du 1 août 1893,
de demander à pouvoir établir un trottoir en cendrée et nous
n'avions d'autre droit que de l u i appliquer le règlement.
Vous suspectez nos intentions, mais je vous défie de rappeler une phrase, un mot pouvant faire croire que nous voulions exonérer M . Verhaegen de la taxe. L a discussion n'a pas
porté sur ce point au Collège, mais sur le point de savoir s'il
fallait exiger un mur de clôture.
Avant de suspecter nos intentions, i l fallait au moins
attendre que la délibération du Collège fut exécutée; vous
auriez vu alors que la taxe aurait été appliquée à M . Verhaegen
comme à tout le monde.
M . Bollekens. - - L a situation est profondément modifiée
depuis mardi et j'avais raison de dire, i l y a huit jours, que
l'absence du Bourgmestre était voulue. I l voulait constater
d'où venait le vent. Il a vu qu'il soufflait en tempête et i l s'est
prudemment réfugié dans un port intérieur.
Il fait aujourd'hui son acte de contrition.
Aviez-vous réellement l'intention d'appliquer la taxe? Tout
le procès est là. Je dis non et je le démontre.
Voici ce que dit le rapport de M . Martens au Collège :
er

1! est à remarquer qu'en faisant droit à la demande de M . Verhaegen,
la Commune perdrait donc son droit à appliquer la taxe de trottoir; d'un
autre côté, avant, d'autoriser ou d'exiger la construction d'un trottoir le
long de la propriété Verhaegen, ne conviendrait-il pas d'attendre l'achèvement de la rue et le classement de celle-ci par le Conseil communal ?

— 208

-

Le Collège discute ce rapport et M M . Martens et Vanderlinden s'opposent énergiquement à la demande en disant que
l'accueillir aurait pour conséquence de frustrer la caisse communale de 16,000 francs.
Vous croyez sans doute que les trois autres membres du
Collège vont répondre que c'est une erreur, que la taxe sera
exigée? Nullement, pas un mot, on se borne à dire que la
même faculté avait été accordée à d'autres propriétaires.
On ne l'a pas dit davantage à la séance de mardi dernier.
J'ai interpellé M . Delva, qui n'a rien dit cle semblable.
M. Delva — J'ai dit que M . Verhaegen devait payer la
taxe.
M . Bollekens. — Nous allons voir, car j'ai ici la sténographie de vos paroles. Vous avez reconnu que vous ne saviez
pas ce que vous aviez signé.
M . l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit cela.
M. Bollekens. — J'en appelle à tous ceux qui ont assisté
à la séance. Jamais on ne vit discussion plus piteuse, vous
avez balbutié des mots sans suite.
M . l'Echevin Delva. — Tout le monde n'a pas votre
facilité.
M . Bollekens. — Vous avez cherché à embrouiller la question, vous avez profité des leçons du maître.
M . Delva a dit qu'on avait permis l'établissement d'un trottoir en cendrée parce que c'était l'usage et qu'on avait accordé
un délai cle deux ans. Nous avons dit : prenez garde, la taxe
ne sera peut-être plus applicable alors, elle expire en 1895 et
vous perdrez 16,000 francs.
Tout son discours se résume en ceci : nous avons accordé
le délai sollicité pour ne mécontenter personne et nous espérons que dans deux ans nous toucherons la taxe.
Donc, mardi dernier, personne, même au Collège, ne pré-

voyait la volte-face d ' a u j o u r d ' h u i . M M . M a e r t e n s et V a n d e r l i n d e n ne me d é m e n t i r o n t certes pas.

M. l'Echevin Maertens. — Certes n o n .
M. Bollekens. — D e p u i s l o r s , on a t r o u v é

une d é l i b é r a t i o n du 1

er

l'argument, c'est

a o û t 1893 prise sur l a p r o p o s i t i o n de

M . M a e r t e n s . Cette d é l i b é r a t i o n , s i elle modifie le r è g l e m e n t
de 1887, devait, p o u r ê t r e v a l a b l e , ê t r e a p p r o u v é e par a r r ê t é
royal.

M. le Bourgmestre. — C'est une e r r e u r .
M. Bollekens. — L a d é l i b é r a t i o n d u 8 j u i n ,

du Collège,

ne fait d'ailleurs pas l a m o i n d r e a l l u s i o n à l a d é l i b é r a t i o n d u
1"' ;ioût 1893 pas plus qu'elle ne p a r l e d u paiement de l a taxe.
M . le B o u r g m e s t r e nous a dit q u ' i l aurait p u e n v o y e r i m m é diatement

l a d é l i b é r a t i o n . S ' i l l'avait fait, nous é t i o n s dans

l ' i m p o s s i b i l i t é de j a m a i s nous faire payer la taxe.

M. le Bourgmestre. — P a s d u
M. Bollekens. — J e vous défie

tout.
de soumettre l a question à

des docteurs en sciences p o l i t i q u e s et a d m i n i s t r a t i v e s q u i vous
donneraient r a i s o n .

M. le Bourgmestre. — J'accepte le défi.
M. Bollekens. — J e dis donc q u ' i l entrait

parfaitement

dans les intentions de M . le B o u r g m e s t r e d ' e x o n é r e r M . Verhaegen

de l a taxe. M . D e l v a a p u se t r o m p e r ,

et quant

à

M . N y s s e n s , on ne sait pas ce q u ' i l pense, c'est le muet p a r
persuasion et aussi par n é c e s s i t é .
T o u t ce qui s'est p a s s é dans cette affaire est é t r a n g e et on a
toujours m i s une c o m p l a i s a n c e coupable à a c c o r d e r à M . V e r haegen des autorisations.
T o u j o u r s est-il que, g r â c e à l ' i n i t i a t i v e d'un c o n s e i l l e r , les
intentions d u C o l l è g e ne se r é a l i s e r o n t pas.

M. le Bourgmestre. —

pecter nos intentions.

J e ne puis vous permettre de s u s -

— 210 —

M . Neybergh. — Ce sont deux de vos collègues du Collège
qui le disent.
M . le Bourgmestre. — Nous appliquions une délibération
de 1893 qui est formelle.
M . Bollekens. — J'ai dit ce qu'elle vaut.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas une modification au
règlement, c'est une application et i l ne fallait nullement un
arrêté royal. Il n'a jamais été question d'exonérer M . Verhaegen .
M . Bollekens. — Je demande à M . Maertens et à M . Vanderlinden si ce que je viens de dire est exact.
M . l'Echevin Maertens. — Il n'a jamais été question en
Collège d'appliquer la taxe.
M . le Bourgmestre. — L a délibération de 1893 le dit et
elle est conforme au règlement de la taxe.
M . l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit mardi au Conseil
que M . Verhaegen serait exonéré de la taxe, j'ai dit le contraire.
M . Bollekens. — Vous avez dit dans deux ans. L a sténographie le constate.
M . l'Echevin Delva. — Je sais bien ce que j'ai dit.
M . Bollekens. •— Mais non, vous ne savez même pas ce
que vous signez.
M . l'Echevin Delva. — J'ai dit que j'avais signé la délibération pendant la séance du Collège comme on signe alors,
sans l i r e . . . .
M . Bollekens. — L'aveu est joli.
M . l'Echevin Delva. — Mais oui sans lire, puisqu'on signe
après discussion de la pièce.
M . Delva. — 11 est vraiment ridicule de dire que nous
aurions voulu faire un cadeau de 10,000 francs à M . Verhaegen. Mais quels gens serions-nous donc?

M. Bollekens. — Ecoutons maintenant M . Vanderlinden.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je déclare en conscience
qu'il entrait dans notre esprit au Collège d'exonérer M . Verhaegen de la taxe pendant deux ans.
M. l'Echevin Delva. — Je proteste, cela était peut-être
dans votre pensée, mais pas dans la nôtre.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je savais que la classification des rues n'était pas arrêtée, mais nous avons protesté,
M . Maertens et moi, contre ce délai de deux ans, d'autant plus
que nous n'avions aucun engagement de la part de M . Verhaegen.

M. Bollekens. — C'est clair.
M. l'Echevin Vanderlinden. — I l n'y avait rien de
semblable au dossier, c'est pourquoi j ' a i voté contre, disant
qu'il ne fallait de privilège pour personne.
M. Bollekens. — Le Bourgmestre a-t-il donné au Collège
les explications qu'il vient de donner au Conseil?

M. l'Echevin Vanderlinden. — L a discussion n'a pas

porté sur ce point, le Bourgmestre n'a pas dit que M . Verhaegen payerait ou ne payerait pas, mais i l a proposé de l u i
accorder un délai de cinq ans pour construire son trottoir.
M. Bollekens. — C'est donc clair. Cela concorde avec ce
que dit M . Maertens.
M. le Bourgmestre. — Je n'avais pas à dire que M . Verhaegen payerait, i l y était obligé, i l ne pouvait faire autrement.
M. Bollekens. — Vos collègues se sont élevés contre cette
thèse.
M le Bourgmestre. — Elle n'a pas été mise en question.
M. Bollekens. — Demandez pardon !
M. l'Echevin Maertens. — Je ne répondrai plus aux
arguties du Bourgmestre, mais je déclare à mon tour sur

— 212

-

l'honneur que, dans la discussion en Collège, i l n'a jamais dit
que dans sa pensée l'autorisation èe Cairo un frottoir eh cendrées n'entraînait pas l'exonération de la taxe. 11 n'a rien dit de
semblable.
M. Bollekens. — Il est jugé.
M. l'Echevin Maertens. — Si le Bourgmestre avait envoyé
la délibération du Collège, M . Vorhaegen était dispense pour
deux ans.
M. le Bourgmestre. — Ce qu'on affirme est faux.
M. Bollekens. — Vous êtes juge
M. le Bourgmestre. — Je ne comprends pas qu'on suspecte mes intentions en présence d'une délibération aussi formellcqui rendait l'exonération impossible.
M. Bollekens. — Vous en imposez au Conseil. .
M. l'Echevin Maertens. — C'est faux.
M. le Bourgmestre. — Vous voulez faire du scandale. 11
fallait, avant de parler, attendre que j'exécute la décision du
Collège.
M. Bollekens. — Nous aurions perdu 15,000 francs. Il n'y
avait aucun engagement de payer de la part de Verhaegen. La
majorité du Collège nous est suspecte, qu'il s'en aille.
M. le Bourgmestre. — Voilà l'affaire, vous voudriez bien
y rentrer.
M. Bollekens. — Nous y viendrons.
M. le Bourgmestre. — Jamais.
M. Bollekens. — Présentez un ordre du jour de confiance,
nous verrons....
M. le Bourgmestre. — Présentez un ordre du jour contraire.
M . Bollekens. — Eh bien, i l faut que le Conseil se prononce. Je propose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal, confiant dans l'impartialité et l'es-

-

213 —

prit de justice des membres du Collège <pii ont pris la délibération que nous connaissons dans l'affaire Verhaegen, passe à
l'ordre du jour. »
M Leslino. — Je propose l'ordre du jour suivant :
« L e Conseil, après explication du Bourgmestre sur l'interpellation de M . Neybergh relative au règlement sur la taxe de
trottoir, estime que désormais ce règlement doit être strictement observé sans dérogation et sans exonération sous aucun
prétexte. »
M. le Bourgmestre. — Il n'a jamais dérogé au règlement.
M. Bollekens. — Je réclame le vote sur mon ordre du
jour. Il faut que le Conseil prenne une attitude et une part de
responsabilité.
M. Tollenaere. — M . le Bourgmestre ayant formellement
déclaré qu'il n'était pas dans sa pensée d'exonéré M . Verhaegen de la taxe, i l n'y a pas lieu de voter un ordre du ) mr
quelconque et je n'en voterai aucun.
M . Bollekens. — J'insiste pour le vote de l'ordre du j n r .
Il faut savoir si la majorité du Collège a encore la confiant>
du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Je mets le Conseil en garde
contre le piège qu'on lui tend.
M. Bollekens. — Vous n'osez pas faire voter. On vous
accuse d'avoir spolié la Caisse Communale de 15,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Vous êtes un farceur.
M. Bollekens. — Mettez l'ordre du jour aux voix, nous
verrons.
M. le Bourgmestre. — Je n'accepte pas cet ordre du jour.
M. Bollekens. — Vous êtes honteux.
M. le Bourgmestre. — Je n'accepte pas un ordre du jour
divisant le Collège ; le Collège n'a rien à voir là dedans.
M. Bollekens. — Quand on vous prend la main dans le sac.

— 214 —

M. le Bourgmestre. — Gomment, la main dans le sac...
M. Bollekens. — Si nous n'étions pas intervenus, vous
exécutiez la décision du Collège et nous perdions 15,000 francs.
M. le Bourgmestre.— Vos insultes ne me touchent guère.
Je lève la séance.
M. Bollekens. — Ce n'est pas vous qui présidez. Vous
avez honte, vous n'osez pas demander un vote de confiance.
On devrait vous jeter à la porte.
Allons, Monsieur Nyssens, c'est vous qui présidez.
M. l'Echevin Nyssens. — M . le Bourgmestre avait repris
la présidence. La séance est levée.
M. Bollekens. — Vous êtes jugés et condamnés, i l ne vous
reste plus qu'à vous en aller. Le public se retire bruyamment.

L a séance est levée à onze heures.

0586. — Imp. B e c q u a r t - A r i e n , rue V a n Artevelde, 81, Bruxelles.

N° 14.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Mardi 26 j u i n .

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d n 26 j u i n 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau,
Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M.
Brandenburg s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Absent : M . De Moor, conseiller.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 juin, la rédaction en est approuvée.

—m —
Le Conseil abordo son ordre du jour.

1

er

Objet. — Voies publiques.

— Cessions de terrain.

M. l'Echevin Maertens. — Messieurs, j ' a i porté à votre
connaissance que le Collège avait l'intention d'utiliser les terres
provenant des rues du Pannenhuis, de Molenbeek et Vanden
Bogaerde pour remblayer la rue du Drootbeek. Cette combinaison permettra d'effectuer le remblai dans des conditions
avantageuses tout en mettant les rues précitées à largeur.
Je vous demanderai, Messieurs, pour cet objet, de procéder,
encore comme sous l'ancien régime, c'est-à-dire accepter en
échange de l'exonération de la taxe des trottoirs la cession des
terrains nécessaires à la voie publique.
M. De Ridder. — Tâchez surtout d'aller vite!
M. l'Echevin Maertens. — S i la question avait pu être
tranchée clans la dernière séance, on aurait déjà mis la main à
l'œuvre.
M. Neybergh. — L a compensation de taxes se fera pour
ceux qui cèdent gratuitement les terrains nécessaires à la voie
publique. C'est bien entendu, je suppose?
M. l'Echevin Maertens. — L a somme prévue pour la
cession est de 64,000 francs; celle prévue pour la taxe des
trottoirs sera compensatrice.
M. le Bourgmestre. — Donc les propriétaires ne payeront
les taxes de trottoirs que comme équivalent des terrains qu'ils
donnent.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité.

—

217

—

2 Objet. — Rue du Pannenhuis.
—
Elargissement
et pavage. — Demande de
Jette-Saint-Pierre.
e

M . l ' E c h e v i n Maertens. — I l s'agît, Messieurs, d'élargir
le chemin qui conduit du Pannenhuis à la rue Léopold. JetteSaint-Pierre est d'accord avec nous.
L'exécution des travaux laisserait à Laeken 2,500 francs
de bénéfice.
Le Collège échevinal de Jette-Saint-Pierre propose d'établir
un pavage de trois mètres de largeur dans la rue dite du Pannenhuis ; ce travail coûterait 6,740 francs, les terres provenant du déblai ne devant pas entrer en ligne de compte, car
elles pourront être utilisées rue de Drootbeek.
Il semble que la Commune a tout intérêt à accepter la proposition qui l u i est faite.
M . N e y b e r g h . — Dans le rapport i l est dit que le travail
sera utile à la fois pour Laeken, pour Molenbeek et pour
Bruxelles, si la rue pouvait être tracée sur une largeur de
six mètres.
J'attire l'attention très sérieuse du Conseil sur la pente très
raide qu'il s'agira de donner à la rue de Drootbeek. I l faut
prévoir l'avenir et i l importe que plus tard, lorsqu'il s'agira de
construire le pont au-dessus du chemin de fer, on ne soit pas
obligé d'apporter des modifications au niveau. I l est à craindre,
s'il en était ainsi, que le charriage soit pour ainsi dire impossible à la montée. On nous dit que la rue aura le moins de
pente possible ; je voudrais, quant à moi, connaître exactement
quelle sera cette pente. Y a-t-il une étude faite à ce sujet?
On parle du bénéfice que le travail laissera à la commune
de Laeken, mais on nous dit aussi que le pavage ne coûtera
que 3 francs le mètre carré; on employera donc des pavés de

— 218 —

rebut. Sur quel pied appliquerez-vous la taxe aux riverains?

M. l'Echevin Maertens. — On appliquera la taxe ordinaire.

M. Neybergh. — I l est inadmissible que l'on fasse payer
pour un mauvais pavage ce que l'on fait payer pour un bon.
Je déclare que si le bénéfice dont on fait état devait provenir de l'application de taxes excessives, je ne pourrais pas
l'admettre.
On vient de me passer le plan, je constate qu'il y a des
cotes nombreuses et, dès lors, on comprendra que je ne puis
pas me faire instantanément une conviction.
M. l'Echevin Maertens. — Je fixerai le Conseil, en ce qui
concerne les cotes de niveau, dans une prochaine séance.
M. Neybergh. — I l faut rendre les abords du Pannenhuis
très faciles; c'est un quartier qui est appelé à un grand avenir.
M. l'Echevin Maertens. — Il est difficile, cependant, de

prévoir la pente à donner rue de Drootbeek en vue du pont qui
sera construit pour les installations maritimes. Comme vous le
savez, Laeken s'est réservé le privilège d'imposer ses conditions.
M. Neybergh. — S i vous reconnaissez qu'il n'est pas possible d'établir le niveau d'après le nouveau pont, vous pourriez
faire un dégagement donnant accès au chemin de fer, tel qu'il
existe aujourd'hui.
M. l'Echevin Maertens. — J'approuve la manière de voir
de M . Neybergh. Je l u i fait remarquer, toutefois, que satisfaction nous sera donnée le jour où, par suite des installations
maritimes, le niveau de la rue devra être changé et les frais
qu'occasionnera ce changement incomberont à la Société du
port. Il est très difficile, je le répète, de prévoir, dès maintenant, le niveau.

M. Neybergh. — Faisons pour le mieux.

—

219 —

M. De Ridder. — Il existe une étude dans les bureaux du
Gouvernement ; l'aubette qui est construite un peu plus haut se
trouve au niveau du futur pont. L a Commune pourrait donc
prendre des renseignements au Ministère des chemins de fer.
M. le Bourgmestre. — On peut parfaitement bien exécuter
le travail aujourd'hui, tout en ménageant l'avenir.
Est-il bien nécessaire d'ajourner la question?
M. De Ridder.— C'est la première fois que la question est
portée à l'ordre du jour. Pour ma part, je ne pourrais voter
sans avoir étudié les plans.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix les conclusions
du rapport.
M. Neybergh. — On a demandé la remise.
M. Bollekens. — L'Echevin est d'accord pour renvoyer à
huitaine.
M. Neybergh. — Je suis partisan du travail et, cependant,
je ne puis pas le voter sans être éclairé.
M. l'Echevin Maertens. — M . Neybergh désire être renseigné sur les taxes et sur la pente...
M. le Bourgmestre. — L a pente est de trois centimètres
par mètre.
M. l'Echevin Maertens. — Rien ne s'oppose, M . le Bourgmestre, à ce que satisfaction soit donnée à M . Neybergh;
ajournons l'affaire à huitaine.
— L'ajournement à huitaine est décidé.

3 Objet. — Bureau
e

de bienfaisance.
d'un
puits.

-

Construction

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport du

— 220 —

Collège sur la demande du Bureau de bienfaisance tendant à
obtenir un crédit pour commencer les travaux de construction
d'un puits pour l'alimentation des maisons ouvrières de la
petite rue Verte.
Le Collège estime qu'un travail cle cette importance doit
otre fait par voie d'adjudication. L'urgence ne vous échappera
pas, Messieurs. L'eau potable fait défaut dans les maisons
dont i l s'agit.
Je propose au Conseil de décider que le Bureau de bienfaisance doit procéder à une adjudication publique.
M . Neybergh. — Le travail est évidemment nécessaire et
i l est regrettable que l'on ne se soit pas occupé plus tôt de la
question. 11 est regrettable surtout que l'on ne se soit pas
renseigne, avant de bâtir, sur la qualité de l'eau.
Je suis d'accord avec M . l'Echevin en ce qui concerne la
nécessite de faire exécuter le travail par voie d'adjudication.
Il est impossible que nous votions aujourd'hui un crédit;
nous devons nous borner à émettre un vote de principe.
M . Bollekens. — Comment les maisons sont-elles alimentées actuellement Ì
M . l'Echevin Vanderlinden. — Par l'eau de la Ville que
l'on doit transporter jusque là. Cela coûte donc très cher.
Il est à remarquer que l'eau des puits avait été reconnue
bonne; c'est par suite d'infiltrations qu'elle est devenue
mauvaise.
M . Neybergh. — On ne peut pas trouver delà bonne eau
à cet endroit là, le sol a toujours servi à la culture maraîchère.
M . l ' E c h s v m Vanderlinden. — Il y a cependant de la
bonne eau dans les environs.
M . Neybergh. —- On aurait dû commencer par ou l'on
finit aujourd'hui.
M . Bollekens. — Puisqu'il s'agit de maisons ouvrières, je
1

— 224 —

demande, pour la dixième fois, et ce ne sera pas la dernière,
comment on procède pour la location ? Actuellement ces maisons né sont pas plus ouvrières que celles que nous occupons.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'ai déjà répondu à cette
question. Les baux étant passés, le Bureau de bienfaisance
doit les respecter.
Par trois fois nous avons émis l'avis que les habitants de
ces maisons devaient être des ouvriers et non pas des petits
rentiers; qu'il fallait de préférence y installer nos orphelins.
Mais, comme vous le savez, on n'a pas tenu compte de notre
avis.
M. Bollekens. — Ce qui se passe aujourd'hui, je l'avais
prévu. Malgré mes observations, on a autorisé le Bureau de
bienfaisance de disposer de ces immeubles comme i l l'entendait.
On a fait semblant de prendre une mesure en faveur des
ouvriers, mais en réalité, on n'a rien fait du tout.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je demande que le
Conseil vote sur la question cle principe et décide qu'il y a
lieu de mettre le travail en adjudication.
M. Bollekens — U n puits artésien coûtera au inoins
3,000 francs.
Or, nous sommes tous décidés à établir, le plus tôt possible, une distribution d'eau, et la petite rue Verte, à raison
des maisons ouvrières qui y sont élevées, aura certainement
et en tout premier lieu, une conduite d'eau. La dépense que
l'on va faire aujourd'hui sera donc sans utilité pour l'avenir.
Ne pourrait-on pas essayer cle trouver cle l'eau potable en
approfondissant les puits existants ?
M. Neybergh. — A combien s'élève la dépense actuellement ? •
M l'Echevin Vanderlinden. — Rien que pour le transport de l'eau de la Ville, la dépense journalière s'élève à
fr. 2.50.

— 222 —

M . B o l l e k e n s . — Quand on a construit ces maisons
ouvrières on a fait preuve d'une légèreté vraiment coupable.
E n effet, ne devait-on pas, avant tout, s'assurer qu'il serait
possible de les alimenter par une eau abondante et potable ?
M. Neybergh. — On prétend qu'il y a de la bonne eau
dans le quartier.
Dès lors, ne pourrait-on dans l'ordre d'idées exprimées par
M . Bollekens, faire un appel aux propriétaires riverains et
entrer en arrangements avec eux pour la fourniture provisoire
de l'eau nécessaire aux habitations ouvrières de la rue Verte.
Il ne s'agirait de donner aux habitants que l'eau indispensable
à l'alimentation et à l'entretien du corps.
U n vœu dans ce sens pourrait être exprimé au Bureau de
bienfaisance.
M. De Ridder. — Je suis convaincu que si l'on construisait des puits au fond des jardins, on trouverait de la bonne
eau. Là où ils ont été établis — et on a choisi cet emplacement
uniquement pour économiser quelques mètres de tuyaux en
plomb — on devait fatalement rencontrer le lit d'une ancienne
rivière.
A u lieu de s'adresser pour une question de l'espèce à des
spécialistes, le Bureau de bienfaisance s'est borné à consulter
des entrepreneurs et des architectes qui n'ont pas la compétence voulue en pareille matière.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'écrirai, dès demain,
au Bureau de bienfaisance et l u i communiquerai les observations qui viennent d'être présentées.

— 223 —

4 Objet. — Ecole rue Steyls. — Plans,
et cahier des charges.
e

devis

M. l'Echevin Maertens donne lecture du rapport du jury
qui conclut à l'adoption du projet n° 1, avec la devise « Pour
les enfants ».
M. Neybergh. — Quels sont les raisons qui justifient ce
choix ?
Le jury n'entend pas, je suppose, nous l'imposer ?
M. l'Echevin Maertens. — L e jury a d'abord considéré
la question de l'orientation des classes, ensuite l'établissement
du préau et le raccordement possible de celui-ci avec les
classes.
M. Bollekens. — Si nous sommes liés en ce qui concerne
l'allocation des primes, nous ne le sommes pas quant au
choix du projet. Nous sommes libres de choisir celui qui,
suivant nous, est le meilleur.
Je n'hésite pas, quant à moi, à me prononcer en faveur du
projet n° 3. Il offre, en effet, mieux que les deux autres, un
aspect riant et c'est là un point important.
Il faut ne pas faire d'une école une caserne ; i l faut, au
contraire, qu'elle soit agréable, pimpante pour que l'enfant
l'aime et s'y rende avec plaisir.
M. De Ridder. — Je partage l'avis de M . Bollekens.
Il est à remarquer, en outre, que le projet n° 3 offre un grand
avantage sur les autres : les enfants ne seront pas obligés,
lorsqu'ils devront satisfaire leurs besoins, de sortir des
bâtiments.
J'estime, également, que nous pouvons choisir n'importe
quel projet.
M. l'Echevin Maertens. — Lorsque nous avons examiné

— 224 —

les plans, M . Bollekens et moi, j'ai fait remarquer que l
jury avait le privilège d'imposer un projet à la Commune.
M . Bollekens. — Je l'ai contesté et le conteste encore.
M . l'Echevin Maertens. — Je sais que vous n'avez
partagé cette opinion, mais cela résulte de Particle du règlement que le Conseil a voté.
Je suis également d'avis que le projet R est plus riant ; de
plus, i l offre toutes les conditions voulues de sécurité pour
l'enfance ; les préaux sont reliés aux classes par des galeries
couvertes, ce qui fait que les enfants, souvent surmenés par les
jeux, ne sont pas exposés à prendre des refroidissements.
M . De Ridder. — J'engage mes collègues à examiner les
trois projets.
e

M.

l'Echevin

Vanderlinden.

— Les concurrents ont

exécuté leur travail en s'inspirant des dispositions réglementaires en vertu desquelles le choix du jury est prépondérant.
Pouvons-nous, dès lors, prendre une autre décision ?
M . Neybergh. — Je pense qu'il conviendrait de remettre
l'affaire à huitaine.
Il est à remarquer que le Conseil a toujours le droit
d'apporter à un plan les modifications qu'il juge nécessaire.
De sorte que nous pourrions accepter le choix du jury tout en
imposant certaines modifications au projet.
M . le Bourgmestre. - - L e Conseil doit, accepter le
projet choisi par le jury.
M . De Ridder. — Le jury doit prouver dans un rapport
que le projet qu'il a classé premier est supérieur aux autres.
M . l'Echevin Maertens. — D'ici à mardi prochain, nous
pourrions examiner la question de savoir si, oui ou non, nous
pouvons admettre un autre projet que celui adopté par le jury.
M . Bollekens. — Cela me paraît d'autant moins contestable que le Gouvernement juge en dernier ressort. L e projet

— 225 —
admis par la Commune peut ne pas être accepté par le Gouvernement. Dès lors, la stipulation du règlement ne signifie rien.
M . l'Echevin Delva. — Nous l'avons acceptée. Elle fait
donc l o i .
M . Bollekens. — Nous l'avons admise parce que nous ne
nous attendions pas à ce que le j u r y classe les projets comme
i l l'a fait.
M. l'Echevin Delva. — Dans tous les cas, i l laut que l a
question de légalité soit examinée attentivement, afin que nous
ne nous exposions pas à des procès.
J'insiste donc, également, pour que l'affaire soit remise à
huitaine.
M. l'Echevin Maertens. — S i le Conseil le désire, afin
de lui éviter un dérangement, je ferai transporter les plans à
la Maison communale. (Assentiment.)
— L a décision est ajournée à la prochaine séance.

5

e

Objet. — Budgets de 1893 et 1894. —

Crédits

supplémentaires,

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport
concluant à l'octroi d'un crédit supplémentaire de 250 francs,
sur les ressources générales, pour l'entretien des reclus dans
les dépôts de mendicité.
•— Adopté à l'unanimité.

— 226 —
M . l'Echevin Maertens donne lecture de rapports tendant
à l'octroi des crédits supplémentaires suivants :
1° F r . 712.80 pour le curage des égoûts (art. 67).
2° F r . 2599.65 pour exécution de travaux extraordinaires
(art. 1 , 5 et 6).
3° F r . 874.68 pour travaux de repavage (art. 4 du budget
de 1894).
M . Bollekens. — Est-ce un pavage neuf ?
M . l'Echevin Maertens. — O u i , à partir de la rue Tivoli
jusqu'à la rue de Molenbeek.
M . Bollekens. — Il est entendu que les taxes feront retour
aux recettes extraordinaires l
M . l'Echevin Maertens. — Parfaitement.
— Adopté à l'unanimité.
er

bis

6 Objet. — Eglise
e

de Notre-Dame. — Budgets de

et 1894. — Crédits

1893

supplémentaires.

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que la fabrique
de Notre-Dame sollicite au budget de 1893 des crédits supplémentaires à concurrence de fr. 5336.06 et de 100 francs au
budget de 1894.
— A v i s favorable à l'unanimité moins deux voix ( M M . Nyssens et Vanderlinden) et deux abstentions ( M M . Lesnino et
Delva).

Motion

d'ordre.

M . F i n e a u . — Je demande au Conseil de vouloir bien
ajourner à huitaine l'examen des autres objets à l'ordre du

— 227 —

jour, afin que nous puissions nous constituer en comité secret.
Gomme vous le savez, nous avons à discuter une question
très importante qui a déjà été remise plusieurs fois. (Assentiment.)
M. Neybergh. — I l est entendu que les interpellations
annoncées se produiront dans la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. — Parfaitement.

La séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

ERRATUM :
Page 136, deuxième alinéa, lisez M . l'Echevin Nyssens a u .
lieu de M . l'Echevin Maertens.

661(3. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

X

o

Mardi 3 juillet.

ANNÉE 1894.

15.

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
Séance

Présidence

du

COMMUNAL
3 juillet

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Delva, échevins; De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau,
Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Tollenaere, conseiller.

M. l'Echevin Vanderlinden s'est fait excuser de ne pouvoir
assister à la séance.

Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à 11 heures et un quart du soir.

664Ü. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894.

i\° 16.

RÉSIDENCE

Mardi 17 juillet.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 juillet
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1894.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden, Belva, échevins; Tollenaere, Be Ridder, Neybergh, Be Meer, Tassignon, Bogaerd, Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . Bollekens, Be Moor et Thys, conseillers. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 26 juin dernier.
M. Neybergh. — Je désire qu'il soit acte au procès-verbal
que la révocation de l'agent Ringoot du Heysel a eu lieu sur
la proposition de M . le Bourgmestre, et que j'ai demandé
que l'officier de police habitant le Heysel n'ait aucun autre
service que celui de son quartier.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.
(1) Voir page 2S2.

-

232 -

M . le Secrétaire donne également lecture du procès-verbal
de la séance du 3 juillet.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je tiens à déclarer que si
j'avais pu assister à la séance du 3 juillet, j'aurais voté l'ordre
du jour de M . Brandenburg.
— L a rédaction du procès verbal est approuvée.

Cou

imunications.

M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg, indisposé, me
prie de l'excuser.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre. — A la demande de M . l'Echevin
Nyssens, un changement a été apporté aux attributions de
deux membres du Collège. M . Vanderlinden a été chargé de
l'Instruction publique et M . Nyssens de l'Etat-civil et de la
Population.
M. Neybergh. — Je ne puis admettre sans protestation le
changement d'attributions dont M . le Bourgmestre vient de
faire part au Conseil. M . Nyssens abandonne l'Instruction
publique à la suite de l'ordre du jour de blâme qui a été vote
par le Conseil, mais i l prend l'Etat-civil et reste, par conséquent, échevin.
J'ai pu avoir pour M . Nyssens personnellement des sympathies et de la considération, mais lorsque frappé au cœur,
par divers ordres de joui', comme échevin, je le vois se cramponner à son mandat, je dois l u i retirer toute ma confiance. Il
a dirigé renseignement public à Laeken pendant huit ans, i l

— 233

-

n'a montré que de la faiblesse et de l'inaction, i l n'a laissé
après lui que désordre et indiscipline II a permis que pendant
deux ans des bruits fâcheux, préjudiciables à la moralité et au
prestige de nos écoles circulassent dans la Commune sans
prendre aucune mesure.
Malgré un ordre du jour de blâme, M . Nyssens reste echevin, i l ne comprend pas qu'en s'accrochant à son écharpe i l se
couvre de ridicule.
Chacun est juge de sa propre dignité, mais je vous plains,
M . Nyssens de la comprendre ainsi. Vous continuez, malgré les
avertissements du Conseil, à faire partie de l'état-major, et vous
continuez à prendre des décisions sur les questions administratives les plus importantes.
Comme echevin de l'Instruction publique, vous avez été néfaste et malheureux, le Conseil vous l'a dit et vous auriez dû
comprendre que votre place n'était plus au Collège.
M . lEchevin Nyssens. — M . Neybergh me reproche
d'avoir laissé l'enseignement dans le désordre. Je nie cela. Il
n'est pas vrai non plus que,pendant deux ans, des bruits fâcheux
aient couru sur deux membres du personnel enseignant ; i l y a
eu des racontars sans preuves et, dans ces conditions, i l était
impossible de sévir. Le Conseil,saisi de la question, n'a pu faire
rien de plus que moi-même et dès lors i l ne m'a pas désavoué.
M. Bollekens. — Il s'est cependant prononcé en majorité
contre vous.
M. l'Echevin Nyssens. — Vous voudriez que je m'en
aille pour vous faire place, voilà votre but.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai pas à juger la
façon dont M . Nyssens a accompli son devoir, mais j'ai dit et
je répète que j'aurais voté l'ordre du jour de M . Brandenburg.
En présence de cet ordre du jour et de la demande de
M . Nyssens, j'ai cru de mon devoir d'accepter l'échevinat de

— 234 —

l'Instruction publique parce que celui-là, m o i n s que tout autre
ne pouvait rester en souffrance. J'ai tenu à conserver également
dans mes attributions la bienfaisance publique et l'économat.
M . Bollekens. — Si M . Nyssens a été un piètre échevin de
l'Instruction publique, i l se montre acrobate supérieur : quand
on le met à la. porte, i l rentre par la fenêtre. La délibération du
Collège en ce qui concerne les changements d'attributions de
deux échevins est légale, mais j'estime qu'avant de prendre une
détermination, le Collège aurait dû consulter officieusement le
Conseil. C'est ce qui s'est fait lorsqu'il s'est agi de la nomination
des échevins. Le Conseil aurait dit s'il lui convenait de voir
Vf. Nyssens prendre l'Etat-civil et si AI. A'anderlinden convenait pour l'Instruction publique. En ce qui concerne ce dernier
j'ai pour sa personnalité la plus grande sympathie, il a toute
ma confiance; comme Echevin de la bienfaisance, i l a rendu
dans ce domaine de grands services, i l a fait excellemment son
devoir à l'Etat-civil, mais je ne lui donnerais pas ma voix pour
en faire un échevin de l'Instruction publique, non pas que je lui
conteste la bonne volonté et l'énergie nécessaires, mais il est
des fardeaux trop lourds pour certaines épaules. M . Vanderlinden ne peut diriger la bienfaisance, l'économat et surtout
l'Instruction publique qui suffit à absorber tout le temps et toute
l'activité d'un homme.
M . Vanderlinden a accepté par dévouement, mais i l semble
que si quelqu'un était désigné dans le Collège pour reprendre
la succession de M . Nyssens o (était bien M . Delva et si M . Delva
refusait n'y avait-il personne dans la majorité du Conseil?
Tout en reconnaissant les mérites de M . Vanderlinden, je dis
qu'il a trop présumé de ses forces, qu'il s'est montré presque
présomptueux et qu'il ne pourra se consacrer à l'Instruction publique qu'au détriment de la bienfaisance et de l'économat. Il fallait à l'Instruction publique un homme ayant non-

-

235 —

.seulement les qualités requises, mais disposé à y consacrer tout
son temps, toute son activité, car ce ne sont pas les réformes à
réaliser qui manquent. La répartition du travail est mal faite
dans le Collège, car à côte d'hommes surchargés nous voyons
M . Nyssens qui n'a rien à faire, qu'on a mis tout simplement
hors d'état de nuire.
Il y a là un ecueil, un danger, et maintenant que nous avons
fait notre devoir en le signalant, vogue la galère.
M . N e y b e r g h . — Très bien.
— Le Conseil prend pour notification la décision du Collège.

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne connaissance du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale.
— Pris pour information.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Pavage des rues de Molenbeek et Vandcnboer

gaerde. — Crédit budgétaire (1894).
M . l ' E c h e v i n Maertens donne lecture d'un rapport exposant la n é c e s s i t é de l'efectionner le pavage des rues de Molenbeek et Vandenbogaerde. La dépense estestimée à'24,500francs
pour la première rue et à 14,315 francs pour la seconde.
—

Adopte.

— 236 —

M. l'Echevin Maertens. — Vous savez, messieurs, qu'en
suite d'une convention avec Jette-Saint-Pierre, i l s'agit de
mettre à largeur la rue du Pannenhuis, depuis le chemin de fer
jusqu'à la rue Léopold.
Nous ferons usage pour ce travail des vieux pavés à provenir
des rues de Molenbeek et Vandenbogaerde. E n vertu du règlement, les riverains auront à payer la taxe de pavage comme s'il
s'agissait d'un pavage neuf.
M . Neybergh. — L e travail et l'entretien se feront-ils à
frais communs avec Jette-Saint-Pierre?
M . l'Echevin Maertens. — Oui.
M . B o l l e k e n s . — I l me répugne de faire payer aux riverains le même prix que si on leur mettait un pavage neuf. L a
commune réalise ainsi un bénéfice excessif puisqu'elle fait payer
9 francs ce qui l u i en coûte 3 tout au plus.
M . l'Echevin Maertens. — C'est le règlement, mais i l
dépend du Conseil de le changer. Nous ferons un triage et nous
n'employerons que les bons pavés; le pavage sera très convenable.
M . B o l l e k e n s . — I l y a quelque chose de froissant à fournir
un vieux pavage et à le faire payer au prix d'un neuf.
M . l'Echevin Maertens. — Je suis du même avis, mais
c'est le règlement et, à inoins de le changer, i l faut bien l'appliquer.
M . Bollekens. — Pouvez-vous ptendre l'engagement d'établir un bon pavage pouvant satisfaire les riverains?
M . l'Echevin Maertens. — J'en prends volontiers l'engagement, nous ferons un pavage aussi bon que neuf ou à peu
près.
M . De Ridcler. — Lorsqu'on renouvellera ce pavage les
propriétaires devront-ils payer une seconde fois la taxe?
M . l'Echevin Maertons. — N o n , la taxe n'est due qu'une
fois.

— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité moins
trois abstentions ( M M . Bollekens, Neybergh et Bockstael).

M . B o l l e k e n s . — Je proposerai d'intervertir l'ordre du jour
et de passer immédiatement au 18 objet. S i nous suivons l'ordre du jour nous n'arriverons pas jusque là et i l est urgent de
procéder à la classification de la rue de la Comtesse de Flandre
et de la rue de la Briqueterie pour l'application de la taxe sur
les trottoirs.
M . le B o u r g m e s t r e . — Cette affaire n'est pas au nombre de
celles qui doivent être discutées en séance publique.
M . B o l l e k e n s . — Cette question fait suite à celle de la
Maison rouge, qui a été discutée publiquement.
Je demande que ma proposition soit mise aux voix.
— L a proposition est adoptée par 9 voix contre 5 ( M M . De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Nyssens et Delva).
— Par 10 voix contre 4 (De Meer, Tassignon, Bogaerd et
Lesnino), l'assemblée décide que la discussion du 18 objet sera
publique.
e

e

f8 Objet. — Rues de la Comtesse de Flandre et de la
Briqueterie.
— Classification pour l'application
de la
taxe sur les trottoirs.
e

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — I l appartient au Conseil communal de procéder à la classification des rues. E n ce qui
concerne la rue de la Comtesse de Flandre, la taxe de trottoir
à appliquer à M . Verhaegen se chiffrerait par 10,332 fr. 75 c ,

6,888 fr. 50 c. ou 3,444 fr. 25 c. selon que cette rue serait
rangée dans la l , dans la 2 ou dans la 3" classe.
Pour la rue de la Briqueterie, la taxe serait, dans les mêmes
hypothèses, de 4.826 fr. 25 c , de 3,217 fr. 20 c. ou do
1,608 fr. 75 c.
M . le Bourgmestre. - - Nous avons à arrêter la classification de ces rues sans nous occuper de ce que M . Verhaea^n
aurait à payer.
M . l'Echevin Maertens. — Evidemment, c'est une question
de principe, mais le renseignement a son utilité.
M . Bollekens. — Il est très important.
M . l'Echevin Maertens. — Lorsqu'il s'agit de classer des
rues i l faut procéder par comparaisons; c'est ainsi que les rues
Masui, Claessens, Rogier, etc. ont été rangées dans la première classe.
Je propose de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans
la même catégorie.
M . Tollenaere. — Je ne puis admettre qu'une rue nouvellement créée dans un quartier nouveau, très peu bâti, puisse
être rangée dans la même classe que les artères les plus importantes de la Commune, comme, par exemple, l'avenue de lu
Reine.
M . l'Echevin Maertens. — Vous admettrez que la rue
de la Comtesse de Flandre vaut bien la rue Claessens, qui est
de première classe.
M . Bollekens. — A'oubliez pas que ce quartier a coûte
plus de cent mille francs à la Commune.
M . Tollenaere a parlé de l'avenue de la Reine, mais i l perd
de vue qu'on ne classe pas les rues appartenant à la grande
voirie.
M . Tollenaere. — Pour les autres, le Conseil peut chaque
année changer la classification, s'il le juge nécessaire.
r e

e

— 239 —

M. Neybergh. — C'est une erreur, i l y a confusion dans
l'esprit de plusieurs conseillers et je demanderai à M . Maertens
d'expliquer au Conseil comment on procède pour le classement.
M. le Bourgmestre. — On a fait un classement qui n'a pas
ete revisé jusqu'ici.

M. l'Echevin Maertens. — O n m'a posé une-question,
permettez-moi d'y répondre, ne me coupez pas la parole.
M. le Bourgmestre. — J'ai le droit de parler tout comme
vous.
M. l'Echevin Maertens. — Ce n'est pas vous qu'on interroge.
M. le Bourgmestre. — J e n'ai pas de leçon a recevoir de
vous et, au surplus, je ne vous ai pas coupé la parole.
M. De Ridder. — Cédez la présidence à M . Nyssens, si
vous voulez intervenir dans le débat.
M. le Eourgmestre. — S i vous prenez l a parole sans l a
demander, M . De Ridder, j e vous rappellerai à l'ordre.
M. l'Echevin Delva. — J e fais la proposition de ranger l a
rue de la Comtesse de Flandre dans la deuxième classe.
M. l'Echevin Maertens. — P o u r éviter toute confusion, je
tiens à dire que la classification porte sur la taxe des trottoirs
et nullement sur la taxe des bâtisses.
M. Neybergh. — Contrairement à l'opinion de M M . Tollenaere et Delva, j'estime que l a rue de l a Comtesse-deFlandre doit être r a n g é e dans l a p r e m i è r e classe. I l faut se
rendre compte de l'avenir du quaivier. Cette rue est très i m portante, elle aboutit à différents quartiers, ainsi qu'aux futures
installations maritimes et à la gare du Pannenhuis, qui est
destinée à devenir un centre commercial et industriel. L a rue
de la Comtesse de Flandre est donc une rue de grand avenir,
bien plus importante que la rue Claessens, où i l n'y a qu'une
école et qui aboutit à des marécages, et que la rue Masui qui

— 240 —

aboutit au canal. Et cependant ces deux rues sont rangées dans
la première classe. Il en est de même de la rue Rogier, où il n'y
a guère de commerce et ou les propriétés n'ont pas grande
valeur. Dans ces conditions, i l faut en conscience ranger la rue
de la Comtesse de Flandre dans la première classe et tenir
compte, non seulement de l'avenir du quartier, mais encore des
sommes considérables qu'il a coûté à la Commune.
Telles sont les considérations à l'appui de ma manière de
voir; je crois avoir fait mon devoir en les indiquant et en éclairant le Conseil. Autant i l serait injuste de ranger la rue de la
Briqueterie à la première classe, autant i l serait injuste de
ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la seconde. Et
maintenant, Messieurs, que vous êtes éclairés, votez en conscience.
M. l'Echevin Delva. — J'ai proposé la seconde classe parce que la rue du Champ de l'Eglise, qui est à côté, qui est très
fréquentée et très bâtie, est de seconde classe. Le quartier de la
Comtesse de Flandre a nécessité de lourds sacrifices, mais
est-ce une raison pour nous montrer injustes dans la classification des rues.
M. De Ridder. — L a comparaison que fait M . Delva n'est
pas heureuse. Si nous avions à classer aujourd'hui la rue du
Champ de l'Eglise, nous la rangerions certainement dans la
première classe. Lorsqu'elle a été rangée dans la seconde
classe elle était loin d'avoir le développement et l'importance
qu'elle a actuellement.
Quant à la rue de la Briqueterie, je suis d'avis de la ranger
dans la seconde classe.
M. l'Echevin Maertens. — La rue de la Comtesse de
Flandre acquerrera beaucoup plus d'importance encore que la
rue du Champ de l'Eglise et i l faut tenir compte dans le classement et des sacrifices que l'on a faits et de l'avenir réservé au
quartier.

— 241 —

M . l'Echevin Delva. — C'est surtout sur la bâtisse que la
Commune doit compter pour rentrer dans ses frais, et non sur
les taxes de trottoir, qui ne paient généralement que l'assiette
de la rue. Ce n'est pas parce que le quartier a coûté cent mille
francs qu'il faut exagérer la classification des rues, comme l'a
dit M . Maertens.
M . lEchevin Maertens. — Je n'ai rien dit de semblable.
Je dis qu'une commune intelligente ne dépense de grosses
sommes pour la c r é a t i o n d'un quartier que si elle prévoit que
ce quartier est appelé à prospérer et à l u i rapporter dans
l'avenir.

Des membres. — Aux voix !

M. le Bourgmestre. — Nous sommes en présence cle deux
propositions. Je mets d'abord aux voix celle qui consiste à
ranger la rue cle la Comtesse cle Flandre dans la première
classe.
— Rejeté par S voix contre 6. Ont voté contre la proposition : M M . De Meer, Tassignon, Bogaerd, Lesnino, Nyssens,
Delva, Tollenaere et Bockstael.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la deuxième
classe.
— Rejeté, la proposition n'ayant pas réuni la majorité absolue des suffrages.
Ont voté contre : M M Bollekens, Fineau, .Maertens, V a n derlinden, De Ridder et Neybergh.
S'est abstenu : M . Bockstael.
La troisième classe est également repoussée à l'unanimité,
moins deux abstentions ( M M . De Meer et Bogaerd).
M. Bollekens. —• Je refais la proposition de ranger la rue
cle la Comtesse de Flandre dans la première classe.
M. LEchevin Delva. — Je maintien la proposition de la
classer dans la deuxième classe.

— 242

-

M . Neybergh. — Le vote est acquis. Il sera démontré qu'on
ne peut plus former une majorité sur cette question.
M . le Bourgmestre. — Le vote est acquis, mais i l ne nous
donne pas de résultat.
M . Bollekens. — E l i bien, recommençons le vote.
M . l'Echevin Delva. — Je propose l'ajournement à la
prochaine séance.
M . Bollekens. — M . Nyssens peut-il encore voter? N'étant
plus qu'un demi échevin., i l n'a plus droit qu'à une demi voix.
(Rires.)
M . le Bourgmestre. — Nous allons proceder à une nouvelle épreuve.
Je mets aux voix la premiere classe.
— Rejeté par parité de voix. Ont voté contre : M M . De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Nyssens, Delva, Tollenaere et
Bockstael.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la deuxième
classe.
— Rejeté par parité de voix. Ont voté contre : M M . Bollekens, Fineau, Lesnino, Maertens, Vanderlinden, De Ridder,
M . le Bourgmestre. — E n présence de ce résultat, force
nous est de remettre le vote à la prochaine séance.

M . l'Echevin Delva. — Je proposerai au Conseil de se
réunir en comité secret; nous avons à procéder à des nominations urgentes
— Adhésion.
M . Neybergh.— J é demande que les interpellations annoncées figurent en tète de l'ordre du jour de la prochaine séance;
voilà trois semaines qu'elles sont annoncées.

— 243

-

M . le Bourgmestre. — Cola n'est pas possible, i l y a des
affaires administratives qui attendent une solution depuis plus
longtemps.

La séance publique est levée.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

6724. — Irnp. BECQUART-ARIEN, rue V a n Artevelde, 31, B r u x e l l e s .

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 31 juillet.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 31 juillet 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 h. 20 m. du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Brandenburg, De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino,
Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents . M M . Tollenaere et De Moor, conseillers. (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 juillet.
M . Bollekens. — Je demande que le procès-verbal désigne
nominativement les membresjqui se sont abstenus sur la proVoir page 249.

— 246 -

position de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la
deuxième classe.

M. le Bourgmestre. — I l en sera ainsi.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

Mode d'application

M. le Bourgmestre.

de la taxe de trottoir.

—M.

Maertens a écrit au Collège
pour l'avertir qu'il aurait à l'entretenir au sujet de l'exécution
d'une décision du Conseil communal. L'affaire étant très importante, je donne la parole à M . Maertens.
M. l'Echevin Maertens. — L e 1 août 1893, j'ai proposé
au Conseil de mettre à néant les errements suivis jusqu'alors
pour l'application de la taxe de trottoir et de payer dorénavant
aux propriétaires toute cession de terrain, mais, par contre, de
leur appliquer à tous également la taxe de trottoir.
Vous savez qu'avant cela ceux qui cédaient gratuitement leur
terrain étaient exemptés de l a taxe, mais comme les uns
cédaient peu et les autres beaucoup, i l y avait des propriétaires lésés et des propriétaires avantagés.
L e Conseil a admis ma manière de voir, mais quelque temps
après j ' a i dû vous demander d'en revenir aux errements anciens
en ce qui concerne la rue du Drootbeek, puis en ce qui concerne les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens,
parce que j ' y voyais un avantage et que c'était le seul moyen
d'aller vite. L e Conseil a admis unanimement ma proposition,
mais le Collège, se retranchant derrière la délibération du
1 août 1893, s'est refusé à exécuter cette décision du Conseil.
er

er

Dans ces conditions, j ' a i donc été arrêté dans mon travail
préliminaire.

— 247

-

Si le Conseil ratifiait la manière de voir du Collège, je
devrais le prévenir que l'exécution des rues en question deviendrait impossible dans le courant de cette année. Je tiens à
mettre ma responsabilité-à couvert et à prévenir le reproche
d'incapacité qui pourrait m'être adressé dans la suite.
(M. l'Echevin Nyssens remplace M . le Bourgmestre au fauteuil de la présidence.)
M. le Bourgmestre. — Je considère la manière d'agir de
M . Maertens comme incorrecte, parce qu'il s'agit bien d'une
mesure d'application qui concerne le Collège et non le Conseil.
M. Bollekens. — C'est votre attitude qui est incorrecte.
Vous n'exécutez pas les résolutions du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Ce que dit M . Bollekens est absolument inexact. Puisque la question est soulevée,il importe que
le Conseil soit bien éclairé. J'ai fait faire un rapport à cet
égard.

M. Bollekens. — Par qui ?

M. le Bourgmestre. — P a r le chef du contentieux. Ce
rapport expose qu'avant 1887 la taxe de trottoir était fixée à
cent francs par mètre courant de trottoir, mais elle n'était pas
applicable à ceux qui abandonnaient volontairement et gratuitement leur terrain à la Commune ; ces propriétaires-là étaient
exempts de la taxe. E n 1887, le Conseil reconnut l'illégalité
de la taxe et i l décida que la taxe serait due par tous les propriétaires riverains sans aucune distinction. I l décida, en outre,
qu'il pourrait exiger la construction de trottoirs le long des
propriétés non bâties ni clôturées, mais qu'il pourrait aussi
tolérer des trottoirs provisoires, l'application de l a taxe étant
en ce cas différée.
Les rues Steyls et Léopold furent ouvertes sous l'empire de
ces dispositions, mais plus tard l'Administration ayant dérogé
au règlement en permettant aux propriétaires de se libérer anti-

— 248 —

cipativement de la taxe, elle reconnut que dans ces conditions
l'impôt était appliqué d'une manière inégale. C'est ainsi que
dans le quartier de la Comtesse de Flandre, i l a varié entre
7 francs et 21 francs par mètre carré. De plus, la Commune est
restée à découvert de 21,219 fr. 18 c. et non de 100,000 francs,
comme on l'a dit dans l a dernière séanceCe système de dérogation plaçait les expropriés sous un
régime d'exception devant l'impôt, la règle devait être de
payer à tous les emprises à raison de leur valeur.
C'est ce qui a déterminé le Conseil à prendre la délibération
du 1 août 1893, suivant laquelle la taxe est à appliquer à tous
les propriétaires immédiatement après l'exécution des travaux de
voirie; mais le 12 septembre suivant, une exception à la règle
fut faite pour la rue de Drootbeek d'abord, puis pour les rues
de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens pour permettre les
remblais de la rue de Drootbeek au moyen des terres à provenir d e l à mise sous profil des trois dernières rues.
75 propriétaires ont des concessions à faire, mais aucun acte
n'a encore été signé.
L e Conseil devrait dire comment i l entend appliquer la taxe
de trottoir et s'il maintient une exception à l a règle en faveur
des rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens.
Dans l a négative l'entrepreneur aurait à fournir les terres
pour l'établissement de l a rue du Drootbeek, ce qui majorerait de 4,000 francs environ le chiffre de l'adjudication.
Tels sont les rétro actes de l'affaire.
er

Je pense que le Conseil ferait chose sage en rapportant sa
d e r n i è r e délibération et en revenant à la règle du 1 août 1893.
er

L e Collège s'est trouvé en désaccord avec M . Maertens
sur l'exécution de la délibération du Conseil; i l n'a pas voulu
signer en aveugle des actes de cession avant expertise contradictoire.

— 249 —

M . Maertens a vu là de l'obstructionnisme.
(M. De Ridder entre en séance.)
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Le long réquisitoire de
M . Bockstael justifie pleinement la proposition que j ' a i faite
le 1 août 1893. Il reconnaît que le système suivi précédemment était injuste et je constate qu'il a fallu que j'arrive
aux affaires pour faire cesser cette iniquité. M . Bockstael a cru
devoir la mettre en relief en citant dans son rapport certains
chiffres qu'il eût peut-être été préférable de ne pas faire
connaître publiquement.
er

Si j'ai proposé le 12 septembre 1893 et les 6 mars et
26 juin 1894 une exception au règlement, c'est que j ' y voyais
le moyen d'accélérer les travaux de la rue du Drootbeek,
depuis longtemps réclamée avec tant de persévérance et d'énergie par la population.
(M. Neybergh entre en séance.)
Le Collège n'ayant pas voulu exécuter votre décision, vous
comprenez qu'il en est résulté un retard...
M . De Ridder. —• ... préjudiciable au travail.
M . l'Echevin Maertens. — Il sera d'autant plus difficile de
renouer les négociations avec les 75 propriétaires intéressés
que beaucoup sont partis en villégiature et en voyage.
M . le Bourgmestre. — M . Maertens s'attribue le mérite de
la délibération du 1 août 1893, mais i l oublie que le Conseil
avait déjà pris semblable décision en 1887.
M . l'Echevin Maertens. — Mais on ne l'applique pas.
M . le Bourgmestre. — On l'a appliqué pour les rues Steyls
et Léopold.
Quant à la délibération du Collège du 20 juin, elle a été
prise sur la proposition de l'Echevin des finances.
M . Bollekens. — Je demande la parole pour un rappel au
règlement. On discute ici une question d'application de taxe
er

-

250 —

qui n'est pas à l'ordre du jour et sur laquelle le Conseil ne
peut se prononcer sans examen préalable.
M . le B o u r g m e s t r e . — Puisque la question a été soulevée
nous avons bien été obligé de l'exposer.
M . B o l l e k e n s . — Remettons à plus tard ce débat. M . Maertens ne demande qu'une chose : le Collège a-t-il bien fait de
ne pas exécuter une délibération du Conseil ? Voilà la véritable
question.
M . le B o u r g m e s t r e . — Vous avez tort de vouloir clore la
discussion, elle éclairerait le Conseil qui a besoin d'être
éclairé; la question a une grande importance au point de vue
financier notamment, et je demande qu'elle soit résolue.
M . N e y b e r g h . -— C'est impossible aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Je ne vous ai pas dit pourquoi
j'ai demandé à déroger à la règle du 1 août 1893, bien que je
reconnaisse que cette règle est plus juste.
M . B o l l e k e n s . — J'estime qu'aussi longtemps qu'une délibération du Conseil n'est pas modifiée ou rapportée, le Collège
a le devoir de l'exécuter.
Or, si nous en croyons l'Echevin des travaux publics, c'est
ce que le Collège n'a pas fait.
Il se peut que le Conseil ait eu tort de prendre cette délibération, mais le Collège n'avait pas le droit de s'insurger.
E n ce qui concerne l'application de la taxe de trottoir, c'est
une question à examiner de très près, mais pas aujourd'hui.
Reste à voir s'il n'y a pas lieu, pour arriver à tenir nos promesses en ce qui concerne l'établissement de la rue du Drootbeek, de recourir à une règle d'exception comme nous l'avons
décidé i l y a quelques semaines. Cette règle donnera lieu à
certaines injustices? Il y en a eu tant et tant! Dans tous les
cas, j ' y vois un avantage, c'est de rendre possible l'exécution de
rues vivement réclamées comme la rue du Drootbeek et la
er

— 251

-

rue Vandenbogaerde et au sujet desquelles nous avons pris
des engagements. Après cela, nous sommes tout disposés à
aider le Collège pour remanier ou modifier le règlement de la
taxe sur les trottoirs.
M. l'Echevin Maertens.
S i on renonçait provisoirement,
à mettre à largeur les rues de Molenbeek, Vandenbogarde et
et Pantens, l'entrepreneur devrait se procurer ailleurs des
terres pour remblayer la rue du Drootbeek.
Il s'engagerait à le faire moyennant un supplément de
4,000 fiancs ; mais, lorsque plus tard i l faudra déblayer les
rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens, i l en résultera
pour la Commune un nouveau supplément de dépenses de
6 à 7,000 francs.
M. le Bourgmestre.
Je suis persuadé que lorsque le
Conseil a décidé d'en revenir aux anciens errements en ce qui
concerne les trois rues en question, i l n'était pas suffisamment
éclairé.

—

—

M. De Ridder. — Il fallait l'éclairer.
M. Bollekens. — Vous avez voté avec nous.

M. le Bourgmestre. — Moyennant de majorer l'entreprise

de 4,000 francs, on pourra achever la rue du Drootbeek beaucoup plus rapidement, au surplus cette somme de 4,000 francs
sera remboursée par tous les propriétaires.
Je propose au Conseil de revenir sur sa délibération et de
décider que l'on fera les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde
et Pantens, d'après un devis complet, basé sur des expertises
minutieuses, en appliquant une taxe uniforme et modérée à tous
les propriétaires, conformément à sa délibération du 1 août
1893 et au règlement.
M. Neybergh. -— I l n'est pas possible de voter cela au
pied levé. L'entreprise serait modifiée et deviendrait caduque.
M. l'Echevin Maertens.
Il faudrait une réadjudication.
er

—

— 252 —

M. le Bourgmestre. — Nous sommes i c i pour nous
occuper des affaires de la Commune et celle-ci doit être résolue
sans retard.
M. Bollekens.
E t sans examen?
M. le Bourgmestre. — Je demande que le Conseil charge,
moyennant un supplément de dépense de 4,000 francs, l'adjudicataire de se procurer les terres nécessaires à l'exécution de
la rue du Drootbeek.
M. De Ridder. — L e Bourgmestre a toujours montré du
mauvais vouloir dans l'exécution de cette rue, qui est ardemment réclamée par les commerçants et les industriels pour le
transport des marchandises à la gare. Je réclame l'exécution
immédiate du travail.
M. l'Echevin Maertens.
J'ai trop de confiance dans la
clairvoyance du Conseil pour supposer qu'il a approuvé la proposition que je l u i ai faite sans la comprendre. J'oppose à la
proposition du Bourgmestre la question préalable.
M. l'Echevin Delva.
Je propose l'ajournement, nous ne
sommes pas suffisamment éclairés, le dossier ne contient pas
les renseignements nécessaires.
M. l'Echevin Maertens.
Je propose au Conseil de confirmer son vote précédent.
M. l'Echevin Delva.
Vous avez reconnu vous-même
que c'était une injustice. Nous demandons qu'il n'y ait plus
d'injustice et qu'une somme de 4,000 francs soit votée pour
permettre l'exécution à bref délai de la rue du Drootbeek.
M. l'Echevin Maertens.
M . Delva, qui est plus ancien
que moi au Conseil, aurait dû faire cesser depuis longtemps
l'injustice dont i l parle. Je veux bien que le mode que je
préconise ne soit pas absolument juste,, mais, si vous ne
l'appliquez pas, l a rue ne sera pas faite cette année.
M. De Ridder. — Cela n'est pas possible.

—

—

—

—

—

—

—

253 —

—

M. Brandenburg.
S i nous avons une première fois
accédé à la demande de M . Maertens, c'était dans le but de
réaliser une économie et de voir exécuter la rue de suite.
Or, puisqu'aucun contrat n'est signé par les propriétaires,
notre but, d'aller vite, ne peut plus être atteint et notre dérogation au principe n'a plus de raison d'être.
M. Bollekens.
L a faute en est au Collège qui n'a pas
exécuté la décision du Conseil.
M. l'Echevin Maertens.
Nous sommes d'accord avec
les propriétaires.
M. Brandenburg. — Oui, mais rien n'est signé et on a
dit tantôt qu'il serait impossible d'aboutir, en ce moment,
parce que nombre d'intéressés sont en vacances et en voyage.
M TEchevin Maertens.
C'est exact.
M. Brandenburg. — Dans ces conditions, i l ne reste qu'à
passer par le sacrifice de 4,000 francs si on veut exécuter l a
rue du Drootbeek dans le plus bref délai. [Bruit et interruptions.)
Des membres.
A u x voix.

—

—

—

—

M. l'Echevin Président. — Je mets aux voix l a proposition de M . Maertens consistant à confirmer la décision
antérieure du Conseil.
— L a proposition est rejetée par 8 voix contre 5 ( M M . B o l lekens, Thys, Maertens, De Ridder et Neybergh) et 2 abstentions (MM. Brandenburg et Fine.au).
M. le Bourgmestre. — I l y a lieu maintenant de voter
un crédit de 4,000 francs.
M. Brandenburg.
Je propose l'ajournement à huitaine.
— L'ajournement est prononcé.

—

-

254 —

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.

1

er

Objet. — Fabriques d'église. — Comptes de 1893
et budgets pour 1895.

Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, le
Conseil, à l'unanimité moins une abstention (M. Brandenburg),
émet un avis défavorable sur les comptes des fabriques cle
l'église Notre-Dame, de l'église de Saint-Roch, de l'église du
Sacré-Cœur et de l'église du Christ, ainsi que sur les budgets
pour 1895 de l'église Notre-Dame et de l'église de Saint-Roch.

2 Objet. — Garde civique. — Acquisition d'un sac-trousse.
e

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'une lettre du
chef de la garde réclamant un crédit pour l'achat d'un sactrousse avec médicaments et pour rémunérer le porteur dudit
sac en l u i allouant une solde de tambour de 12 francs
par mois.
M . Brandenburg. — Les crédits budgétaires étant épuisés,
je propose d'ajourner la décision à prendre jusqu'au vote du
prochain budget.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je me rallie à cet avis.
— L'ajournement est prononcé.

— 255 —

Qarde-civique. — Locaux et mobilier. —
budgétaire.

Crédit

M . l'Echevin Maertens fait c o n n a î t r e que l'estimation cle
la dépense pour l'appropriation d u l o c a l de l'Etat major de
la garde civique s'élève à 1,000 francs et pour le m o b i l i e r des
bureaux à 2,000 francs.
La d é p e n s e est c o n s i d é r a b l e ; j e suis d'avis qu'il faut é g a lement attendre le vote d u prochain budget.
M . Bollekens. — I l y a cependant

i c i une situation à

laquelle i l est urgent de porter r e m è d e .
M . Neybergh. — L'état

de d é l a b r e m e n t

du local

est

extrême.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — N e pourrait-on se borner, pour
le moment, aux réfections strictement indispensables.
M . Bollekens. — L e p r o v i s o i r e , c'est toujours de l'argent
dépensé en pure perte.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — U n e d é p e n s e cle 2,000
francs pour le mobilier me p a r a î t une d é p e n s e excessive.
M . l'Echevin Maertens. — I l faut meubler le bureau d u
major, celui de l'officier et celui de l'adjudant-major.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . — T o u t cela est-il indispensable.
M . Bollekens — Gela p a r a î t e x a g é r é .
M . N e y b e r g h . — I l y aurait l i e u de s'entendre avec le
major au sujet des d é p e n s e s r é e l l e m e n t indispensables.
M . l'Echevin Maertens. — J e suis p r ê t à faire l a d é m a r c h e
avec M . N e y b e r g h , puisque nous avons t r a i t é cette affaire
ensemble.
— L'affaire est a j o u r n é e à une prochaine s é a n c e .

— ¡256 —
3 Objet. — Rues de la Comtesse de Flandre et de la
Briqueterie. — Classification pour l'application de la
taxe sur les trottoirs. — Crédit budgétaire.
e

M . Bollekens. — La discussion a été épuisée lors de la
de rnière séance; je demande qu'on passe au vote sur la proposition de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la
la l classe.
— Cette proposition est adoptée par 8 voix contre 7
(MM. Bogaerd, Nyssens, Delva, Brandenburg, De Meer,
Tassignon et Bockstael.
M . Neybergh. — Pour la rue de la Briqueterie, j'ai proposé la 2 classe.
M . l'Echevin Delva. — Je propose la 3 classe.
— L a 2 classe est rejetée par 8 voix contre 5 (MM. Bogaerd, Lesnino, Nyssens, Delva, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Bockstael) et 2 abstentions (MM. Thys et Vanderlinden).
— L a 3 classe est adoptée par 9 voix contre 5 (MM. Bollekens, Fineau, Maertens, De Ridder et Neybergh) et
1 abstention (M. Thys).
M . l'Echevin Maertens — Je propose au Conseil le vote
d'un crédit de fr. 1,182.41 pour la construction d'office d'un
trottoir le long de la propriété de la Maison rouge:
M . l'Echevin Delva. — Je trouve le vote de ce crédit dès
maintenant singulier. Il faut laisser au propriétaire le temps
moral nécessaire pour construire le trottoir. Nous ne savons
pas s'il refusera de s'exécuter.
M . Bollekens. — Si vous aviez lu le dossier, vous auriez
vu que l'intéressé s'est refusé à prendre l'engagement qu'on lui
demandait. Il est urgent de faire établir le trottoir afin de
pouvoir percevoir la taxe.
r e

e

e

e

e

—

M. l'Echevin Delva.
Nous venons à l'instant de classer
les rues et sans donner aucun délai au propriétaire pour
s'exécuter, on demande le vote d'un crédit pour faire le travail
d'office. Je ne saurais souscrire à cette manière d'agir.
M. Bollekens.
Votre attitude est inqualifiable en votre
qualité d'échevin des finances.
M. Brandenburg. — Qu'on accorde un délai d'un mois
au propriétaire pour construire le trottoir et que le crédit ne
soit pas utilisé avant lafinde ce délai.

—

M. l'Echevin Maertens. — Soit, mais i l y a déjà eu
un délai.

—

M. Neybergh.
Nous sommes d'accord pour un nouveau
délai d'un mois. (Interruptions
de MM. Tassignon et
Neybergh)
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix le crédit de
fr. 1,182.41.
— Adopté à l'unanimité moins deux voix ( M M , Bogaerd et
De Meer) et une abstention (M. Tassignon).

4 Objet. — Etat civil. — Local du bureau de
— Crédits
budgétaires.
e

bienfaisance.

M. l'Echevin Delva sollicite le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 136.75 pour travaux de ferronnerie effectués
au bâtiment du bureau de bienfaisance et un crédit de
500 francs pour faire face aux dépenses pour timbres des
registres de l'État civil, reliure des registres et frais divers
jusqu'à la fin de l'année 1894.
— Adopté.

— 258

5 Objet. — Fêtes vélocipédiques.
e

-

— Demande de subside.

M . l ' E c h e v i n Delva donne lecture d'une lettre du Veloce
Club de Laeken demandant un subside de 500 Irancs pour
l'organisation d'une journée complète de fêtes vélocipédiques
pendant les festivités communales.
M . Lesnino. — Y a-t-il de l'argent disponible?
M . l'Echevin Delva. — Dans l'état actuel des finances
communales, i l m'est impossible de proposer le vote d'un
crédit, nos ressources budgétaires étant épuisées. Il faudra
bien que nous nous passions de fêtes.
M . Lesnino. — C'est regrettable.
M . l ' E c h e v i n Delva. — Je proposerai au prochain budget
de consacrer à des fêtes le produit de la foire.
— L a demande de crédit est rejetée à l'unanimité moins
une voix (M. Bogaerd) et trois abstentions (MM. Lesnino,
Maertens et De Ridder).
Il en est de même d'une demande de crédit de la société de
secours mutuels La Fraternité pour l'achat d'un drapeau.

M . Lesnino. — Je demanderai au Conseil d'aborder immédiatement le douzième objet de l'ordre du jour qui attend
depuis longtemps une solution. (Assentiment.)

- m —
12 Objet. — Appropriation
de la maison
à l'hôpital. — Demande de la commission
pices.
e

adjacente
des Hos-

—

M. l'Echevin Maertens.
L a Commission des Hospices
a fait savoir qu'elle avait l'intention d'affecter la maison attenante à l'hôpital et appartenant à la Commune, au service de
la consultation gratuite et à l'isolement des syphilitiques.
Comme le bâtiment est très délabre, i l faudrait y faire des
réparations à concurrence de 1,000 à 1,200 francs.
M. Neybergh.
Cela coûtera le double. Y a-t-il un
devis ?
M. l'Echevin Maertens.
I l n'y a ni devis ni cahier
des charges.
M. Neybergh.
I l faut donc attendre que l'administration
des Hospices produise ces documents.
M. l'Echevin Delva.
E n attendant, nous pourrions
voter le principe de la dépense.
— Adopté à l'unanimité.

—

—

—

—

M. De Ridder. — Il est onze heures et je propose de lever
la séance. J'espère que, lors de notre prochaine réunion, les
interpellations annoncées seront portées en tête de l'ordre du
jour.
M. Neybergh.
Je propose au Conseil de se constituer
en comité secret et de s'occuper d e l à question des concierges.

—

— 260 —

Motion

d'ordre.

—

M. Neybergh.
A u nom des habitants des rues du
R e n a r d et M e d o r i , je signale que ces rues sont sans lanternes
et je demande formellement que ces voies publiques soient
éclairées.
M. le Bourgmestre.
proposition.

—

L e Collège examinera et fera une

L a séance publique est levée à onze heures cinq.

L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se s é p a r e à onze heures et demie.

(3725. Imp. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31.

N°

Mardi 7 août.

ANNÉE 1894.

18.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL
S é a n c e du
Présidence

COMMUNAL
7 août

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 h. 20 m. du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd,
Bollekens, Lesnino et Thys, conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Moor et Fineau, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 31 juillet.
M. le Bourgmestre. — Je dois faire des réserves quant à
la légalité des décisions prises par le Conseil après que j ' a i

-

2G2 —

déclaré la séance levée et que j ' a i quitté la salle avec M M . Nyssens, Bogaerd et d'autres.
Il paraît qu'on n'a pas compris que la séance avait été levée
et qu'on a cru pouvoir continuer à délibérer sous la présidence
de M . Maertens.
M . D e R i d d e r . — S i je me suis abstenu au vote sur le
subside demandé par le Veloce Club, c'est parce qu'il n'v
avait pas d'argent.
Je constate qu'il avait été entendu que mon interpellation
aurait le pas sur les autres objets à l'ordre du jour et je
demande qu'il en soit ainsi.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée par 8 voix
contre 7 ( M M . Lesnino, Nyssens, Vanderlinden, Delva, Tollenaere, Tassignon et Bockstael).
— L e procès-verbal est approuvé.

Salubrité.

— Interdiction d'habitation. — Interpellation
de M. De Ridder.

(M. l'échevin Nyssens prend la présidence cle l'assemblée.)
M . D e R i d d e r . — Lorsque dans une précédente séance,
j'ai qualifié d'arbitraire et inhumaine l'expulsion du sieur
Paradeng par le Bourgmestre, celui-ci s'est vivement défendu
contre ces qualificatifs cependant bien justifiés. Les premières
réclamations contre l'insalubrité des maisons ouvrières dont
i l s'agit datent de 1890. Pour mettre ces maisons en état,
i l y avait une dépense d'environ 000 francs à faire. Bien que la
loi communale permette au bourgmestre de faire faire d'office,
en lieu et place des propriétaires récalcitrants, les travaux

— 263 —

nécessités par l'hygiène publique, on n'a rien fait pendant
plusieurs années. Puis, tout à coup, au mois de juin dernier,
on s'est montré d'une sévérité excessive et on a expulsé une
famille avec 5 enfants, on a mis tout le monde dehors par
un jour de pluie. L'expulsé Paradeng en est mort de chagrin.
Quand à Bruxelles on doit procéder à des expulsions de
pauvres gens, on leur fournit un autre logement ou on les
indemnise.
Ici, rien. M . le Bourgmestre nous a dit qu'il connaissait
son métier et qu'il avait la conscience tranquille. A sa place,
je ne l'aurais pas tranquille, car s'il avait agi plus tôt, s'il
avait exécuté la loi en faisant d'office les travaux nécessaires,
tout cela ne serait pas arrivé. L a Commune était certaine
de rentrer clans ses avances puisque la propriété n'était grevée
que pour une partie cle sa valeur.
La veuve et les enfants Paradeng sont clans le besoin ; ils
reçoivent 15 francs par mois du Bureau cle bienfaisance, mais
à titre de prêt seulement.
Je propose au Conseil d'allouer à la veuve en question un
secours cle 200 francs pour l u i permettre cle continuer à tenir,
comme autrefois, un petit estaminet et un petit commerce
de légumes.
M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai déjà eu l'occasion de fournir
au Conseil des explications au sujet cle l'exécution cle l'arrêté
d'expulsion qui fait l'objet cle l'interpellation.
Depuis 1890, nous avons fait preuve d'une patience réellement excessive. J'ai accordé cle nombreux délais aux intéressés pour faire le nécessaire ; ils promettaient toujours mais
ne faisaient rien.
Les réclamations sont devenues plus pressantes et ici même
M M . Neybergh et Maertens ont insisté pour qu'on aille jusqu'au bout, disant qu'il ne fallait de privilège pour personne.

— 264 —

U n dernier délai d'un mois a encore été accordé, et c'est
après cela que l'expulsion a eu lieu dans les conditions ordinaires.
M . De R i d d e r a voulu exploiter le décès d'un des expulsés
Cependant, dans un intérêt politique, i l est allé jouer une
indigne comédie en présence du cadavre de Paradeng qui
s'il avait pu encore parler, aurait répété ce qu'il a dit à différentes personnes que celui qui le tracassait le plus était
M . De R i d d e r qui avait une petite créance. (Protestations.)
M. De Ridder. — Vous êtes un vilain monsieur.
M. le Bourgmestre.
Pour vous, c'est possible. Je crois
que vous êtes donc plus ou moins intéressé dans l'interpellation.

—

M . De Ridder. — F i l o u ! menteur !
M . l'Echevin
pelle à l'ordre.

Frésident.

—

M . De R i d d e r , je vous rap-

M. De Ridder. — Je n'ai pas de créance à charge de ces
gens.

—

M. le Bourgmestre.
Cela a été dit par Paradeng à
plusieurs reprises. Sa femme apprendra avec plaisir qu'elle
ne vous doit plus rien.
M. Neybergh.
I l n'avait qu'à se séparer de biens d'avec
sa femme; on ne pourrait plus le tracasser alors. Cette discussion est ignoble.
M. De Ridder. — L e Bourgmestre serait le dernier à pouvoir dire ce qu'il vient de dire.
M. Neybergh.
C'est indigne d'un magistrat communal.
M. le Bourgmestre.
J e ne dis que l a vérité, n'est-ce pas
M , De B i d d e r .

—

—

—

M. De Ridder. — N o n , je le nie de toutes mes forces.
M. le Bourgmestre. — E h bien, nous interpellerons à ce
propos l a veuve Paradeng. E l l e sera enchantée d'apprendre
qu'elle ne vous doit rien.

M . De Ridder. — Vous êtes aussi sale que le rédacteur
de votre feuille.

M. le Bourgmestre. — Je méprise les injures de M . De
Ridder. Je maintiens que j'ai tait tout ce qui était humainement possible pour éviter l'expulsion, et si je n'ai pas fait
exécuter les travaux d'office, c'est parce qu'en 1892 le Conseil
a décide, à l'occasion d'autres arrêtés pris à la demande du
comité d'hygiène, d'expulser les récalcitrants.
Quant à donner un secours à la veuve et aux enfants
Paradeng, cela n'est pas le rôle du Conseil, c'est un soin qui
incombe au Bureau de bienfaisance.
M. Lesnino.
M . De Ridder s'est servi tantôt du mot
« filou » qui a certainement dépassé sa pensée; je demande
que M . le Président invite M . De Ridder à retirer cette
expression.
M. De Ridder. — Je veux bien, je remplace le mot « filou »
par « finard ». (On rit.)
Je conteste que le Bourgmestre ait fait ce qu'il devait faire.
Pendant trois ans i l n'a rien fait, alors qu'il aurait dû exécuter
les travaux d'office. I l dit que le Conseil s'y est opposé, mais
cela n'est pas vrai.
M. le Bourgmestre. — S i vous dites cela, c'est que vous
ne connaissez pas le premier mot de ce qui s'est passé dans
cette affaire.
M. De Ridder. — Nous connaissons ce cliché.
M. le Bourgmestre. — Il a été donné suite immédiatement aux réclamations des voisins ; i l n'est pas vrai que nous
nous soyons croisé les bras pendant trois ans.
M. l'Echevin Maertens.
Je proteste contre cette insinuation du Bourgmestre que ce serait en quelque sorte sur mes
instances que l'arrêté d'expulsion a été exécuté.
M. le Bourgmestre.
On a contesté tout à l'heure que

—

—

—

— 266 —

le Conseil avait décide de faire exécuter les arrêtés d'expulsion ; eh bien ! voyez la discussion qui a eu lieu dans la séance
du 27 septembre 1892.
M . Neybergh. — J'ai également été mis personnellement
en cause par le Bourgmestre. Il est exact que j'ai insisté
pour qu'on fasse les travaux réclamés par l'hygiène, lorsque
j'ai vu combien les conditions hygiéniques de ces petites
maisons étaient détestables et combien le danger était grand
au point de vue des épidémies. Les plaintes remontaient
à 1890, le Bourgmestre a pris des arrêtés, mais i l ne les
exécutait jamais lorsque, tout à coup, i l a mis un soir toute
la famille sur le pavé.
M . le Bourgmestre. — Ce n'était pas le soir, mais le
matin.
Le jour de la mort de Paradeng, M . De Ridder a dit en
montrant le cadavre : Voilà l'œuvre du Bourgmestre.
M . De R i d d e r . — Vous ne savez plus dire la vérité.
M . le Bourgmestre. — Cela s'est passé devant témoins.
M . De Ridder. — J'ai dit que c'était la faute de celui qui
avait signé l'arrêté d'expulsion.
M . le Bourgmestre. — Et vous avez ajoute : c'est le
Bourgmestre.
M . Bollekens. — Je ne sais à qui incombe la mort de
Paradeng, je ne dirai pas que le Bourgmestre est un assassin,
mais je lui reproche de ne pas avoir use de l'autorité que
lui donne le règlement. Comment, les plaintes se produisent
en 1890 et de 1891 à 1893, on se borne à signifier des arrêtes
qu'on ne met pas à exécution alors qu'il s'agit de sauvegarder
l'hygiène publique et la salubrité publique.
Si les propriétaires s'obstinaient à ne pas vouloir exécuter
les travaux ordonnés, i l fallait recourir à la faculté que vous
accordent la loi et le règlement et les faire exécuter d'office.

— 267 —

C'eût été préférable à la mesure extrême cle l'expulsion et
c'était votre devoir. S i vous aviez agi ainsi, la famille Paradeng ne serait pas clans la situation malheureuse où elle se
trouve aujourd'hui.
Comme le cas peut se représenter, attendu qu'il y a encore
bien des habitations insalubres à Laeken, je demande qu'à
l'avenir, clans des cas semblables, on ordonne l'exécution
d'office des travaux.
31. le Bourgmestre. — J'ai déjà dit que le Conseil s'est
prononcé clans le sens cle l'expulsion.
M. Bollekens.
Semblable délibération n'existe pas.
M. le Bourgmestre. — De plus, la Commune ne serait
pas rentrée dans ses frais, la propriété était grevée pour sa
valeur.
M. Neybergh.
C'est inexact.
M. le Bourgmestre. — C'est le renseignement que nous
avons obtenu.
M. Neybergh.
C'était facile à contrôler aux hypothèques.
M. le Bourgmestre. — Voulez-vous mettre un crédit à
ma disposition, je ferai à l'avenir faire les travaux d'office,
car d'ordinaire les avances sont irrécouvrables.
M. Neybergh.
Demandez-en un.

—

—

—

—

M. l'Echevin Président. -— Je crois que l'incident peut
être clos.
M. De Ridder. — J'ai proposé de voter une somme de
200 francs à allouer à la veuve.
Un membre. — C'est une question à débattre en comité
secret. (Assentiment.)
— L'incident est clos.
(M. le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.)

— 268 —

Co mmun

ication.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une pétition d'habitants qui réclament le vote d'un crédit pour l'organisation
de fêtes à l'occasion de la foire.
Les pétitionnaires font valoir que le commerce local souffre
des intempéries, de la concurrence de la foire de Bruxelles,
de l'exposition d'Anvers et des réjouissances organisées dans
les communes voisines.
Je ferai remarquer, Messieurs, que le Collège n'a pu
proposer de subsidier la fête du Veloce Club faute de crédit,
mais i l n'a pris aucune décision en ce qui concerne la foire
du 15 août.
M. Neybergh.
L'Echevin des finances a déclaré qu'il
n'avait pas d'argent. E n a-t-it pour la kermesse?
M. l'Echevin Delva.
J e n'ai pas d'argent parce qu'on
a pris 4,000 francs provenant du droit de stationnement
des forains pour les affecter à des besoins, budgétaires, mais
je pense qu'on pourrait voter un crédit à prendre sur les
ressources générales de l'exercice. Lorsque j ' a i fait la proposition pour la kermesse du Heysel, le Conseil La rejetée.
M. Bollekens. — Vous savez bien qu'il n'y a pas de
disponible.
M. le Bourgmestre. — Je propose le vote d'un crédit
de 1,500 francs,
M. Bogaerd.
J'appuie l a proposition.
M. Neybergh.
I l s'agit de savoir s'il y a de l'argent
)our l'organisation de fêtes publiques.
M. l'Echevin Delva.
Je n'ai pas d'argent disponible,
mais je pense que je trouverai 1,500 francs sur les ressources
générales de l'exercice 1894.

—

—

—
—

x

—

— 269 —

M . Bollekens. — Il est incontestable que la somme de
6,500 francs provenant des forains a été dépensée, mais
si vous avez la certitude cle trouver 1,500 francs, nous
sommes disposés à voter un crédit de cette importance.
M . le Bourgmestre. — I l est bien difficile de donner
une assurance formelle à ce sujet, cela dépendra de certaines
recettes. Il est impossible, sur un budget comme le nôtre,
défaire des prévisions à coup sûr à 1,500 francs près.
M . l'Echevin Delva. — Tout ce que je puis dire, c'est
que ma conviction est que nous trouverons les 1,500 francs
sur les ressources générales du budget de 1894.
— Le crédit de 1,500 francs est mis aux voix et adopté
à l'unanimité.
M . l'Echevin Delva. — Je pense qu'il conviendrait de
charger un comité de l'organisation des fêtes.
M . le Bourgmestre. — Le Collège s'adressera aux représentants des pétitionnaires et tâchera de s'entendre avec eux.
(Assentiment.)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Comptes de la Commune, des Ecoles de la
Garde civique, des Hospices, pour 1893. — Déficit.
er

M . l'Echevin Delva dépose le compte communal de 1893
qui se clôture comme suit :

— 270 —

Service ordinaire.
Excédent des recettes.

. fr.

Excédent des comptes des écoles
communales

35,095
2,727
1,189
1,217

28
18
71
63

Taxes directes litigieuses restant
à recouvrer . •

6,373 35

Fr.

46,603 35

En outre, i l reste à recouvrer sur l'exercice 1893 des taxes
indirectes s'élevant à fr. 4,993.16 environ.
Service

extraordinaire.

Excédent, fr. 796.58.
M . Bollekens. — On nous jette de la poudre aux yeux.
Au lieu d'un excédent, i l y a, au contraire, un gros déficit.
Je me charge de le démontrer lorsque nous discuterons le
budget de 1895. Depuis 1877 jusqu'en 1888, les comptes
se clôturaient par des excédents, ce qui n'empêche que nous
nous sommes trouvés en présence d'un trou de 150,000 francs
à l'ordinaire.
M . le Bourgmestre. — Les rapports du Collège n'ont
cessé de vous tenir au courant de la situation.
M . l'Echevin Vanderlinden dépose le compte des Hospices qui se clôture par un excédent de fr. 55.63.

— 271 —

Objet. — Budget de 1894. — Crédits
taires. — Dépenses extraordinaires
reportées
cice 1893.

supplémende l'exer-

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne lecture d'un rapport tendant
au vote d'un crédit de fr. 186,302.83 au budget extraordinaire de 1894, pour permettre la liquidation d'une série de
dépenses extraordinaires, décrétées par le Conseil communal,
telles que : travaux de terrassement, de pavage, de voirie,
d'égouts, paiement d'emprises, construction d'école, etc., etc.
— Adopté à l'unanimité.

Matériel

électoral.

M . l ' E c h e v i n D e l v a fait connaître qu'en vertu de la l o i
électorale, les dépenses nécessitées par les élections sont généralement à charge de la commune, notamment la fourniture
des urnes, cloisons, pupitres, enveloppes, crayons, etc., etc.,
qui doivent être conformes aux modèles arrêtés par le gouvernement. Ces dépenses sont évaluées à la somme de
5,610 francs. L a fourniture du mobilier et matériel ferait
l'objet d'une adjudication. I l y aurait lieu, en conséquence,
de voter un crédit cle pareille somme au budget de 1894.
— Adopté à l'unanimité.

3

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de
subside supplémentaire
à la Commune pour 1893.

M . l'Echevin Vanderlinden fait savoir que le Bureau
de bienfaisance sollicite un subside supplémentaire de 3,000
francs, pour compenser le mécompte dans le produit des
concessions au cimetière.
— Adopté à l'unanimité,

4 Objet. — Ancienne église Notre-Dame. — Restauration.
. — Plans, devis et cahier des charges.
e

M . l'Echevin Maertens sollicite l'approbation du cahier
des charges dressé pour la restauration du chœur de l'ancienne
église Notre-Dame.
— Approuvé.

5 Objet. — Rue du Drootbeek. —• Terrassement.
e

M . l'Echevin Martens. — Cette affaire est connexe avec
celle qui figure sous le numéro suivant de notre ordre du
jour.
Vous vous rappellerez qu'en ce qui concerne les rues du
Drootbeek, Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens, le Conseil
m'avait autorisé à suivre les anciens errements d'avant la
délibération du 1 août 1893. Je vous ai exposé qu'il devait
er

— 273

-

en résulter une économie parce que nous aurions pu nous procurer dans les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens
les terres nécessaires au remblai de la rue du Drootbeek.
Le Conseil a partagé cette manière de voir, mais le Collège
s'est opposé à l'exécution de sa décision.
Je demande aujourd'hui au Conseil de décider s'il entend
maintenir sa décision ou s'il veut que nous nous conformions
à la règle fixée par délibération du 1 août 1893.
M . le Bourgmestre.
I l n'y a pas connexité entre les
deux affaires et le Conseil a décidé, dans sa séance de mardi
dernier, de s'en tenir à la délibération du 1 août 1893.
M. l'Echevin Maertens.
Dans ce cas, c'est, aux termes
de l'article 2 du cahier des charges, à la Commune à désigner
à l'entrepreneur les endroits où i l pourra prendre les terres
nécessaires clans un rayon de 1,500 mètres du point de déchargement.
Y a-t-il possibilité de trouver ces terres à un prix moindre
de 40 centimes le mètre cube que demande l'entrepreneur ?
Telle est la question à examiner.
M. l'Echevin Delva.
Ne pourrait-on mettre la fourniture des terres en adjudication?
er

—

—

er

—

M. l'Echevin Maertens. — Vous ne les obtiendrez pas.
Il faudrait remettre tout le travail en adjudication.
M. le Bourgmestre.
L e travail est déjà commencé.
M. l'Echevin Maertens,
A u x risques et périls de
l'entrepreneur.
M . Brandenburg. — A-t-il été déclaré adjudicataire!
M . l'Echevin Maertens.
Pour les remblais, oui.
M . Brandenburg.
Alors i l faut respecter l'adjudication.
M . Neybergh.
C'est évident.

—

—

—

—

—

M . le Bourgmestre. — Je propose au CC,J ;;eil de voter

— 274 —

un crédit de 4,000 francs et de charger le Collège de se procurer des terres au plus bas prix possible.
— Adopté à l'unanimité moins cinq voix ( M M . Bollekens
Thys, Maertens, De Ridder, Neybergh).

6 Objet. — Rues de Molenbeek, Vandenbof/aerde et Vantens. — Cessions de terrains. — Application de la taxe
de trottoirs.
e

M . le B o u r g m e s t r e . — Je propose au Conseil de décider
que les expertises se feront contradictoirement avec les experts
des intéressés, dans les rues de Molenbeek, Vandenbogacrde
et Pantens.
— Adopté à l'unanimité.

7 objet. — Rue de V'Allée-Verte.
e

— Cession

Fontaine.

Sur la proposition de M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s , le Conseil
décide d'acquérir pour le prix de 3,902 francs, 19 ares
60 centiares de terrain appartenant à M " Fontaine; pour
former l'assiette de la rue de l'Allée-Verte et d'exonérer la
propriétaire de la taxe extraordinaire des trottoirs.
i e

-

275

-

8 objet. — Rue des Artistes. — Cession
(>

Malon.

Sur la proposition de M . l ' E c h e v i n Maertens, le Conseil
décide l'acquisition pour le prix de fr. 1,072.06, d'une
parcelle de terre nécessaire à l'établissement de la rue des
Artistes.
M . Neybergh. — Je signale l'état déplorable dans lequel
se trouve cette rue notamment au point de vue du pavage. Je
demande qu'on fasse sans retard les plantations qui ont été
décidées sur la zone le long du cimetière, zone qui ne peut
être affectée à des constructions.
M . le Bourgmestre. — Les plantations seront faites dès
que le mur de clôture définitif du cimetière sera construit.
Quant au pavage on pourrait le faire sans retard.

9 objet. — Construction d'une école rue Steyls. —
Paiement des primes.
e

M . l ' E c h e v i n Maertens expose que les architectes, auteurs
des projets primés, demandent le paiement de leurs primes
qui s'élèvent respectivement à 750, 500 et 250 francs.
M . N e y b e r g h — Quel est le plan qui sera exécuté ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Celui classé premier par le
jury et portant la devise « Aux Enfants ». Le Conseil est lié
par la décision du jury.
M . Neybergh. — Il y a eu une véritable surprise dans
cette affaire, le Conseil n'a jamais entendu abdiquer son droit
de choisir le projet qui l u i convenait le mieux.

— 276 —

M. le Bourgmestre.
iury qu'il a nommé.

M. Neybergh..

—

I l a décidé de s'en remettre

à un

—

Son droit a été usurpé.
M. De Ridder. — Nous pouvons tout au moins réclamer
des changements aux plans.

M. l'Echevin Maertens. — Je proposerai la nomination

d'une commission chargée d'examiner le plan classé premier
et de faire, le cas échéant, des propositions de modifications.
M. Bollekens.
J'appuie cette proposition et je demande
qu'un homme d'école soit adjoint à cette commission.
M. le Bourgmestre. — L a composition de cette commission pourra se faire en comité secret. (Assentiment). E n
attendant i l y a lieu de voter un crédit de 1,500 francs pour
permettre la liquidation des primes.
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions. ( M M . Bollekens, Thys et De Ridder).

—

10 objet. — Habitations ouvrières.
— Taxes d'ëgout et
de pavage. — Demande de M. le Gouverneur.
e

M. l'Echevin Delva expose que le Gouverneur de la
province demande que la Commune ne fasse pas payer les
taxes d'égout et de pavage pour les maisons ouvrières, sur le
même pied que pour les autres habitations. I l conclut au rejet
de cette demande dont l a légalité parait douteuse.
M. Bollekens.
Je fais également des réserves quant à la
question de légalité, mais j'annonce l'intention de proposer
ultérieurement d'exonérer les habitations ouvrières de la taxe
de bâtisse.

—

— 277 —

—

M. le Bourgmestre.
I l serait peut-être préférable
d'accorder des primes aux constructeurs de maisons ouvrières.
C'est à examiner.
Je propose de répondre clans ce sens à l a lettre du Gouverneur.

II

(Assentiment).

e

objet. — Acquisition

de terrain

(offre

Thomaes).

M. l'Echevin Maertens expose que M . Thomaes offre
d'acheter à la Commune, au prix de fr. 9.20 le mètre carré, un
terrain situé rue Claessens.

M. le Bourgmestre. — J'estime que le moment n'est pas

venu cle vendre ce terrain dont le prix se relèvera sensiblement lorsqu'on commencera les travaux des installations
maritimes.
M. Neybergh.
J'estime, au contraire, qu'il faut vendre
et encourager la bâtisse dans ce quartier. S i on avait, i l y a
dix ans, donné ces terrains pour rien, à charge d'y construire,
nous aurions fait une bonne affaire. Maintenant qu'une offre se
produit i l est de notre intérêt de vendre et j'en fais la proposition.
M. le Bourgmestre. — L'offre est absolument insuffisante
et, d'autre part, i l ne faut pas s'exposer à devoir exproprier
pour l'exécution du projet des rues et places cle ce quartier qui
ne peut être rendu définitif qu'après que les plans des voies
avoisinantes des installations maritimes soient définitivement
adoptés.
La proposition de vente est rejetée par neuf voix contre six.

—

— 278 —

(Ont voté pour : M M . Bollekens, Thys, Maertens, De Ridder
Neybergh et Brandenburg).

12" objet. — Bals. — Police. —
de M.
Neybergh.

—

Interpellation

M . Neybergh.
I l v a un mois et demi que j ' a i annoncé
mon interpellation qui était à ce moment d'actualité. A plusieurs reprises j ' a i protesté contre les bals à orchestrion qui
sont une honte pour l a Commune et un danger pour la moralité.
Sur nos réclamations le Bourgmestre avait pris l'engagement
de ne pas tolérer l'établissement au Heysel, pendant la kermesse, d'orchestrions volants. Malgré cette promesse, deux
bals à orchestrion ont été installés.
J'ai écrit pour protester contre cet abus et j'ai annoncé une
interpellation.
Je dois constater également que le règlement sur les salles
de danse n'est pas observé parce que le Bourgmestre ne veut
pas l'observer. Ces salles doivent être fermées à dix heures et
elles sont encore ouvertes à onze heures et onze heures et
demie. Cela jette le discrédit sur tout un quartier et les habitants ne parviennent plus à louer leurs maisons et leurs
appartements.
M. le Bourgmestre. — Aucun orchestrion nouveau n'a
été autorisé.
M. Neybergh.
Des orchestrions ont-ils oui ou non été
installés au Heysel ?

—

M. le Bourgmestre. — Non.

M. Neybergh. — C'est incroyable. J'affirme le contraire
sur l'honneur.
M. le Bourgmestre. — S i vous le savez mieux que moi,
inutile que je réponde. J'ai refusé de laisser établir des
orchestrions.
M. Bollekens. — Vous avez du toupet.
M . Neybergh. — C'est trop fort. Vous avez reçu une protestation des habitants du Heysel.
M. le Bourgmestre. — J'ai reçu une demande des tenanciers de salles de danse me priant de ne pas autoriser les
tentes qui servent d'abri aux danseurs. J'ai fait droit à cette
requête en refusant l'autorisation d'établir des tentes le long
de la voie publique et je n'ai pas été informé, que depuis la
réception de la lettre des habitants, i l y ait eu des infractions
aux instructions données à M . le Commissaire de police.
M. Neybergh. — E h bien, demandez-lui s'il n'y a pas eu
deux orchestrions.
M. Bollekens. — M . le Bourgmestre le sait aussi bien
que nous.
M . Neybergh. — C'est après la kermesse que la réclama
tion a été faite.
M . le Bourgmestre. — Après la première kermesse et je
ne pouvais pas le savoir avant.
M. Neybergh. — C'est de la mauvaise foi. Je maintiens ce
que j'ai dit. Malgré l'engagement que vous avez pris i l y a
deux mois, i l y a eu des orchestrions au Heysel.
M. le Bourgmestre. — Et vous dites que j'ai autorisé cela Ì
M . Neybergh. — Qui alors Ì
M . le Bourgmestre. — J'ai refusé, au contraire.
M. Neybergh. - - Faites faire une enquête, nous verrons.
M. le Bourgmestre. — J'ai ici un rapport de police qui
constate mon refus d'autorisation.

— 280 —

M . Neybergh. — C'est l'officier de police qui m'a dit que
c'est vous qui aviez donné l'autorisation.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas possible.
M". Neybergh. — J'amènerai des témoins.
M . le Bourgmestre. — Je vous ferai donner un démenti
par l'officier de police.
M . Bollekens. — Par ordre.
M . Neybergh. — Nous tirerons ça au clair.
M . le Bourgmestre. — A u fait, je suis bien bon de vous
répondre, je serais en droit de m'y refuser.
M . De Ridder. — Tant que cela durera.
M . Bollekens. — Nous verrons aux prochaines élections.
M . le Bourgmestre. — Oui, nous verrons aux prochaines
élections. J'affirme ne pas avoir donné d'autorisation et cela
suffit.
M . De Ridder. — Très bien, M . l'autocrate.
M . le Bourgmestre. — Je me refuse à discuter plus
longtemps.
M . Bollekens. — A moins que votre majorité n'ordonne le
contraire.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à 11 heures 20 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

6903. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles

X

o

ANNÉE 1894.

19.

RESIDENCE

Lundi l

fcl

octobre.

ROYALE

COMMUNE DE

LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
C O N S E I L

Séance du i

C O M M U N A L

octobre

1894.

Présidence de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael. bourgmestre: Nyssens, Maertens,
Lv.v: • échevins; Tollenaere, De Ridder, Tassignon, Bogaerd,
Bollekens, Fineau, Lesnino, conseille:s; Houba, secrétaire
communal.
Ai •>•-:.> : MM. Brandenburg, De Meer, De Moor, Thys,
conseillers. • 11

Le procès-verbal de la séance du 7 août est lu et approuvé.

il) V o i r pages 2Í2 et 296.

— 282 —

—

M. Lesnino.
Je suis chargé d'excuser M . Vanderlinden
qui ne pourra être ici que vers 9 h. 1/2.

M. le Bourgmestre procède à la distribution des récompenses pour actes de courage et de dévoûment.

(M. le conseiller Neybergh entre en séance.)

Communication.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une pétition d'habitants, de propriétaires et habitants de la rue du Drootbeek se
plaignant du retard que subissent les travaux à exécuter à cette
rue.
M. Neybergh.
Pourquoi ces travaux dont nous avons
reconnu l'utilité ne se font-ils pas?
M. l'Echevin Maertens.
J'ai déjà décliné toute responsabilité à cet égard. J'avais demandé à remblayer avec des
terres à provenir des rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et
Pantens, mais le Conseil a adopté la proposition du Bourgmestre tendant à faire faire le remblai par l'adjudicataire des
travaux, moyennant un supplément de 4,000 francs. On a ainsi
perdu un mois et je doute fort que le remblai soit terminé le
20 octobre. J'ai fait pressentir ce résultat. J ' a i dit aussi que

—

—

-

283 —

lorsqu'il s'agirait d'élargir les rues de Molenbeek et Vandenbogaerde nous aurions une nouvelle dépense supplémentaire
de 4,000 francs à faire pour le déblai de ces rues.
M. Neybergh. — L a rue du Drootbeek ne sera donc pas
achevée avant l'hiver l
M. l'Echevin Maertens. — Je le crains. S i même le remblai était achevé le 20 octobre on ne pourrait, sans doute, plus
exécuter le pavage.
Je ne puis que regretter que le Conseil n'ait pas adopté la
proposition que je l u i avais faite.
M. le Bourgmestre. — Je ne sais pourquoi M . Maertens
cherche à dégager sa responsabilité. Le Conseil a décidé de
traiter avec l'entrepreneur pour arriver plus vite à un résultat.
L'entrepreneur a un délai jusqu'au 17 octobre, le pavage pourra
se faire immédiatement après de manière à avoir terminé avant
l'hiver.
M. l'Echevin Maertens. — Entretemps on a perdu un
mois. Si j'ai proposé d'en revenir dans ce cas-ci aux anciens
errements et de demander aux propriétaires cession gratuite
de leurs terrains en échange de l'exonération d e l à taxe sur les
trottoirs, c'était afin d'obtenir les terres nécessaires aux remblais de la rue du Drootbeek. M le Bourgmestre s'y est opposé,
il a voulu que la commune exproprie les propriétaires et que
ceux-ci paient la taxe des trottoirs. L'entrepreneur a obtenu
4,000 francs en plus pour fournir les terres pour les remblais.
Je doute qu'il les trouve et qu'il ait terminé pour la date
fatale.
M. le Bourgmestre. — 11 est inutile de recommencer cette
discussion. Le Conseil a décidé après un débat approfondi et i l
a reconnu qu'il était impossible d'aller plus vite avec le système proposé par M . Maertens.
M. l'Echevin Maertens. — Sans votre proposition le travail aurait été terminé un mois plus tôt.

-

M. l'Echevin Delva.

284 -

—

Aucune cession nétait laite
l'arrêté royal n'a pas encore paru.
M. l'Echevin Maertens.
I l y avait 75 conventions
faites avec les propriétaires pour l'enlèvement des terres.
M. le Bourgmestre. — Dans tous les cas ma proposition
n'a occasionné aucun retard.
M. l'Echevin Maertens.
S i , un retard d'un mois, c'est
pourquoi je mets ma responsabilité à couvert. S i j ' a i proposé
d'en revenir au système que vous avez pratiqué pendant 20 ans,
c'est afin de donner plus tôt satisfaction aux habitants de la rue
du Drootbeek. De plus, nous faisions ainsi deux opérations
très avantageuses, les terres que nous prenions dans les rues
qui- doivent être élargies ne nous coûtaient rien tandis qu'elles
nous coûtent aujourd'hui 4,000 francs. Lorsque plus tard nous
élargirons ces rues nous aurons à les déblayer et cela nous coûtera encore cinq à six mille francs
M. le Bourgmestre.
I l est étonnant qu'après avoir
modifié les conditions de l'expropriation le 1 août 1890, on
propose de revenir à l'ancien système.
M. l'Echevin Maertens.
Vous avez commencé par voter
ma proposition.

—

—

—

er

—

M. le Bourgmestre — Pardon.

—

M. l'Echevin Maertens.
C'est ainsi, je demanderai à
M . le Secrétaire de produire le vote.
M. le Bourgmestre.
L a question n'est pas là. L e Conseil a décidé l'application du système du 1 août 1893.
M. Bollekens.
Vous en avez appliqué un autre pendant
20 ans.

—

—

er

M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas moi qui ait proposé de
changer de système, du reste. On ne pouvait exproprier les terrains auxquels nous voulions emprunter les terres nécessaires,
les alignements n'étant pas décrétés.

\>oiuio|>.in |xo i m i | s i | >
|.HMI(II:.I

O . » its'oil.ip 0 . 1 ) H 0 U i K m o j (

.>lUH((tll<>.> !>/
-nttjiitj

i : | |o u o i s s o . u l i i i r

/.> i(o//i>tt//s' >>i Jtts' pmuùò

\>|i:iii)iimin.>
0|> |i:<|.l<> \ S o . m . l d

\ ) | . i n d i n n e l)[IO
jNO

|l.oi:s

| l

111)

'^ofqo " I

frodatoli

K|

SU,|

o s s i i : . » i : | o|> o | | o i , i | s o i i u . i |

o| olllillllllllllin.i K A | 0 ( |

o|ins

0 | *|AI

S'itati)//H S\>/> HO//lht/S'///

Mini|iail.|n|||| .UHM!

-I.IO.V

|

J0UUOI)

|UOU lin||i|od

A

.1 l i e d

'Sn|.)

imi|i:.M|

(Il A 011. >[t|, | J^J

9ÌHj|TOJ )

III: O O A O A U O . I

[NO | U O | M e l l 1/1

• riosuoj >
o | . l o d i n o . i | o . i o . m o 111 « » \ o.i |s\MM.o.m< >j | U H

'«loppiH

° C I ' IA1

•,>|i|H|i:siinds,).l
o|iio|
('//.(

0|»

' m i n i : |iii:nl» ',)iii|.>,)|> ,>|*
( ( ( ) )

,

O.I|NOlll.tf.lllO}|

suo».IOK|A1

o | . 111 » > I S I H » | \| ' S I K M I

1 o.in:.i|iino o | o.im.i.i s o | n : , |

UlAOlIOSd

*K|

o l i l i N o | Il|>o.l.MI I X l l | d
••<>|)|)jj| 0 ( 1 * IA1

-ISIIII: |xo; )

MIOSUOJ ) ll|> l i n l S I . ' o | >
l!|

\\ o . l l i : . l | l | n . i | o . | , M | | | . o , M . l l o | o

0|

'i).l'}SOUI.«tlll()(I

IA1

•so.i.io)
.llll.lllii|

SIIOII

\\ | l i : | U O S I l n . i

m

)

'NUO'I.IOl.'Ul

MW5

i n voi|.)^l i
t

xoj>

IA1

— 286 —

2 Objet. — Bulgets divers pour 1895. — Dépôt.
e

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne lecture du rapport suivant :

Messieurs,
J'ai l'honneur de déposer, au nom du Collège, le projet de
budget pour l'exercice 1895.
Mon honorable et regretté prédécesseur, dans le rapport
qu'il a présenté au Conseil communal, le 3 octobre 1893, prévoyait que l'équilibre budgétaire, transitoirement obtenu, pour
l'année 1894 comme pour les années précédentes, grâce à un
report relativement considérable de recettes provenant de
l'exercice pénultième, n'avait qu'un caractère précaire. Il
émettait l'avis que, même en ayant égard à l'accroissement
normal de certaines ressources, les recettes ordinaires seraient
inférieures d'environ 50.000 à 60,000 francs, aux dépenses
ordinaires de l'exercice 1895.
Le Collège a le regret de constater que cette prévision
n'était que trop justifiée.
Les évaluations des recettes ordinaires pour 1895 n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que les prévisions
de dépenses ordinaires, maintenues dans leur ensemble, à la
somme fixée pour l'année 1894, s'élèvent à 782,000 francs
Les recettes ordinaires sont donc inférieures de 53,000 francs
environ, aux dépenses de même nature.
De plus, i l est à considérer que les recettes ordinaires de
l'année 1895 comprennent :

— 287 —

L'excédent du compte communal ordinaire
de l'exercice 1893
Les excédents des comptes scolaires du même
exercice
Des taxes indirectes litigieuses reportées de
1893
Total.

.

.

35,095 28
5,134 52
5,612 42
45,842 22

Dont à déduire :
Le montant des titres et coupons d'emprunts,
non payés à la clôture du compte de 1893, et
reportés en dépenses pour 1895 . . . . . .
1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607.22 constituant une recette accidentelle, due en totalité à des taxes devenues exceptionnellement exigibles en capital, en suite de travaux extraordinaires
d'égout et de pavage effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est évidemment pas permis de compter sur le renouvellement de pareille recette pour les prochains exercices, alors
même que, contrairement à l'avis que je n'ai pas hésité à
émettre, le Conseil serait résolu, à maintenir au budget ordinaire, les taxes d'égout et de pavage dont l'exigibilité
serait
provoquée par de nouveaux travaux
extraordinaires.
L e déficit que présente le budget est donc, en réalité, de
97,000 francs environ.
Comme n'ont cessé de le signaler, chaque année, le Collège
et la Commission du budget, l'instabilité de l'équilibre budgétaire, depuis plusieurs années, est due principalement à ce
que cet équilibre a généralement dû être obtenu à l'aide de
recettes accidentelles, telles que celles que j'indique ci-dessus.
En 1888, la Commission du budget (voir le rapport inséré
comme annexe au Bulletin communal n° 19, du 8 octobre
1888), après avoir établi que, pour des causes imputables en

— 288

—

majeure partie à des décisions gouvernementales, le déficit
budgétaire s'élevait alors à environ 150,000 francs, avait préconisé diverses mesures en vue de combler intégralement
ce
déficit.
Mais le Conseil communal, espérant obtenir de l'Etat des
compensations du. chef de la non imposition des propriétés
habitées du Domaine R o y a l , ne vota des ressources qu'à concurrence de 100,000 francs; la différence dut être couverte,
depuis lors, par des recettes accidentelles.
Grâce au chiffre élevé de la perception de pareilles recettes
pendant l'année 1891, et à la réduction de certaines dépenses,
le compte communal de cet exercice fut clôturé par un boni de
73,000 francs environ.
L e Collège fit observer (voir rapport inséré au Bulletin
communal de 1892, p. 256) que sans l'appoint de ce boni,
le compte de 1893 eut présenté un déficit de 25,000 francs.
Il proposa, eu égard au caractère exceptionnel de ce surcroit
de recettes, d'en transférer la plus grande partie, —
50,000 francs, — - au budget extraordinaire, de manière
à faire ainsi bénéficier ce budget, du produit de taxes perçues
à raison de dépenses extraordinaires
Plusieurs membres du Conseil communal ne partagèrent
pas cet avis.
Ils n'estimèrent pas que cette assemblée eût à tenir compte
du caractère d'instabilité que présentaient certaines des ressources b u d g é t a i r e s ; ils prétendirent, au contraire, qu'il
y avait lieu, par une réduction d'impôts, de faire bénéficier
les contribuables de Laeken du boni constate. Ne se faisant,
toutefois, aucune illusion quant à la possibilité de maintenir
cette réduction pour les années ultérieures, ils avaient
proposé de ne plus fixer que pour la durée de chaque exercice, le montant des centimes additionnels à percevoir au
profit de la commune.

— 289 —

La Commission du budget se rallia à cette appréciation
(voir le rapport insère au Bulletin communal de 1893,
p. 59). Sur sa proposition, le Conseil communal réduisit
d'environ 50,000 francs les centimes additionnels pour l'exercice 1893 et maintint cette réduction pour 1894.
Il est de toute évidence que cette réduction d'impôts, à
concurrence de 50,000 francs, basée, comme nous venons
de le rappeler, sur un boni exceptionnel, a eu pour
résultat de majorer de pareille somme la différence existant
déjà entre les recettes et les dépenses normales, différence
qui était, dès lors, portée à environ 75,000 francs pour
l'année 1893.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner si, à raison, en outre, de
la réduction ci-après expliquée, de certaines recettes ordinaires et de la majoration obligée de certaines dépenses, le
budget présente aujourd'hui un déficit réel de 97,000 francs,
déficit qui se réduit à 53,000 francs pour 1895, si l'on
maintient parmi les recettes ordinaires diid.it exercice, l'excédent constaté à la clôture du compte de 1893.
Le projet de budget ne comprend, parmi les prévisions de
recettes ordinaires, qu'une partie des taxes d'égout et de
pavage à rembourser en capital : celles qui sont afférentes
aux constructions qui, d'après la moyenne constatée
pour les années antérieures, sont présumées devoir être
érigées en 1895, c'est-à-dire une somme d'environ 22,000 fr.
Si le Conseil considère que les taxes de ce genre restant à
percevoir dans les rues pourvues d'ègout et de pavage,
's'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès lors, la recette
prévue de ce chef est assurée pour plus de 30 années encore;
que, d'autre part, 'es annuités d'emprunt remboursées sur le
budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée,
l'amortissement des capitaux consacrés aux travaux de voirie,

— 290 —

1

il jugera, sans doute, devoir maintenir les dites taxes au service ordinaire, dans la mesure que je viens d'indiquer, au lieu
de majorer à concurrence de leur montant — c'est-à-dire de
22,000 francs — les directs.
Le produit des taxes à payer en capital, le cas échéant, à
la suite de Vexécution
de travaux d'ègout et de pavage
le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues
exceptionnellement, serait porté en recettes au budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il crée les
ressources nouvelles reconnues nécessaires, la stabilité de
l'équilibre du budget ne sera plus, comme aujourd'hui, subordonnée à la perception de recettes accidentelles.

A cet examen général de notre situation budgétaire, je dois
ajouter les observations de détail ci-après :

RECETTES ORDINAIRES.
A R T I C L E PREMIER. — Excédent
de Vexercice pénultième.
— Est inférieur de 15,000 francs environ, à l'excédent reporté
au budget de 1894.
A R T . 2. — Montant des taxes reportées de l'exercice
pénultième.
— Inférieur de 6,500 francs environ, au report
de 1892 à 1894.
A R T . 13. — Taxe sur les bals. — Prévision inférieure de
2,000 francs à celle de l'exercice 1894.
A R T . 18. — Taxe sur les inhumations d'étrangers. —
Prévision inférieure de 4,500 francs, à celle cle 1894.

— 291

—

ART. 23. — Produit de concessions de sépulture. —
Prévision inférieure de 9,000 francs, à celle de l'exercice 1894. Cette diminution de recette est supportée, à
concurrence de 3,000 francs environ, par la fabrique de l'église
Notre-Dame. (Art. 119 des dépenses).
A R T . 45. — Intérêts du capital déposé à la banque
Philippson, Homoitz et C . — Réduction de 3,000 francs
par suite des retraits cle fonds qui seront nécessaires pour
le paiement des dépenses extraordinaires votées par le Conseil.
(Voir le compte cle l'emprunt annexé au projet du budget).
A R T . 46 et 47. — Remboursement de frais de construction de galeries et de caveaux funéraires — Recette inférieure cle 4,000 francs à celle 1894.
A R T . 62. — Part dans le fonds communal. — Maintenue
au chiffre cle 160,000 francs, d'après la moyenne des années
antérieures.
Les réductions de recettes ci-dessus énumèrèes atteignent
près de 40,000 francs.
ie

DÉPENSES

ORDINAIRES.

A R T . 3. — Taxes directes non recouvrées à la clôture de
l'exercice. — Majoration de 2,500 francs d'après le résultat
de l'exercice pénultième.
A R T . 12. — Traitement du personnel de l'Administration centrale. — Réduction cle 3,000 francs environ, sur le
montant des crédits votés pour 1894. Les majorations de traitements réglementaires sont comprises dans l'allocation prévue
pour 1895.
ART. 21 et 22. — Frais d'impression et de publication.—
Allocations supérieures cle 1,600 francs à la dépense cle l'exer-

cice pénultième ; cette majoration porte sur l'impression des
listes électorales conformément à la nouvelle l o i .

ART. 23. — Impression du Bulletin communal analytique. — L'allocation p r é v u e comprend une somme de
1,200 francs pour permettre la traduction et l'impression du
Bulletin communal analytique en langue flamande, dans le
cas où le Conseil déciderait de reprendre cette traduction,
suspendue, faute de crédit, depuis le commencement de
l'année 1893.
A R T . 34 . — Frais
de célébration de fêtes publiques. —
E u é g a r d à la situation des recettes, le projet de budget ne
comprend aucune allocation pour fêtes publiques. L e Conseil
communal appréciera s'il y a lieu de voter, pour cet objet, une
allocation égale à l a recette p r é v u e (Art. 14) du chef du produit de la foire; le cas échéant i l devra créer des ressources en
remplacement de cette recette. 11 serait désirable que le Collège
fût.fixé à ce sujet dès le début de l'année 1895, afin de pouvoir
s'occuper, en temps utile de l'organisation cle fêtes de nature à
favoriser le commerce local.
BJS

ART. 38. — Entretien de la Maison communale —•
Allocation majorée de 500 francs afin de permettre la peinture
de l a façade.

ART. 42, 43 et 44. — Traitement du personnel de la
police. — Majoration à concurrence d'environ 8,000 francs
sur les dépenses de l'exercice pénultième, et ce, à raison des
nouvelles places d'agent créées et de l'augmentation de divers
traitements, dans le cours de l'année 4894.

ART. 51. — Commissariat de ¡lolice. Entretien. —
R é d u c t i o n de 1,300 francs sur la prévision de 1894; celle-ci
comprend certains travaux extraordinaires d'entretien qu'il n'y
a plus lieu d'exécuter en 1895.
ART.

58. —

Subside ordinaire en faveur de la

garde

-

m

—

civique.— L'allocation comprend les augmentations prévues,
à concurrence de 255 francs, au budget de la garde et sur lesquelles le Conseil sera appelé à se prononcer.
A R T . 6 3 . — Service du cimetière.
— Majoration de
1,000 francs d'après la dépense de l'exercice pénultième.
A R T . 7 6 . — Service de l'éclairage public. — Majoration
de 0 , 0 0 0 francs par suite de rétablissement de lanternes dans
les nouveaux quartiers et du complément de l'éclairage de certaines rues, à concurrence de 8 lanternes.
A R T . 7 8 . — Entretien et réparation des voies publiques.
— Majoration de 2 , 0 0 0 francs, à raison de la nécessité de
certaines réparations importantes et de l'extension donnée
depuis deux ans à la voirie communale.
A R T . 7 9 . — Service de la ferme des boues. — Majoration
de 9 0 0 francs, basée sur les nécessités du service.
A R T 8 2 . — Curage et entretien des égouts. — Majoration
de 1,500 francs, sur la prévision de 1 8 9 4 , à raison des nécessités du service, constatées, du reste, par le résultat de l'exercice pénultième.
A R T . 8 5 à 1 0 3 . — Chapitre des dépenses pour l'instruction publique. — Réduction de 7 , 0 0 0 francs environ sur
l'ensemble des crédits votés pour 1 8 9 4 , et ce, à cause, notamment, des excédents des cpmptes scolaires de l'exercice pénultième, de la mise à la pension de membres du personnel ayant
le maximum du traitement, de la suppression du musée
J . - B . Willems et de la suppression de l'allocation pour
l'admission d'ouvriers à l'exposition d'Anvers.
A R T . 1 1 0 . — Frais d'entretien des détenus dans les
dépôts de mendicité. — Majoration de 2 , 0 0 0 francs sur la
prévision de 1 8 9 4 , d'après la dépense de l'exercice pénultième.
A R T . 1 1 1 , 1 1 2 et 1 1 3 . —- Intervention de la Commune
dans les dépenses des administrations charitables.

La Commune, d'après le compte de l'exercice 1893 est
intervenue à concurrence de 6 9 , 0 0 0 francs environ (subsides
et parts dans le produit des concessions de sépultures), dans les
dépenses faites pour l'hospice, l'hôpital et les secours à domicile. Le montant cle cette intervention, d'après les prévisions
budgétaires des administrations charitables pour 1895, est
porté à plus cle 8 4 , 0 0 0 francs, soit une majoration de plus
de 15,000 francs en l'espace de deux années. Cette majoration comprend pour une somme peu élevée, i l est vrai, les
augmentations de traitements votées pour certains fonctionnaires.
Il est aisé cle se rendre compte de la difficulté d'assurer
l'équilibre budgétaire, quand on constate un tel accroissement
des charges de l'assistance publique pendant une période
d'aussi courte durée.
A R T . 124 et 125. — Pensions. — Le principe de la création d'une caisse de pensions et d'assistance pour les employés
communaux et les agents de police a été voté clans le cours de
l'année 1894. Le Collège, eu égard à la situation des recettes,
n'a pas prévu au projet de budget la dépense de 5 , 0 0 0 francs
environ nécessaire pour réaliser l'organisation de cette caisse,
dans les conditions admises par le -nseil communal. Celui-ci
aura à apprécier si, dans l'inierêt bien compris des finances
communales, et en vue d'éviter, dans l'avenir, des charges
beaucoup plus élevées, i l n'y a pas lieu d'exécuter en 1895,
la décision de principe que je viens cle rappeler, et de créer
les ressources nécessaires à cette fin.
n

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

D'après le compte annexé au projet cle budget, le disponible
de l'emprunt, déduction faite du montant de toutes les

-

295

-

dépenses extraordinaires
décrétées par le Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent du compte
extraordinaire de l'exercice pénultième, fr. 796.58, plus
fr. 60,687.50, montant des taxes de trottoir restant applicables
à certaines propriétés des rues Steyls, Léopold et Glaessens,
et dont le recouvrement devra être poursuivi avant le 31 décembre 1895, date à laquelle cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait
donc de fr. 268,484.08, dans l'hypothèse du recouvrement des
taxes de trottoir préindiquées.
Le projet de budget des dépenses extraordinaires est accompagné d'un tableau renseignant les travaux extraordinaires
projetés, et sur l'opportunité desquels le Conseil communal sera
appelé à se prononcer lors du vote de l'article 1 .
Le premier de ces travaux, celui qui intéresse au plus haut
point les habitants, est l'établissement d'une distribution
d'eau.
L e Collège sera en possession, dans quelques jours, du
rapport demandé à la Commission technique sur le projet
définitif soumis à la Commune. 11 saisira immédiatement le
Conseil communal de cette importante question, dont la solution est connexe à la décision à prendre en suite des résolutions récentes de l'administration de la capitale quant aux
nouvelles conditions de l'abonnement aux eaux de la ville.
Les autres travaux projetés ont pour objet l'achèvement du
cimetière, l'établissement d'égouts et de pavages dans certaines
voies publiques ainsi que l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de la grande salle de l'école de la rue
Glaessens, des locaux et du mobilier de la garde civique.
Les travaux cle voirie projetés — non compris le coût des
er

— 296 —
emprises à couvrir par le produit des taxes extraordinaires de
trottoirs — occasionneraient dans leur ensemble, une dépense
représentant une annuité de 14.240 francs, et une recette
annuelle de 23,700 francs du chef de taxes directes d'égoutet
de pavage.

MOYENS D'ASSURER L'ÉQUILIBRE BUDGÉTAIRE.
E n vue d'assurer l'équilibre budgétaire pour l'année 1895,
tout en faisant disparaître une anomalie dont l'existence a déjà
été reconnue depuis plusieurs années, l'attention du Collège
s'est portée sur le rapport présenté au Conseil communal le
3 novembre 1885, et que je reproduis ci-après en en modifiant
les chiffres d'après la situation actuelle.
« En séance du 26 décembre 1882,' vous avez adopté, sur la proposition
» du Collège et des Sections réunies une importante modification au rè^te» ment de la taxe sur le revenu cadastral, ainsi que la création d'un cadas» tre communal.
» Cette modification, basée sur les considérations reproduites dans le
» rapport inséré au Bulletin communal de 1882, n° 19, p. 360, avait prin» cipalement pour but de faire disparaître le privilège que donne à certaines
» propriétés,avantagées par des travaux publics exécutés dans ces derniers
» temps, le principe consacré par l'article 115 du règlement général du
» cadastre (A. R. du 26 juillet l<s77) ainsi conçu :
« Le classement des propriétés non bâties est immuable et ne peut être
» changé si ce n'est ensuite d'une revision générale du cadastre décrétée
» par une loi». Cette modification avait pour objet aussi d'abolir le
» môme privilège en ce qui concerne les propriétés bâties, pour lesquelles
» les expertises servant à établir le revenu cadastral de l'Etat se font au» jourd'hui encore d'après les bases et tarifs admis pour la péréquation
» cadastrale de 1865, sans tenir compte de la plus-value acquise par un
» grand nombre d'immeubles.
» La décision prérappelée a été approuvée par arrêté royal du
» 12 février 1883, et a reçu sa complète exécution.

— 297 —

»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Indépendamment de la taxe sur le revenu cadastral, notre Commune
perçoit annuellement 120 centimes additionnels au principal de la contribution foncière ; comme la quotité de cette contribution est de 7 °/ du
revenu cadastral, les additionnels communaux constituent en réalité une
taxe de 8 4/10 % du revenu cadastral de l'Etat, taxe à laquelle les considérations rappelées ci-dcssns s'appliquent identiquement
» Il nous paraît illogique, dès lors, de maintenir pour cette imposition
une base que nous avons reconnue absolument défectueuse en 1882, et
nous estimons que celte base doit nécessairement être la même pour les
centimes additionnels à la contribution foncière, que pour ta taxe sur le
revenu cadastral ».
0

Le projet de budget pour 1895 est dressé dans rirypothèse
de l'adoption de la mesure préconisée par le rapport prémentionné, mesure qui aurait pour conséquence une majoration de
recette de 50,000 francs environ. Toutefois, cette idée n'est
soumise qu'à titre d'indication au Conseil communal et parce
que celui-ci en a déjà reconnu la justesse par un vote presque
unanime, en séance du 22 décembre 1885.
Les membres du Collège se réservent d'examiner au sein du
Conseil communal, quels sont les moyens qu'il importe d'employer, au mieux des intérêts de la Commune, pour assurer
définitivement l'équilibre budgétaire. Je pense que le Conseil
communal ne doit pas hésiter à mettre fin à l'instabilité de cet
équilibre, s'il veut éviter que la publicité sans cesse donnée,
avec une extrême exagération, à des critiques sur la situation
financière de Laeken comparativement à celle des autres
faubourgs, n'ait les conséquences les plus défavorables au
point de vue des transactions immobilières, des locations de
maisons, du développement de la bâtisse et de l'intérêt de la
Commune en général.
L'Echevin des finances,
EM\ D E L V A .
2

— 298 —
M . B o l l e k e n s . — Je me rallie à la proposition et j ,
demande que l'on consacre une séance spéciale a la discussion
générale du budget et à l'examen de la situation financière.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous sommes d'accord.

(M. l'Echevin Vanderlinden entre en séance).

3 Objet. — Ecole moyenne de l'Etat. — Comptes de 1893
et budgets de 1895.
e

M . l'Echevin Delva donne connaissance des comptes et
budgets sur lesquels le Conseil émet un avis favorable.

4

e

Objet. — Comptes de la Commune, des Ecoles, des
Hospices, du Bureau de bienfaisance et de la Garde
civique pour 1893.

M . l'Echevin Delva propose d'approuver ces divers
comptes qui se clôturent tous avec un excédent.
— Approuvé à l'unanimité moins une voix ( M . De Ridder) et
deux abstentions ( M M . Bollekens et Neybergh).

— 299 —

5 Objet. — Eglise anglicane. — Budgets et comptes.
e

Sur les conclusions du rapport de M . l'Echevin Vanderlinden, le Conseil émet un avis défavorable, Se sont abstenus :
M M . Bollekens et Lesnino.

6

e

Objets. — Hospices civils. — Crédits
au budget de Î894.

supplémentaires

M . l'Echevin Vanderlinden propose d'approuver divers
crédits s'élevant ensemble à la somme de 2,475 francs.
— Les conclusions du rapport sont approuvées à l'unanimité
moins quatre abstentions ( M M . Bollekens, Neybergh. De R i d der et Maertens).

7

e

Objet. — Budget communal de 1894. —
supplémen taire.

Crédit

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d un rapport
concluant au vote d'un crédit supplémentaire de 1,800 francs
à l'article 113 du budget de 1894 (entretien des reclus dans les
dépôts de mendicité).
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions ( M M . l)eRidder, Neybergh et Bollekens).

— 300

8

e

Objet. — Matériel
A.

Crédit

-

(J'incendie.

—

supplémentaire.

M. l'Echevin Delva donne lecture d'un rapport tendant au
vote d'un crédit supplémentaire de 500 francs pour le complément du matériel d'incendie.
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions ( M M . De
Ridder, Neybergh et Bollekens).
B . — Appropriation

d'un local adjacent à la maison
communale.

M. l'Echevin Maertens expose qu'il est nécessaire d'approprier, pour y remiser le matériel d'incendie, un local à côté du
bureau de police.
Deux projets sont en présence, dit-il, celui du Bourgmestre
et le mien. M . le Bourgmestre préconise le percement d'une
seule porte et de deux fenêtres pour éclairer l'arsenal ; le mien
comporte deux portes afin de rendre l'accès aux pompes plus
facile. L e premier projet comporte une dépense de 250 francs ;
le second de 420 francs.
M. De Ridder. — Cette affaire devrait être renvoyée en
section.
M. l'Echevin Maertens.
La question est très simple et
j'insiste pour qu'elle soit tranchée.
Il s'agit de caser le matériel d'incendie qui se trouve dans un
magasin encombré de matériaux et qui doit encore recevoir
ceux provenant de la démolition de l'ancienne église.
M. Neybergh.
N ' y aurait-il pas moyen cle conserver le
même local en isolant les pompes au moyen d'une cloison?
M. l'Echevin Maertens.
Ce local est déjà encombré et
il sert également aux ouvriers de la commune.

—

—

—

— 301 —

—

M. Neybergh.
Dans tous les cas l'accessibilité aux
pompes paraît suffisante, i l y a une double porte et je trouve
qu'il ne faut pas faire de frais superflus. Quant aux matériaux
provenant de démolition, i l me semble qu'on pourrait les laisser
en plein air.
M. le Bourgmestre.
Les ouvriers de l a commune ont
accès dans le local actuel et plusieurs fois de petits objets ont
disparu.
De plus, le local est encombré et on devra y mettre de nouveaux matériaux. I l ne s'agit pas de caser une pompe à vapeur,
mais une pompe à bras et i l suffit de peu de chose pour approprier à cet effet le local à côté du bureau de police. C'est le
local le mieux surveillé et l a solution l a moins chère.
M. De B-idder.
Ce sont l à des questions de ménage.
M. Neybergh.
Quels espèces de matériaux s'agit i l de
remiser dans le local actuel ?
M. le Bourgmestre.
Des kiosques, des estrades, des
planches, etc., etc.
Je trouve inutile de dépenser 420 francs si nous pouvons le
faire avec 250 francs.
Je mets d'abord aux voix le projet le moins coûteux.
— Adopté par neuf voix contre une (M. Maertens) et trois
abstentions (MM. Bollekens, De Ridder et Neybergh).

—

—
—

—

9

e

Objet. — Bureau
de bienfaisance.
—
Habitations
ouvrières.
— Travaux
supplémentaires
et
aliénation
d'obligations. — Crédit spécial au budget de 1894.

M. l'Echevin Vanderlinden propose :
A.

D'émettre un avis favorable à l'approbation d'une délibé-

— 302 —

ration du Bureau de bienfaisance en date du 21 septembre
dernier, décidant : 1° De traiter avec le sieur Délit pour la
construction de deux habitations ouvrières ; 2° d'aliéner des
obligations de l'emprunt communal de Laeken à concurrence
de fr. 5,636.90 ;
B D'approuver, sous réserve, l'ouverture d'un c ledit de
7,969 francs au budget de 1894.
— Adopté à l'unanimité moins quatre abstentions (MM. Bollekens, De Ridder, Neybergh et Maertens).

Construction d'un puits.
M l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n expose que le Bureau de
bienfaisance demande un crédit de 500 francs pour le forage
d'Un puits destiné à fournir de l'eau potable aux maisons
ouvrières.
L'entrepreneur s'engage à fournir de l'eau, mais i l ne répond
pas de la q alité. Nous marchons donc à l'aveugle, et avant de
décider le forage d'un puits, je suis d'avis qu'il faut faire un
appel aux habitants du voisinage et leur demander à quelles
conditions ils voudraient fournir de l'eau en attendant notre
distribution d'eau.
M . N e y b e r g h . — Je suis très favorable à cette idée qui est
un peu la mienne, mais si la tentative n'aboutissait pas nous
aurions le devoir de faire un puits tout de suite et de donner de
l'eau aux maisons ouvrières.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je pense que l'essai ne donnera
pas de résultat et s'il en donnait cela coûterait cher; i l faudrait
acheter l'eau d'une manière permanente tandis qu'un puits c'est
une dépense une fois faite.
;

— 303 -

—

M. l'Echevin Vanderlinden.
E n faisant un puits cle
17 mètres rien ne dit qu'on trouverait cle bonne eau et s ' i l
fallait aller jusqu'à 60 mètres ou plus, cela coûterait un millier
de francs.
M. le Bourgmestre. — I l y a de bonne eau clans les
environs.

M. l'Echevin Vanderlinden.— H y a aussi dans les environs des puits artésiens qui ne donnent pas cle bonne eau.
M. Bollekens. — L a proposition du Bureau de bienfaisance
ne résout pas la question puisque l'entrepreneur ne garantit
pas la qualité de l'eau. S i l'eau n'était pas potable, nous aurions
fait en pure perte une dépense de quatre, cinq ou six cents francs
peut-être. J'appuie donc l'idée de faire appel aux voisins.
M. Tollenaere. — On peut rendre l'eau potable en la
filtrant, ce n'est pas là une difficulté.
M. le Bourgmestre. — Nous discutons sur des hypothèses
et des probabilités. I l faut que nous nous prononcions sur la
délibération du Bureau de bienfaisance.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je maintiens ma proposition.
M. le Bourgmestre. - - On s'est déjà adressé aux voisins et
on n'a pas pu continuer ; mieux vaudrait une solution définitive.
M. l'Echevin Vanderlinden.
Je ne demanderais pas
mieux, mais nous n'avons aucune garantie. Avant de faire le
puits je propose un essai.
M. Bogaerd.
Si on était certain de trouver de l'eau en
abondance i l suffirait de la filtrer.
M . Bollekens.
Je n'ai jamais entendu dire que l a
mauvaise eau devient saine lorsqu'elle est filtrée.
M. le Bourgmestre.
L e Conseil veut-il ajourner sa
décision à quinzaine? [Assentiment.)
— L'ajournement est prononcé.

—

—

—

—

Vente de coupe de bois.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n propose d'émettre un avis
favorable à la vente d'une coupe de bois faite par le ministère
de l'huissier Glerckx, à la requête du Bureau de bienfaisance.
— Approuvé à l'unanimité.

Institution de comités de charité.
W. l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n communique à l'assemblée
une lettre en date du 5 août 1893 par laquelle le Bureau de
bienfaisance fait connaître qu'en séance du 4 dudit mois i l a
émis un avis favorable à la création de comités de charité et
prie le Conseil de les instituer le plus tôt possible.
M . N e y b e r g h . — L'Administration de la bienfaisance est
autonome et les membres des comités de charité étant les collaborateurs de cette Administration, ayant pour mission de la
renseigner, i l me semble que c'est au Bureau de bienfaisance
à désigner les personnes qui doivent l u i apporter leur concours
et leur collaboration. S i le Conseil communal intervenait dans
ces choix, i l pourrait, sans le vouloir; provoquer des conflits et
il endosserait dans tous les cas une responsabilité. Il vaut mieux
laisser au Bureau de bienfaisance la responsabilité du choix de
ses collaborateurs.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je me rallie à cette
manière de voir.
M . N e y b e r g h . — Quant à la délimitation du champ d'action
des comités de charité, rien ne s'oppose à ce qu'on suive la
limite des paroisses.

— 305 —
M . le Bourgmestre. — Il est donc entendu que le Bureau
de bienfaisance désignera lui-même les membres des comités
de charité.
— Adopté.

Orphelins.

— Modifications

au

règlement.

M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n propose d'approuver les
modifications apportées, par délibération du 31 juillet dernier
du Bureau de bienfaisance, au règlement général sur les orphelins, à l'exception toutefois de l'article 6 dont l'ancien texte est
maintenu.
— Adopté.

Bureau de bienfaisance et Hospices civils. — Tarif des
frais de placement d'inscription des orphelins, etc.
Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, à l'unanimité le Conseil approuve les délibérations du Bureau de bienfaisance et des Hospices, respectivement en dates du24mai 1894
et du 16 juin 1894, fixant le tarif des frais d'inspection et de
transport des indigents hors cle la commune.
— Adopté.

— 306

-

10 Objet. — Construction dune école rue Steyls. — Plans
devis et cahier des charges.
e

M . l'Echevin Maertens. — Messieurs, voici le procèsverbal de la séance qu'a tenue la Commission spéciale.
Séance du 22 août

1894.

Présents : M M . Maertens, échevin des Travaux publics, président ; Vanderlinden, échevin de l'Instruction publique; Neybergh, conseiller communal ; Beaudoux, médecin des écoles; Auguste Nuyéns, instituteur en
chef, et Sterkx, directeur des travaux, secrétaire.
M le président rappelle que le Conseil communal a chargé la Commission d'examiner le projet classé premier au concours ouvert pour l'élaboration des plans de l'école de la rue Steyls, et de rechercher les modifications que l'on pourrait apporter à ce projet, le cas échéant.
Avant de commencer cet examen, M . le président croit devoir faire
connaître à la commission un entretien qu'il a eu avec fauteur du projet,
M . l'architecte Jacobs.
A u cours de cet entretien, M . Jacobs a déclaré qu'il se refusait formellement à apporter à son projet aucune modification de nature à en modifier
le caractère d'ensemble, et notamment en ce qui concerne la disposition et
la division des classes.
M . Jacobs a ajouté que son projet avait été conçu en tenant rigoureusement compte des instructions officielles qui régissent la construction des
bâtiments d'école, et que c'était là une des principales raisons qui avaient
motivé le choix du jury ; qu'au surplus, il était à remarquer que deux des
membres composant le jury, M M . Dumortier, architecte provincial, et
Vranckx, inspecteur cantonal, sont, de par leurs fonctions, appelés à
donner leur avis lorsque le plan, adopté par la commune, sera soumis à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Dans ces conditions, i l est certain que les raisons qui ont motivé le vote
de ces Messieurs, lors du jugement du concours, continueront à subsister
et, partant que des modifications s'inspiranl, d'autres projets concurrents
n'auraient aucune chance d'être accueillis.

— 307 —

En présence de la déclaration de M. Jacobs se refusant à modifier son
projet, la commission estime que sa mission est terminée, tout en manifestant ses regrets que le jury ne se soit pas porté sur le projet intitulé
« Air )>, classe troisième, qui lui a paru réunir toutes les conditions désirables.
Le Secrétaire,

L. STERKX.

Le

Président,

MAERTENS.

M. Neybergh. — Je voterai l'approbation des plans, devis
et cahier des charges du projet classé premier par le jury en
regrettant qu'il ait été classé premier. Je voterai affirmativement
pour ne pas priver plus longtemps le quartier d'une école
devenue indispensable et parce que nous sommes liés par les
conditions du concours, mais c'est contraint et forcé que j'agis
ainsi.
M. Bollekens. — Je vote sous les mêmes réserves.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

1 I Objet. — Garde civique. — Locaux et mobilier. —.
Crédit budgétaire.
e

M. l'Echevin Maertens. — En suite d'une entente avec
M. Portelange, celui-ci a accepté les propositions faites en vue
de réduire la dépense à résulter des travaux à exécuter pour
l'aménagement des locaux occupés par l'Etat-Major de la garde
civique, rue Masui.
Le devis modifié a été ramené cle 3,000 à 2,000 francs.
Cette somme se répartit comme suit :

— 308 —
Travaux d'appropriation et de restauration des
locaux
. . fr.
Placement d'appareils et de canalisation pour
l'éclairage au gaz des locaux
Ameublement des locaux
TOTAL.

.

. fr.

5QQ
250
1,250

â^Ô55

M . l'Echevin Delva. — L e disponible du budget ne permettra pas de faire cette dépense qui devrait être imputée sur
le budget de 1895.
M . Fineau. — Je demande qu'on améliore les locaux tout
de suite.
M . l'Echevin Delva. — J e sais qu'ils sont dans un triste
état, mais je n'ai pas 2,000 francs. On pourrait peut-être faire
immédiatement l'indispensable et attendre pour le reste.
M . l'Echevin Maertens.—Nous avons reconnu la nécessité
d'une dépense de 2,000 francs.
M . l'Echevin Delva. — I l est impossible d'imputer cela sur
le budget de 1894.
M . le Bourgmestre. — C'est donc une proposition d'ajournement à l'année prochaine. Je la mets aux voix.
— Adopté.

12 Objet. — Eglise du Heysel. — Budget de 1895.
e

Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, le
Conseil émet à l'unanimité un avis défavorable.
— Se sont abstenus : M M . Bollekens, Neybergh et Lesnino.

— 309 —

13 Objet. — Administrations charitables. — Adjudication
publique de diverses fournitures.— Cailiers des charges.
e

Se ralliant à l'avis de M . l'Echevin Vanderlinden, le Conseil
décide de maintenir provisoirement le statu quo quant au
système de commande des fournitures nécessaires aux administrations charitables.

Interpellation.

—

M. Neybergh.
Je me plains au nom des habitants de la
rue Tielemans du mauvais état du pavage de cette rue. L a
circulation et le roulage y sont impossibles et je demande qu'on
porte promptement remède à cette situation.
Je demanderai, par la même occasion, où en sont le pavage
de la rue des Artistes et l'éclairage de la rue des Renards et de
la rue Médori.
M. l'Echevin Maertens. — L e crédit porté au budget
pour travaux de pavage est absorbé ou engagé et nous n'avons
pas de crédit spécial pour la rue des Artistes.
Lorsque nous aurons les pavés à provenir de la rue du
Drootbeek, nous comptons les employer à mettre la rue des
Artistes en état sur une largeur de trois à quatre mètres.
M. Neybergh. — Et la rue Tielemans?

M. l'Echevin Maertens. — I l faut là un relevé à bout,

mais pour cela i l faudrait un crédit.
M. Neybergh. — I l faut faire le nécessaire.

310

M. le Bourgmestre. — Quant à la rue des Renards, elle

est pavée et éclairée.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

1024. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Annexe au n° 19 du Bulletin analytique, séance du I

RAPPORT

er

octobre 1894.

RESIDENCE

C

O

M

M

U

N

E

D

ROYALE

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR L A

Situation et l'Administration des Maires de la Commune
PAIT
AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars d83G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

RECQUART-ARIEN,
1894

RUE VAN ARTEVELDE, 31

EAPPORT
SUR LA.

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1893-1894

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE 1 .
er

Population. — Etat-civil. — Option de patrie. —•
Naturalisation.
Au 31 décembre 1892, la population de notre Commune était de 25,777 habitants, qui se subdivisent de
la manière suivante :
Le mouvement de la
population, d'après le relevé général de 1893,

Masc.

Fém.

Total

12,677

13,100

25,777

accuse une augmentation
de 866 habitants, répartis
comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,961
87

2,026
54

3,987
141

21
407

13
393

34
800

2,476

2,486

~4^962

1,664
59

1,744
45

3,408
104

32
296

18
238

50
534

2 051

2,045

4,096

ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume .
2° Venus de l'étranger
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté
du 31 octobre 1866
(Art. 17) .
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.
SORTIES :

1° Départs pour une autre
commune du royaume
2° Pour l'étranger .
3° Radiations d'office (arrêté royal du 31 octobre 1866, art. 16)
.
4° Rayés au décès .
Totaux.
Soit un excédent de.

;

866

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1893 à 26,643 dont 13,102 masculins et 13,541 féminins.

Population au 31 juillet 1894.
D u 1 janvier au 31 juillet
naissances a été de

1894 le nombre

er

Celui des entrants de

.

.

.

2,401

D'où u n accroissement de

2,945

Pendant la m ê m e p é r i o d e le nombre cle
décès a été de
Celui des sortants de
.
.
.
D ' o ù une diminution de .

des
544

.

.

310
2,065

.

2,375

Soit pour les sept premiers mois de Tannée 1894, une augmentation de .
.
.
L e chiffre de la population d e l à Commune
au 31 juillet 1894 s'élevait donc à
.
.

570
27,213

i
Mouvement de l'état civil et de la population en 1893.
Naissances.
E n 1893, i l a été c o n s t a t é dans l a
Commune 808 naissances

Masc.

Fém.

Total

414

394

808

345
69

333
61

678
130

22

17

39

14
8

9
8

23
16

Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
Les p r é s e n t a t i o n s sans
sont, élevées à.

vie se

Elles comprennent :
Enfants légitimes
id.
illégitimes

— 8 -

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés clans la Commune
a été de 239.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de moins de 18 ans
4
Id.
id.
de 18 à 21 ans
10
30
Id.
id.
de 21 à 25 id.
80
94
Id.
id.
de 25 à 30 id.
70
50
Id.
id.
de 30 à 35 id.
29
28
Id.
id.
de 35 à 50 id.
36
28
Id.
id.
de 50 ans au moins
14
5
Ces mariages ont légitimé 82 enfants dont 28 étaient
déjà reconnus et 54 non reconnus
Décès.
Pendant la môme période, les
décès constatés ont été de

Masc.

Fém.

Total

301

231

532

Ces décès sont dûs aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut cle viabilité
Variole
Rougeole
Angine couenne use, croup .
Coqueluche
.
.
.
Fièvre typhoïde
.
.
.
Phtliisie

.
.

5
1
14
4
6
5

41

5

»

17
3
7
o
O
32

1
31
7
13
8
73

— 9

-

Autres maladies chroniques de
l a poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, p l e u r é s i e
et maladies a i g u ë s des voies
respiratoires
.
.
.
.
Maladie du c œ u r
Entérite, diarrhée
Autres maladies n o n spécifiées
ci-clessus
.
.
.
.

1

2

3

46
8
40

42
17
21

88
25
61

111

81

192

Morts violentes : 20, savoir :
Suicides
.
.
.
.
Accidents
.
.
.
.
Décès par causes inconnues

.
.

10
7
2

2
1
3

12
8
5

Onze d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g é n a t ont été faites dans le
cours de l'exercice 1893-1894, savoir :
M . Eicke,Ernest-Otto-Léopold, employé, né à Laeken,
le 30 juillet 1874.
M . Gortenbach, A r n o l d - G u i l l a u m e , menuisier, n é à
Laeken, le 6 septembre 1874.
M . Schmitter, G h a r l e s - A d h é m a r d - M a r i e - A l b e r t , confiseur, n é à Laeken, le 22 juillet 1874.
M . A x e r , Jean-Baptiste, sondeur, né à L a e k e n , le
24 juillet 1874.
M . Snoeys,. Albert, chaudronnier, n é à A n v e r s , le
3 septembre 1874.

— 10 —

M . Fleran, Gustave-Paul-Jean, horticulteur, né à
Schaerbeek, le 13 décembre 1874.
M . Helsemans, Pierre-Egide-Mathieu, fabricant de
meubles, n é à Anvers, le 16 octobre 1836.
M. Sautet, Maurice, employé, né à Saint-Gilles, le
4 mai 1876.
M . Barker, Marie-Joseph-Armand, pharmacien, né à
Anderlecbt, le 10 janvier 1868.
M . Monico, Jean-Baptiste-Ghislain, liquoriste, né à
Saint-Josse-ten-Noode, le 30 mars 1868.
M . Visconti, Alphonse, sans profession, n é à Sehaer
beek le 15 juillet 1876.
;

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été r e ç u e pendant la m ê m e période.

— 11 —

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Le Conseil communal
comme suit :

est

actuellement composé

MM.. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles,
échevin;
Maertens, Auguste,
ici.
Vanderlinden, Guillaume,
id.
Delva, Emile,
id.
Tollenàère, Edinond-J.-L. conseiller;
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, N - C l é m e n t
id.
De Meer, Charles-François,
id.
Tassignon, Charles-J.-B
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon,
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s ,
id.
Thys, Jean,
id.
;

as

;

te

;

Pendant Fexercice 1893-1894, nous avons eu le
regret de perdre deux membres du Conseil communal,
M . Lefèvre, é c h e v i n et M . Salvador, conseiller.

§ 2 . — Personnel des bureaux.
A u cours de l'exercice 1893-1894, le personnel des
bureaux a été c o m p l é t é par suite d u décès de
M M . Viehoff et Coune. P r é a l a b l e m e n t le r è g l e m e n t
organique avait é t é r e v i s é .
L e s nouvelles dispositions r é g l e m e n t a i r e s comprennent notamment l'institution d'examens pour l'avancement et l'admission dans les bureaux.
L e Conseil c o m m u n a l a a d o p t é en principe, en suite
d'un rapport s p é c i a l p r é s e n t é p a r notre Collège, le
21 novembre 1893, l a c r é a t i o n d'une caisse de retraite
p o u r les fonctionnaires et agents c o m m u n a u x et d'une
caisse d'assistance p o u r les veuves et orphelins.
A i n s i que l'indique l a partie d u p r é s e n t rapport formant le chapitre XIY (Finances), le Conseil, à l'occasion
de l'examen d u budget de 1895, a u r a à d é l i b é r e r sur le
crédit b u d g é t a i r e n é c e s s a i r e pour le fonctionnement de
ces organismes.

-

13

-

CHAPITRE
SURETE

III.

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Les gardes composant le bataillon continuent à
exécuter les services qui leur sont commandés avec
un dévouement et une discipline dignes de tous les
éloges. Le zèle et l'intelligence avec lesquels MM. les
officiers se sont initiés aux nouveaux règlements
d'exercices que le Gouvernement vient d'imposer à la
garde civique, sont à louer tout spécialement. Les
brillants examens qu ils ont passés témoignent de
leur connaissance parfaite de ces règlements.
La moyenne des points obtenus à l'examen pratique
est de 8 1/2 sur 10 et de 17 sur 20 à l'examen théorique.
Les nombreux prix remportés aux concours internationaux d'Anvers et de Bruxelles, donnent la preuve
évidente des progrès faits, dans Fart du tir, par nos
officiers, sous-officiers, caporaux et gardes.
Au concours par peloton et au commandement,
à Anvers, le peloton de Laeken, qui n'avait eu que
quinze jours pour s'initier à ce nouveau genre d'exercice, a brillamment soutenu l'honneur et la réputation
de nos tireurs laekenois; parmi les 46 pelotons concur;

— 14

-

rents, appartenant à toutes les gardes du royaume
et c o m p o s é s des plus forts tireurs, Laeken a obtenu la
18
place.
m e

§ 2. —

Armée.

L e nombre de jeunes gens qui ont pris part au
tirage au sort pour l a levée de 1894 est cle 270. E n
1892, i l n ' é t a i t que de 213 et T a n n é e d e r n i è r e de 241.
N o u s croyons utile de vous donner, ci-dessous, le
d e g r é d'instruction de ces miliciens :
Ne sachant n i lire n i écrire .
.
.
.
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
A y a n t une instruction plus c o m p l è t e que le
savoir lire et é c r i r e
D e g r é d'instruction i n c o n n u .
.
.
.

46
6
20
195
3

Les miliciens a j o u r n é s appartenant aux levées de
1891, 1892 et 1893 é t a i e n t au nombre de 159; le
n u m é r o 160 a donc été le plus bas et le n u m é r o 429
le plus é l e v é .
Notre C o m m u n e a d û fournir, en 1894, u n contingent de 58 hommes.
L e nombre d'exemption a c c o r d é e s cette a n n é e a
considérablement diminué.

§ 3. — Police.
Les n o m m é s Deprins, D'Hondt, Kempeneers, Verhaegen, De Kempeneer, V a n Camp et Hendrickx, ont
été n o m m é s agents de police à titre provisoire; l'agent
V a n Caeneghem a d o n n é sa démission.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents-fontainiers s'acquittent de leurs fonctions avec zèle et d é v o u e m e n t et à l'entière satisfaction
de l'Administration communale.
M . le Bourgmestre soumettra prochainement au
Conseil une proposition de r é o r g a n i s a t i o n complète
du service de secours en cas d'incendie.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
9 incendies ont éclaté dans le courant de la d e r n i è r e
période administrative. A u c u n accident de personne
n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
12 personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
21 ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 16 —

§ 6 . — Actes de courage et de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1894 :
MM. Voué, Alexandre, croix civique de l classe.
Eyland, Ch.-Léop.,
médaille de 2 classe;
Vandervorst, Ant.-Jos.,
„
2
„
Streel, Charles-Franç.,
„
3
„
Reniers, Pierre-Jean,
„
3
„
Vander Gucht, Désiré,
3
„
Neirinckx, Bruno, mention honorable.
r

e

e

e

e

e

e

a

Les propositions de récompense faites par le
Collège, en faveur des personnes indiquées ci-après,
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement :
Vandendriessche, Emile;
Petit, Eugène-Arthur-Désiré;
Bosmans, Jean;
Meudenaer, Vincent;
De Ghelder, Charles;
Degraeve, Gustave;
Nerinckx, F r a n ç o i s ;
Demesmaeker, Martin ;
Desaedeler, Charles.

-

17 —

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures
42
Accidents
„
10
Adultères.
14
A b u s de confiance
62
Aliénés
8
Armes à feu (défense de tirer sur l a voie
publique) .
.
. . .
•
.
•
15
Avortements
6
A r t de guérir, exercice illégal .
.
.
.
7
Attaques nocturnes
2
Bruit et tapage nocturnes
.
.
.
.
226
Bris de c l ô t u r e
12
Blessures par imprudence
.
.
.
.
7
Cabaret ouvert a p r è s l'heure .
.
.
.
Contraventions au r è g l e m e n t de police (omnibus)
„
Id.
id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
32
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur les
bâtisses
2
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur
l'habitation des caves
.
.
.
.
18
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863 .
„
Changement de r é s i d e n c e et domicile n o n
déclaré
.
.
.
.
.
,
.110
Chiens (divagations)
32
;;

2

— 18 —

Cimetière (contraventions aux règlements)
Colporteurs intrus
.
.
.
.
.
.
Coups et blessures.
.
.
.
.
.
Déclarations tardives de naissance .
Délit de chasse
.
.
.
.
.
.
Détournements
.
.
.
.
.
.
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
Dépôt de matériaux sur la voie publique .
Enfants trouvés remis aux parents .
Escroqueries
Faux en écritures et usage de faux .
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
Falsification de lait
.
.
.
.
.
.
Incendies.
.
.
.
.
.
.
.
Injures
.
.
.
.
.
.
.
.
Jeu de hasard
Menaces de mort
Maladies contagieuses (morve).
Mauvais traitements envers les animaux .
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
Ordures jetées sur la voie publique .
Outrages aux mœurs
Police préventive : constatations des faits restés
sans poursuites
.
Police des établissements dangereux et insalubres
.
.
.
Rébellion et outrages envers la police
Sévices légers
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune

— 19 —
Tentative de meurtre
Vagabondage
Violation de domicile
Viols
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples
Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
.
.
Jet de pierres

§ 8. — Séquestration

,

.

.

.

.

.

5
64
o
2
218
42
96
12
24
158
14

d'aliénés.

Pendant Tannée 1893, le nombre de personnes coll o q u é e s par les soins du Collège, à la maison de s a n t é
d'Evere, s'est élevé à 12. De ce nombre, quatre
personnes sont é t r a n g è r e s à l a Commune.

-

20 —

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

ET

AUTRES.

électorales.

Les listes électorales arrêtées définitive ment le
30 juin 1894, en exécution de la l o i du 12 avril précédent, contiennent :
4998 électeurs pour la Chambre des
dont :
3445 électeurs ont droit à un vote .
968
id.
id
deux votes
585
id.
id.
trois votes
Soit

Représentants,

3445
1936
1755
7136 votes.

4225 électeurs pour le Sénat, dont :
2693 électeurs ont droit à un vote .
957
id.
id.
deux votes
575
id.
id.
trois votes
Soit

2693
1914
1725
6332 votes.

_

§2.

21

—

Jurés.

115 personnes ont été inscrites sur la liste des
jurés dressée pour la formation du jury de la Cour
d'assises du Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION PUBLIQUE

ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :
Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie, Joseph.
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et V a n derschoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Maingie, Louis.

— 22 —
Professeur de dessin : M . Maingie, Jos.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

École moyenne de VÉtat pour filles.
Directrice : M
De Meyer-Deiépinne.
Régentes : M
Claus, V a n Roelen et M Deleener.
R é g e n t e à la disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M Verset, Vanden Bérgh, M
Masure,
Smeesters et Ulens.
Maîtresse d'anglais : M
Deliège.
Maîtresse de couture : M
Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: M
Smeesters et Ulens.
Maîtresse de musique : X .
m e

m e s

I l e

l l u

l l e s

m e s

m e

l l e

l l e

m e s

Bureau administratif.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de
l'État, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s , est c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . Brandenburg et Bogaerd.
Membres choisis hors du Conseil communal :
M M . A . de Brauwere, A r t u s et Boucneau.
Nous publions ci-après les tableaux des résultats

obtenus par nos écoles moyennes aux concours généraux organisés par le Gouvernement, entre tous les
établissements similaires du pays :
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R GARÇONS.

Tableau des lauréats aux Concours généraux depuis la fondation de l'Ecole.
sa

tú
z
<

NOM

et P R É N O M S
DES É L È V E S .

Maingie, Oscar
Maingie, Louis
Maetens, H e n r i
Maingie, Fr.-Jos.
Van Riet, J e a n
Herman, Edmond
Devroede, A n t o i n e
Van R o s s e m , Jos.
Meulenbergs, Jean
Degrave, Oscar
Duterme,
Chargois,
Frantzen,
Roulpaep,

Georges
Charles
Joseph
Henri

Willems, Joseph
Aerts, Victor
Mayelle, Jean
Cnudde, Jacques
Mennekens, Jos.
Dooms, Edgard
Cnudde, Jacques
Laout, Joseph
Sterckx, Leopold
Dooms, E d g a r d
Thilly, Hector
Van Campen, A l b
Leliacq, Marius
Jacques, Joseph
Marchai, Paul
Van Campen, A l b .
Dooms, E d g a r d
L e b a c q , Georges
Verayt, Georges

CATÉGORIE

DISTINCTION

A LAQUELLE
L'ÉLÈVE APPARTIENT.

Catégorie B
A
A
A
A
A
A
A
A
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand.
Catégorie B
Catégorie A
"
A
A
C o n c o u r s s p e c i a l de
flamand. C a t é g o r i e AA
B
Catégorie A
B
A
A
B
C o n c o u r s s p é c i a l de
français. Catégorie A
Catégorie A
A
C
A
A
A
B

OBTENUE.

/

prix
4 accessit
1 0 accessit
ment, honorable
12 accessit
ment, h o n o r a b l e
Citation
ment, h o n o r a b l e
I accessit
ment, honorable
e

e

e

4

e

e

2

e

2

e

I

e

e

Citation
K' prix
I ment, honorable
2 prix
e

e

e

1

accessit
Citation
Citation
10 p r i x
10 p r i x
6 prix
I citation
e r

e

e

e

e

6 accessit
3 ment. honorable
Piix
Citation
e

e

C

C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e A
»
«
C
C o n c o u r s s p é c i a l de
français. Catégorie C
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e B

2 ment, honorable
e

Citation
1
prix
e r

1 ment, honorable
e

OBSERVATION?.

— 24 —
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R F I L L E S .

Tableau des lauréats

aux

Concours

généraux

DEPUIS LA FONDATION DE L'ÉCOLE
NOM et PRENOMS
DES

ÉLÈVES.

Pierco, Emérence
Maingie, Sélima
de Muyser, Jeanne

DÉSIGNATION

DISTINCTION

PRÉCISE DE L A

OBTENUE.

CATÉGORIE M CON OURS.

Catégorie A

8 ment, honorable
5 accessit
z ment, honorable
e

e

35

e

OBSERVATIONS.

Année 1888
»
1890
«
1893

2. — Ecoles communales.
A . Ecoles primaires.
Les listes des élève» inscrits pour suivre les cours des
écoles primaires durant Pexercice scolaire 1894-1895,
comprennent 2,481 enfants, dont 1,239 garçons et
1,242 filles.
Le personnel enseignant des 8 écoles primaires
(4 de garçons et 4 de filles) se compose de 3 instituteurs en chef ou directeurs, 4 institutrices en chef ou
directrices, 23 instituteurs et 23 institutrices.
B. Ecoles

d'adultes.

L a question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels

-

25 —

et d'écoles ménagères, et celle de la création d'une
école industrielle sont toujours à l'étude. U n rapport
spécial est présenté à ce sujet au Conseil communal.

C. Ecoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de six, sont fréquentées par 809 élèves.
Le personnel se compose d'une directrice et de
17 institutrices.

D. Caisse d'épargne.
936 élèves des écoles primaires ont participé à
la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1893-1894,
et ont versé une somme de fr. 21,557.08
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ÉCOLES

I (garçons)
11
»
III
IV
»
I filles)
II
III
»
IV
»

NOMBRE
d'élèves q u i ont
u n livret
25ti
25
96
108
224
55
57
115

SOMMES

VERSÉES

4,010
2,219
1,066
2,029
3.532
3,960
874
3,864

60
50
68
75
»
55
»

— 26

-

§ 3. — Bourses

d'études.

La Commune a accordé des bourses d'études pour
les établissements suivants :
6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles ;
11 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean;
1 bourse pour l'école industrielle de Bruxelles;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie, à
Bruxelles ;
2 bourses pour l'école professionnelle et ménagère,
de Schaerbeek;
2 bourses pour l'école normale de la rue cle Malines
à Bruxelles ;
2 bourses pour le Conservatoire royal de musique.
;

§ 4 . — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu les rapports suivants du Directeur
de la Bibliothèque populaire et de celui cle la Bibliothèque du Willems-Fonds.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la fréquentation de
la Bibliothèque populaire de Laeken, pendant l'exercice 1893-1894,

— 27 —

et ce, conformément aux dispositions de l'article 19 de son règlement d'ordre intérieur.
La Bibliothèque a été fréquentée par 126 lecteurs, dont 93 hommes
et 33 femmes. Elle a été ouverte, les dimanches, de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures, à l'exception du dimanche de Pâques et du mois
d'Août.
L'établissement renferme 1,800 volumes environ et néanmoins
3,5'69 volumes, — parmi lesquels 3,162 romans, — ont été
distribués. D'où il résulte que le mouvement de la Bibliothèque peut
être proclamé très satisfaisant.
Il va de soi que, par suite d'un emploi continuel, quelques
volumes tombent annuellement hors d'usage, et demandent à être
remplacés par de nouvelles acquisitions.
Le Gouvernement, il est vrai, envoie, tous les ans, quelques
volumes. Cependant il faut avouer que ces envois, bien qu'accueillis
avec reconnaissance, ne tombent, le plus souvent point dans le goût
du public. Tel est le cas, par exemple, avec les œuvres de Joost
van den Vondel et d'autres.
De sorte que le ravitaillement et l'entretien de la Bibliothèque
doivent se faire au moyen du subside alloué par l'Administration
communale de Laeken.
Ces ressources qu'on peut qualifier de modiques, produisent
cependant de remarquables résultats : chaque dimanche, la Bibliothèque voit affluer un nombre considérable de personnes, hommes,
femmes, jeunes gens et jeunes tilles; l'ouvrier et l'ouvrière obtiennent là, sans débourser, des livres, et ainsi se répand le goût
littéraire parmi la population.
Partout, dit un auteur, où le niveau de l'éducation monte, la
moralité le suit. On pourrait ajouter, comme corollaire, qu'une
bonne lecture relève ce niveau moral, outre qu'elle procure à tous,
aux heures de loisir, de tristesse ou d'isolement, le repos, la joie
et la force pour lutter contre les difficultés croissantes de la vie.
La petite salle de bibliothèque de l'école n° 1 me paraît suffire
encore au besoins actuels, ainsi qu'à l'importance de la masse de

— 28 —
livres distribués. Je soumets toutefois, pour l'avenir, à la bienveillante appréciation du Collège, la question de savoir si une plus
spacieuse salle de lecture, éclairée et chauffée en hiver, ne serait pas
de nature à donner à la Bibliothèque une notable extension.
Il semble que des publications agréables et utiles, une société
honnête, de bonnes paroles et un accueil cordial seraient de nature
à faire une concurrence sérieuse à certaines joies malsaines et
coûteuses qui mènent droit à l'ivrognerie et l'immoralité.
Je vous présente, Messieurs, l'hommage .de mes sentiments de
dévouement respectueux.
Le Bibliothécaire,
A

JONCKHEERE,

Laeken, le 15 aoút 1894.
Verslag der Boekerij van het Willems-Fonds,

te Laken, 1893-1894.

Die boekerij is open voor het publiek de Zondagen en feestdagen
van 10 tot 12 uren 's morgens.
Zij bevat 684 boekwerken.
Van l
Juli 1893 tot l Juli 1894 werden er in lezing gegevcn
3,389 boeken.
Het get;d lezers beliep 519.
De kosten bedroegen, voor 1893-1894 :
Aankoop van boeken en abonnementen
fr. 121 10
Binden van boeken
43 60
Boekbewaarder en verdere kosten
126 43
s t e

s , e

Totaal
Ontvangsten : toelage der Gemeente

.

. fr.
fr.

Laken, 15 Augusti 1894.
De Boekbewaarder,
H.

BOGAERD.

291 13
50 »

— 29

-

§ 5. — Crèches.
Ci-après le rapport, que nous a fait parvenir le
Conseil d'administration de la Crèche Clémentine :

Crèche de Laeken. — Année 1893.
Rapport sur la situation morale et matérielle de l'Œuvre.
Nous sommes heureux de constater que la situation financière de
l'institution reste satisfaisante.
Nous avons, jusqu'à présent, pu faire face à l'augmentation progressive du chiffre de la dépense.
Si les recettes du chef de fondations de berceaux, et de dons
charitables ont sensiblement diminué, du moins celles produites
par les fêtes de charité se sont notablement accrues.
Le spectacle organisé, le 28 janvier 1893, au théâtre royal de la
Monnaie, par la Société royale des Ex-Sous-Officiers de l'armée,
sous la présidence d'honneur de M. le lieutenant-général baron
van der Smisseii, a eu un brillant succès.
MM. les Membres de cette société philanthropique ont consacré
une partie de leur activité à la réussite de cette représentation.
Par leurs soins et leurs sollicitations ils sont parvenus à placer
pour 1751 francs de cartes.
Nous avons eu l'honneur de remercier de tout cœur la généreuse
Société pour l'aide efficace qu'elle a apportée d'une façon tout à fait
désintéressée à l'OEuvre de la Crèche, et nous lui avons offert une
médaille comme souvenir de reconnaissance des petits enfants qui
fréquentent l'asile.

— 30

-

Nous croyons devoir ajouter que les Comités de la Crèche ne
sont pas non plus restés inactifs. Les Dames patronnesses surtout
et à leur tète leur zélée présidente M Tollenaere, pénétrées de
leur mission, se sont dévouées tout spécialement pour faire fructifier
la représentation.
En vendant pour 2,259 francs de cartes elles ont prouvé une fois
de plus que ni peines ni fatigues ne leur coûtent lorsqu'il s'agit de
travailler à l'amélioration du sort de leurs petits protégés. Nous
leur en exprimons nos bien sympathiques félicitations.
11 est évident qu'avec de pareils appuis le spectacle du 28 janvier 1893 devait être fructueux. Aussi le bénéfice net s'est-il élevé
à fr. 2,033.42.
Le Cercle philanthropique « Le Conservatoire Africain » protecteur des crèches de l'agglomération bruxelloise; nous a octroyé
pour 1893, un subside de 550 francs. Nous avons adressé à cette
vaillante Société, avec nos plus sincères remercîments, l'expression
de nos sentiments de profonde gratitude.
A la prière des Dames patronnesses, S. M . la Reine a également
accordé un secours à l'OEuvre : le Comité des Dames patronnesses
a exprimé à Sa Majesté toute sa reconnaissance pour l'encouragement qu'Elle avait daigné lui faire parvenir.
Pour la première fois depuis l'existence de la Crèche nous avons
à enregistrer un décaissement du chiffre de la population.
L'établissement avait toujours largement pratiqué l'hospitalité
envers les enfants de la classe ouvrière. Ainsi les enfants de six et
sept ans y étaient toujours admis quoique l'article 4 des statuts
limite à trois ans l'àgc maximum de fréquentation.
Jusqu'en 1890 les deux salles du rez-de-chaussée avaient été
considérées assez spacieuses pour recevoir tous les enfants. Mais
en 1891, la population ayant atteint le chiffre moyen de 33, les
Comités décidèrent de réserver une de ces salles aux petits encore au
berceau, et l'autre aux bébés de 2 à 3 ans, ensuite d'affecter l'une
des places de l'étage à des enfants plus âgés.
E n 1892 le chiffre moyen de la population étant monté à 46 et
m e

— 31 —
celui du maximum de fréquentation à 69, il ne fut plus possible
de continuer à admettre en 1893 tous les enfants qui se présentaient
à l'Asile.
Tous les berceaux étaient occupés ; quarante enfants se trouvaient
à l'étroit dans les deux salles contiguës du rez-de-chaussée mesurant
4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à l'étage,
dans une place ayant 5 mètres de long, 4 de large et 4 de haut,
séjournaient 29 petits enfants.
Les principes élémentaires de l'hygiène ne permirent pas de
tolérer plus longtemps pareille situation : les Comités se virent dans
la pénible nécessité, par suite de défaut de place, d'inviter
M
la Directrice de prier les parents d'envoyer aux jardins
d'enfants ou aux écoles gardiennes les enfants âgés de cinq ans.
L'œuvre, au lieu de limiter sa protection aux tout petits enfants,
devrait se trouver à même de pouvoir les accueillir jusqu'à ce qu'ils
aient atteint leur sixième année.
Ce n'est guère qu'à cet âge qu'ils peuvent être abandonnés à
eux-mêmes pour se rendre à l'école et circuler dans les rues sans
être exposés à trop de dangers.
Nous croyons le moment venu pour compléter l'installation de la
Crèche en y annexant une petite classe enfantine.
Nous sommes persuadés que le dévouement des Dames patronnesses saura faire face à ce développement. C'est à leur zèle que
nous sommes redevables du succès de nos fêtes de charité et partant
de la prospérité matérielle de l'œuvre : cette prospérité, qui a sa
source dans l'esprit de charité des Dames patronnesses, non seulement se raffermira mais, nous en avons la conviction, conduira à
d'autres progrès.
Ainsi, il en est un que nous voudrions voir se réaliser à bref
délai.
Dans bien des crèches les petits enfants sont dès leur arrivée
complètement déshabillés et lavés, puis revêtus d'une chemise et
d'une robe appartenant à l'institution.
Dans le cas où les vêtements, momentanément abandonnés, ne
m e

présentent pas un aspect suffisant de propreté, ils sont immédiatement mis à la lessive. A u départ de l'asile les enfants remettent,
après qu'il a été entièrement nettoyé, le costume qu'ils portaient
le matin à leur arrivée à l'établissement.
Les enfants sont ainsi tenus dans un état constant de propreté de
nature à leur inspirer le goût de la propreté et à le répandre parmi
ceux qui les entourent.
Nous soumettons l'idée de la réalisation de cette mesure d'hygiène
aux méditations des comités.
Nous manquerions à notre devoir si nous n'adressions pas nos
plus sincères remercîments aux autorités communales et provinciales, ainsi qu'aux sociétés philanthropiques et aux personnes
charitables qui veulent bien assister les comités dans l'accomplissement de leur tâche.
Nous leur offrons donc, au nom des petits enfants admis à la
Crèche, l'expression de nos sentiments de profonde gratitude pour la
vive sympathie quelles ont témoignée à l'OEuvre, soit en lui
allouant des subsides ou des dons, soit en honorant de leur présence
les Fêtes de charité organisées au profit de la Crèche.
Laeken, le 29 février
Le

Secrétaire.

A . D E MEYER.

1894.
Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

En ce qui concerne la crèche Marie-Henriette, à la
la date du 15 août 1895, elle était fréquentée par
56 enfants de Laeken.
§ 6. — Musée-Bibliothèque J.-B. Willems.
La rescision de la donation demandée par M. Gauchez, en raison de l'insuffisance des installations, a été

e
: axraojnoQ-B[-ap-«Iuiei£) np anrçj
:sajsruy sap a u n

spnoj sap naiorn ne
srodap |nq a¿ soep sapo
-axa XDBAEJ} xnedpoud sap anqefanamon ej pio \
-ar^ri* :xi
nooFj aun p anej as e anunnoa sanbi{qnd sarai -p
ireasaj djion ap px9oiaddofa¿ap a| ía nogejogaarc/j
'Sramhijqñd #*ioj^ —

§

jipaj jnesodmoo "^ja *saznojq sajAi¡ xneafqFi sap
uonnjnsaj BJ -e apaaoid Bjas ¡1 'anjBis tune amaizados
ajuonre | a ab saQ 'psimmmoa pasnoQ ay jed anuasuoa
k

-

—

Petite rue Verte;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du Téléphone;
Rue Ketels ;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe;
Place Willems ;
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Rue Tielemans ;
Rue Molenbeek:
Rue Vandenbogaerde ;
Rue Pantens;
Rue du Brootbeek.

B. Etablissements de pavage :
Rue des Artistes;
Paie Gilbert;
Petite rue Verte ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue Medori;
Rue Claessens;
Rue du T i v o l i ;
Rue-Fransman ;
Rue Molenbeek ;
Rue Ketels ;
Rue de F Archiduc-Rodolphe;
Place Willems;

— 35

-

Rue de l a Comtesse-de-Flandre;
Rue Tielemans; •
Rue du Drootbeek.

8 2..— Pavage.
E n fait de travaux de pavage importants, exécutés
durant Vexercice écoulé, nous avons à signaler r é t a blissement de pavages neufs rue Fransman. rue de
Molenbeek, rue de PArchiduc-Rodolphe et rue Tielemans; les relevés à bout des pavages de la rue
Herry et de la rue Masui.
Outre ces différents travaux, i l en a été effectué
bon nombre d'ordre secondaire pour l'entretien et l a
r é p a r a t i o n des pavages des différentes rues de l a
Commune.
§ 3 . - Eclairage.
Le service de l'éclairage public était fait, au 31 septembre 1876, par 446 lanternes; à l a date du 31 septembre 1894, leur nombre était de 793.
Pendant cette période, le placement des lanternes a
suivi l a progression suivante :
E n 1876, au 31 septembre, 446 lanternes;
1877
476

-

36 —

E n 1878, au 31 septembre, 495 lanternes;
1879
545
»
1880
599
646
1881
657
1882
r>
659
1883
1884
664
672
1885
»
»
677
1886
1887
682
n
1888
697
V)
1889
705
»
1890
709
712
1891
V
1892
716
>}
1893
723
V
1894
793
»
P o u r le service de l'éclairage, l a Commune est
divisée en deux parties : la partie urbaine et la parlie
rurale. Dans l a partie urbaine, les lanternes brûlent
toute l a nuit et dans l a partie rurale, F extinction a
lieu à 1 heure du matin, sauf u n certain nombre qui
b r û l e n t é g a l e m e n t toute l a nuit.
L e s lanternes de la partie urbaine sont au nombre
de 510; l a partie rurale en compte 283 dont 205 brûlant j u s q u ' à 1 heure et 78 j u s q u ' a u matin.
L e prix de l'éclairage est de fr. 0.01 par lanterne et
par heure dans l a partie urbaine et de fr. 0.025 par

— 37 —

lanterne et par heure dans la partie rurale; le prix
annuel de l'allumage d'une lanterne est de fr. 38.19
pour une consommation de 3819 heures dans la
partie urbaine; dans la partie rurale, une lanterne
brûlant jusqu'à 1 heure coûte annuellement fr. 59.53
pour une consommation de 2381 1/2 heures et celle
brûlant toute la nuit coûte fr. 95.47 pour 3819 heures
d'allumage.
§ 4. — Egouts.
Les anciens regards d'égout en maçonnerie dont
les coupe-air étaient défectueux ont été remplacés par
des regards à caisse en fonte; les regards remplacés
sont au nombre de 100.
11 reste encore en service une cinquantaine d'anciens regards qui ont été réparés et mis en état de
fonctionner encore un certain temps; ils seront renouvelés par la suite au fur et à mesure des nécessités,
§ 5. — Bâtisses.
Depuis le 1 septembre 1893, il a été construit dans
la Commune :
er

1° Le long de la grande voirie :
4 maisons;

-

38

-

13 changements à des façades;
2 bâtiments intérieurs.
2° Le long de la petite voirie :
86 maisons ;
2 murs de clôture;
11 changements à des façades;
19 bâtiments intérieurs.

§ 6. — Trottoirs.
Nombre de propriétaires ont été mis en demeure
d'avoir à réparer les trottoirs défectueux de leurs propriétés ; la plupart se sont conformés aux injonctions
de l'Administration.
Les trottoirs ainsi réparés sont au nombre de 192
et se répartissent comme suit :
Chaussée d'Anvers. .
Rue Herry
Rue Louise
Rue Rogier
Rue Marie-Christine
Rue Medori
Rue de Molenbeek
Rue des Palais
Rue de la Senne
Rue de l'Allée-Verte

54
19
4
2
11
°2
14
19
11
12

— 39

-

Rue de Wautier
Parvis Saint-Roch
Rue Louise
Rue Masui
Rue Claessens
Rue du Baromètre
Rue du Champ-de-la-Couronne
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Avenue de la Reine
Rue de Tivoli
Rue de la Grotte
Rue du Champ-de-l'Église
Rue Léopold

11
1
4
12
1
3
2
6
3
7
1
4
2

Les trottoirs établis devant les nouvelles constructions représentent une longueur de 251 mètres et une
superficie de 486 mètres carrés.

. § 7. — Distribution d'eau.
Le Conseil communal sera instamment appelé à
statuer sur la délibération prise par la ville de
Bruxelles, le 6 août dernier, au sujet de la continuation
du service des eaux sur le territoire de Laeken, après
le 1 janvier prochain.
Le 14 août écoulé, nous avons soumis à la commission technique chargée de l'examen du projet de
er

— 40 —

distribution d'eau pour Laeken, le travail définitif
déposé par M. Pingénieur François.
Nous comptons recevoir très prochainement le rapport de cette commission; le Conseil sera donc bientôt
en mesure de donner une solution à l'importante
question mise à l'étude dans le cours de ces dernières
années.
§ 8. — Edifices publics.
L a question du choix de l'emplacement d'un nouvel
hôtel communal a été ajournée jusqu'après l'adoption
définitive, par les pouvoirs publics, du plan des installations maritimes.
Une' solution conforme aux désirs exprimés par
notre Administration a enfin été donnée à la question
de la restauration de Pancienne église : le gouvernement s'est décidé à limiter au chœur cette restauration.
Les plans, devis et cahier des charges, dressés par
M. l'architecte Van Assche, ont été adoptés par un
arrêté royal du 10 juillet 1894, qui a, en outre,
approuvé la transaction ci-après, intervenue entre la
fabrique de l'église Notre-Dame et la Commune, suivant délibérations des 26 novembre 1893 et 23 janvier 1894 :

— 41 —
Transaction.

La commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, dûment autorisé par le Conseil communal, suivant délibération du 23 janvier 1894 ;
Et le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken,
représenté par son bureau des marguilliers, dûment autorisé par
ledit Conseil de fabrique, suivant délibération du 26 novembre 1893,
d'autre part ;
Ont, de commun accord et transactionnellernent, arrêté et accepté
ce qui suit, en vue de mettrefinau litige existant au sujet de la propriété de l'ancienne église de Laeken, ainsi que de régler divers
points relatifs à la restauration partielle et à l'usage de cet édifice :
I. La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken déclare
renoncer à ses droits de propriété sur les bâtiments de l'ancienne
église de Laeken et sur les matériaux provenant ou à provenir de la
démolition de ces bâtiments.
II. La Commune se chargera de faire réparer et restaurer, à ses
frais, le chœur de l'ancienne église, d'après les plans devis et cahier
des charges, dressés par les soins de M. Auguste Van Assche,
architecte à Gand, et approuvés par arrêté royal, en date du 10 juillet 1894.

Lesdits travaux seront dirigés et surveillés par M. Auguste
Van Àssche.
La Fabrique d'église interviendra dans la dépense de cette restauration pour un tiers de la somme totale de 32,826 francs, c'est-àdire, pour une somme de 10,942 francs, mais pas au-delà.
III. Les dépenses à résulter de ces travaux de réparation et de
restauration, indiqués à l'article II seront supportées par la Commune
à qui les subsides à allouer par l'Etat seront bonifiés.
IV. Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration
du chœur, la Commune fera démolir, à ses frais, et conformément
au cahier des charges visé au paragraphe II qui précède, la tour et

— 42 —
le transept, en ayant soin, conformément audit cahier des charges,
de réserver les pierres et les matériaux provenant ou à provenir de
la démolition des parties de l'église autres que le chœur, qui pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière partie.
V . Le chœur, bien restauré, formera une chapelle ou un sanctuaire dont la fabrique aura seule, à perpétuité, le libre accès, la
jouissance et l'usage, conformément à l'article 2 de l'arrêté royal du
10 juillet 1894, n° 16274.
V I . L a Fabrique se chargera d'entretenir la chapelle à ses frais.
V I L L a surface du chœur sera déduite de la surface encore concessible du cimetière, déterminée par le rapport d'expertise entériné
par jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, en date du
22 juin 1881. Pour le reste de l'emplacement de l'église, ainsi que
pour l'emplacement du chœur (si celui-ci venait à être détruit), on se
conformera à la transaction du 31 mars 1874, approuvée par arrêté
royal du 15 juin de la même année.
VIII. L a présente convention ne sera définitive qu'après l'approbation des autorités compétentes.
r

e

Fait en double à Laeken, le premier octobre 1800 nonante quatre.
Le Collège des Bourgmestre
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

et

Échevins,

(s.) E . B O C K S T A E L .

(s.) L . H O U B A .
LE

BUREAU DES MARGUILLIERS

Le Secrétaire,
(s.) L . W O U T E R S .

Le

:

Président,

(s.) P . T H O M A E S .

L'Etat s'est engagé à supporter le tiers de la dépense. La somme de fr. 10,066.34, déposée à la Caisse
d'épargne et constituant le solde du subside alloué

-

43 —

par l'Etat à notre Commune pour les premiers travaux
de restauration, a, enfin, été mise à la disposition de
notre Collège. Les travaux de restauration du chœur
ont été mis en adjudication publique; le plus bas
soumissionnaire est M. Charles Délit, entrepreneur, à
Forest, pour la somme de 28 900 francs. Notre Collège statuera incessamment sur cette adjudication et
donnera à l'entrepreneur l'ordre écrit de commencer
les travaux; ceux-ci doivent être terminés dans un
délai de quinze mois.
;

C H A P I T R E VII.

TRANSPORTS

PUBLICS.

Voitures publiques.
Sept loueurs de voiture, habitant la Commune, ont
été autorisés à stationner aux Ponts du canal, pendant
Pannée 1894, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Aucune réclamation n'a été formulée au sujet de ce
service.

— 44 —

Chemin de fer vicinal.
Nous ne sommes pas encore parvenus à obtenir que
la Société nationale des chemins de fer vicinaux tienne
les engagements qu'elle a pris envers notre Commune,
quant au service de la ligne de Bruxelles-Hutnbeek.

Tramways.
U n arrêté royal en date du 19 février 1894, pris
en exécution de la loi du 14 juillet 1893, a accordé
la concession d'un service public de transport (tramcar) entre le Parvis-St-Roch et la place Surlet-deChokier.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

— 45

-

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives du
15 août 1893 au 15 août 1894.

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an X I I I (27 avril 1804),
article 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1893 au 15 août 1894.
er

Personnel.
M . Salu, Ernest, président; M M . Claessens, Hippolyte; Reper,
François; Henderickx, Jean et Poils, Gustave, membres ( M . Reper
continue ses fonctions d'ordonnateur) ; M M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph,
inspecteur des pauvres.
M . Salu, Ernest, dont le mandat expirait le 31 décembre 1893,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 Germinal an X I I I , a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 7 novembre 1893.
Une lettre de félicitations lui a été adressée le 10 du même mois
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le 27 novembre 1894, le Conseil communal, sur la proposition
du bureau, a nommé membre. M . Jules Portelange, en remplacement
de M . Claessens, ce dernier n'habitant plus la Commune.
Des félicitations ont été adressées au nouvel élu par le Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Une lettre de remerciements ainsi qu'un diplôme, ont été adressés
par le bureau à M . Claessens, en reconnaissance des nombreux

— 46 —

services qu'il a rendus à notre administration charitable et à la classe
indigente et laborieuse de notre Commune, depuis le 14 juillet 1887
jusqu'au 24 août 1894.
Administration.

Le service administratif s'est fait à notre entière satisfaction. Les
visites à domicile chez les indigents de toutes catégories, se font
régulièrement aux dates prescrites et des enquêtes supplémentaires
sont ordonnées chaque fois qu'il y a nécessité.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi du 21 novembre 1891.
Pendant l'exercice écoulé, notre bureau a tenu 36 séances dont 13
en 1893 et 23 en 1894.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie;
les secours ne sont accordés qu'à ceux qui se trouvent réellement
dans les conditions pour les obtenir.
Par tous les moyens en leur pouvoir, les membres du bureau
cherchent à inculquer à ceux qui demandent de l'assistance, l'amour
du travail, l'ordre et l'économie et que c'est ainsi qu'il est possible
d'améliorer leur position, aussi précaire qu'elle puisse être, car il est
incontestable que si la misère pénètre ou augmente dans bien de
ménages, il faut le plus souvent en attribuer les causes à la paresse
et à la débauche.
Compte.

Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1893 se clôture
comme suit :
Total général des recettes . .
»
des dépenses

. . . fr.

Excédent des recettes .

.

. fr.

60,931.22
60,897.40
33.82

— 47 —
Ce compte a été approuvé par le Conseil communal en séance du
1 octobre 1894.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées, dans
les formes prescrites, à l'autorité communale afin de faire face aux
dépenses obligatoires.
er

Distribution

de secours.

Notre administration continue à distribuer les secours aux indigents, conformément aux usages admis depuis longtemps. Les secours
en argent sont donnés une fois par mois ; ceux en nature, régulièrement tous les dimanches, aux indigents admis à y participer, après
enquête préalable et décision du bureau. Ces distributions se font au
local, rue Saint-Georges, sous la surveillance du Président et des
Membres du bureau.
Pendant la période d'hiver, c'est-à-dire du I novembre 1893 au
1 avril 1894, le nombre de familles secourues est beaucoup plus
considérable que pendant la saison d'été ; du 1 avril au 1 novembre, ce sont presqu'uniquement des vieillards qui y participent. Des
secours de toute nature sont donnés également dans le courant de la
semaine, lorsque les cas sont urgents.
Les frais de pension pour les orphelins et vieillards sont liquidés
à l'expiration de chaque trimestre.
Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1893 (du 1 janvier au 31 décembre).
er

er

er

er

er

— 48 —

Nature des

INDIGENTS
ayant
leur domicile de
secours
à Laeken.

secours a c c o r d é s

1.
2. V ê t e m e n t s , couvertures, etc. .

.

.

3.

INDIGENTS I
n'ayant pas
leur domicile de
secours
à Laeken.

3,426

83

285

90

3,099

85

248

30

1,025

70

98

»

1,008

4. Pension (vieillards et infirmes) .

.

17,022

70

5. Secours provisoires en argent

.

1,204

70

11,319

20

864

622

36

55

37,721

34

2,504

.

6.
7. Indigents dans d'autres communes.
Totaux.

.

.

Total g é n é r a l .

.

.

60

80

40,226.14

Dans notre rapport de l'année dernière, nous nous sommes longuement étendus sur le chapitre distribution des secours ; cependant nous
croyons utile d'insister à nouveau sur la nécessité de construire un
asile convenable et spacieux pour hospice de vieillards, car il est
reconnu que l'immeuble affecté actuellement à cet usage, ne réunit
aucune des conditions indispensables pour ce genre de refuges, ce
qui oblige notre bureau à pourvoir aux besoins de bon, nombre de
vieillards et d'invalides dont l'entretien incombe légalement à l'administration des hospices.
C'est ainsi que pendant l'année 1893 les placements suivants ont
été faits à nos frais.
A.
B.

9 vieillards ou infirmes à l'hospice de Grembergen (Flandre).
1
»
l'asile des Petites Sœurs pauvres
d'Anderlecht.

— 49 —
C.
D.

6 vieillards ou infirmes chez des bourgeois à Laeken.
6
»
à la campagne.

Soit 22, à 75 cent, par jour = fr. 16,50; donc par an 16,50 x
H65 = fr. 6022,50, à ce nombre i l faut encore ajouter ceux qui
reçoivent à domicile une pension mensuelle de 15 à 20 francs, et qui
se trouvent également dans les conditions d'être admis à l'hospice.
Il s'en suit donc que le crédit affecté à la dépense pour secours en
argent, comprend au moins une somme de 10.000 francs qui devrait
être imputée sur le budget de l'administration des hospices.
Nous insistons également pour que dans l'intérêt d'une bonne
administration et en vue de réaliser de sérieuses économies, les deux
administrations charitables, hospices et bienfaisance, soient réunies
en une seule, et nous espérons que l'Administration communale voudra bien mettre cette question importante à l'étude, afin qu'elle reçoive
une prompte solution.
Pendant la période d'hiver, 289 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. Cent orphelins,
environ, sont placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1893, nous avons enregistré
1372 demandes de secours.
er

Service médical et pharmaceutique. — Accouchements.

1° Service médical.
La subdivision de la Commune en trois circonscriptions au lieu de
deux, pour le service des médecins, a complété l'organisation de cette
partie importante de la bienfaisance.
Les trois praticiens, M M . Baudoux, Dache et Eghels, remplissent
leurs fonctions avec zèle et dévouement et à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
Ainsi que les années précédentes, les médicaments prescrits pour
les pauvres, nous sont fournis exclusivement par l'hôpital civil de
4

À

— 30 —
Laeken, sauf en cas d'urgence constatée par le médecin traitant, sur
l'ordonnance même, lorsqu'il s'agit d'obtenir des médicaments après
ou avant l'heure de fermeture de la pharmacie de l'hôpital.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, il y a eu 4900 prescriptions médicales pour les indigents.
Nous constatons avec satisfaction que ce service ne laisse absolument rien à désirer.
3° Accouchements.
Depuis plusieurs années déjà, deux sages femmes sont agréées par
notre bureau, pour donner les soins aux indigentes régulièrement
admises aux secours publics.
M Jacqmain-Denys, est chargée de desservir la l circonscription, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux situés en
deçà des deux ponts. M " Willo-Dauje, la 2 circonscription,
comprenant la partie de la Commune situé au delà des deux ponts, y
compris le quai des Usines.
Du l janvier au 31 novembre 1893, 55 indigents ont reçu les
soins des sages femmes.
Un cas extraordinaire nous a été signalé; grâce à l'intervention de
M. le docteur Baudoux, la mère et l'enfant ont été sauvés.
Voici le relevé des frais occasionnés par les divers services médicaux :
m e

r

ie

e

e

e

i

A . Traitement des trois médecins .
B. Honoraires des sages femmes
C. Achat de médicaments
D.
» d'appareils chirurgicaux

.

.

. fr.

2,400
460
4,863
142

»
ri
81
60

Total

.

. fr.

4,866 41

Biens des pauvres
Conformément aux clauses et conditions du procès-verbal d'adjudication publique de 1891, dix-sept pièces de terre, appartenant aux

— 51 —
pauvres de Laeken, situées dans les communes de Laeken, JetteSaint-Pierre, Leeuw-Saint-Pierre, le montant des fermages s'élève
annuellement à la somme de 1273 francs, y compris la parcelle louée
à M. Bogaert-Crickx en vertu d'un, bail emphythéotique en date du
17 avril 1831.
Un tableau donnant exactement tous les renseignements concernant
ces parcelles, était joint à notre rapport de l'exercice 1892 ; nous
croyons donc inutile de le reproduire à nouveau.
Les prairies boisées d'Erps-Querbs, continuent à être exploitées en
régie par le bureau.
Elles ont produits en 1893 la somme de 513 francs, plus 30 francs
pour droit de chasse.
Notre administration persiste dans ses études pour rendre ces
prairies plus productives, soit en les convertissant en bois, soit en
leur donnant une toute autre destination. 11 y a tout lieu d'espérer
que cette question recevra prochainement une solution.
Par acte authentique en date du 13 avril 1894, passé en l'étude de
M. le notaire Morren, à Bruxelles, notre bureau a fait acquisition pour
une somme de fr. 536.40. de M V Dupré, née Evenepoel, d'une
parcelle de terre, située à Laeken, Petite rue Verte, d'une contenance
d'un are deux centiares. Celle acquisition a été faite en vue de la
construction de deux nouvelles maisons ouvrières et après approbation par l'autorité compétente.
Par arrêté royal en date du 15 mars 1894, la commune de Laeken
a été autorisée à opérer la conversion de son emprunt 3 1/2 p. c. de
1891 en obligations à 3 p. c , à l'intervention de M M . Philippson
Horwitz et C , banquiers à Bruxelles.
Notre bureau possédant 470 titres de l'emprunt de 1891, a par
délibération en date du 13 avril 1894, sollicité l'autorisation de convertir ces titres conformément à l'arrêté royal précité. Cette délibération a été approuvée par le Conseil communal en séance du 17 du
même mois d'avril.
m e

io

v e

— 52

-

Maisons ouvrières.
Le 27 mai 1894, à 9 1/2 h. du matin, il a été procédé, dans les
formes prescrites, à la réception définitive des 17 maisons ouvrières,
érigées Petite rue Verte à Laeken.
Néanmoins plusieurs maisons étaient louées et habitées depuis
plusieurs mois.
En 1893, le montant des loyers perçus s'est élevé à la somme de
fr. 1915,50. Nous n'avons qu'à nous féliciter de ce premier résultat.
Prochainement deux nouvelles maisons devront encore être bâties,
pour compléter le travail d'ensemble.
Terrain cédé aux hospices.
Malgré nos plus vives instances, cette question n'a pas encore reçu
de solution. Des négociations seront entamées avec l'Administration
des hospices civils de Laeken, afin d'arriver à un résultat.
Magasin d"habillements.
Aucune modification n'est apportée au système ancien d'approvisionnement, d'adjudication ou de distribution d'effets.
L'entrée comme la sortie des marchandises est justifiée au moyen
d'un livre de magasin tenu par l'inspecteur des pauvres sur le contrôle du membre ordonnateur.
A la fin de l'année, il est dressé un inventaire qui est soumis à
l'approbation du bureau.
Donations et legs par testaments — Troncs des pauvres. — Collectes.
— Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.

1° Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

— 53 —
Il est à espérer que ce noble usage renaîtra dans les mœurs, en
faveur des pauvres.
2° Troncs des pauvres.

Notre administration a placé dans les principaux établissements de
la Commune, au nombre de 32, des troncs de bienfaisance pour
recueillir l'obole des gens charitables. Malgré tous les efforts pour
rendre cette recette fructueuse, nous constatons avec regret une
diminution d'année en année; cela tient surtout, pensons-nous à ce
que le public est sollicité de toutes parts par des Associations et par
des Sociétés particulières de Laeken, et môme d'autres localités.
Un tronc spécial est réservé pour taire des collectes lors des mariages à la Maison communale.
Les recettes effectuées sont les suivantes :
Troncs déposés dans divers établissements . . . fr.
24 48
Tronc spécial, dit « tronc des mariages » . . . . 172 60
Total fr.

.

.

.

197 08

3' Collectes.

Celte recette, due aux sentiments charitables d'amis des pauvres,
remplace en partie celle destinée aux troncs ; nous osons espérer que
ces braves philanthropes continueront leur œuvre de bienfaisance,
chaque fois que l'occasion sera favorable.
Voici le relevé détaillé des recettes :
1° Collecte faite parmi les officiers de la garde civique lors
de la prestation de serment
fr.
13 60
2° Produit de la vente des lots non réclamés au cercle
« Le Lilas »
4 80
3 Collecte faite lors de la célébration des noces d'argent
de M. et M Salu
7 »
4° Collecte faite pour le bonheur des jeunes époux
André et Célesline
17 »
e

m e

— 54 —
5° Reliquat de l'excursion à Flessingue du cercle les
Touristes laekenois
6° Collecte faiteaux noces d'argent d'Eugène et Constance.
7° Collecte faite après des chansonnettes chantées par les
membres de la Société chorale de Pâturages
8° Collecte faite à la réunion des Francs-tireurs . . .
9° Collecte faite après le cantique de Noël, chantée par
M . Josi
10° Collecte faite à l'occasion du mariage de Camille et
Thérèse.
11° Reliquat d'un compte de diner, remis par M . Reper.
12° Collecte faite à la plaine Tour-et-Taxis pendant l'expérience pour l'extinction d'incendie .
13° Collecte faite par M . Darivans entre quelques gardes
de la 6 C de la garde civique
14° Collecte faite à l'établissement Huwaert Sterck à la
foire
e

ie

Total.

.

3 30
16 »
1 86
1 06
5 55
7 13
2 15
10 05
1 50
2 72

. fr. ~~93 72

4° Fêtes de charité ou bienfaisance.
1° Vente de programmes à la fête artistique du 22 octobre 1893 de la Société Royale Union et fraternité . . fr.
2° Vente de programmes aux fêtes du quartier de la rue
Léopold
3° Quote part dans les bénéfices de la tombola organisée
par le cercle des Pippaerts laekenois
4° Produit de la fête donnée le 16 juillet 1893 p a r l a
Société des Ex-militaires
5° Produit des cartes d'entrée à la répétition générale du
3 novembre 1893, par le Cercle artistique
6° Produit de la fête de charité à l'école de la rue
Claessens

<S6 61
3 90
193 06
29 39
135

»

239 50

— 55 —
7° Produit de la fête de Noël, donnée par la Société
Royale Union et fraternité
8° Produit de la fête des Rois, donnée par la Société
Royale Union et fraternité..
. . ,
9° Produit du bal organisé par la 4 C de la garde
civique
e

40 37
15

»

ie

Total.

.

. fr.

1410
756 93

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des fêtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice des fêtes.
5° Bons manuels.

S. M. Leopold II, Roi des Belges
S. Em. le cardinal archevêque de Malines
M. Caulicr, brasseur à Laeken
M. La Brie, à Laeken
M. Jules Van Volxem, à Bruxelles
Société anonyme des tramways bruxellois
Notaire De Roeck (successeur Vandeputte)
M. Van Geulaeken, directeur de carroussel
M Ulslein
C belge des machines automatiques

'.

.

.

. . . .

m e

ie

Total.

.

. fr.

500
100
PO
100
50
50
56
17
10
13

»
»
»
»
»
»
»
40
»
10

996 50

Récapitulation.
Produit des troncs déposés dans les établissements . .
Tronc spécial, dit « Tronc des mariages ». . . . . .
Collectes diverses . . . . . . . . . . . .
Produit des fêtes de charité
Dons manuels divers
Total.

.

24
172
93
756
996

48
60
72
93
50

. fr. 2044 23

-

56 —

A toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu
contribuer à soulager les misères et les souffrances des malheureux
de notre Commune, nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus
vifs et nos plus sincères remerciements.
Au nom des pauvres, qu'ils veuillent bien accepter l'hommage de
notre profonde reconnaissance.
Concessions de terrains au cimetière.

Par délibération du Conseil communal en date du 9 août 1890, une
somme de 100 francs par mètre carré de terrain concédé au cimetière, est allouée à notre administration. Une prévision de recette est
inscrite régulièrement de ce chef au budget annuel de notre Bureau,
comme ressource ordinaire.
Pour l'année 1893, une somme de 10.000 francs a été prévue au
budget, tandis que le montant réellement encaissé n'atteint que le
chiffre de fr. 6,356 85, donc en moins pour Tannée, fr. 3,643.15.
Produits

extraordinaires.

Pendant la saison d'été, S. M. le Roi Léopold II a autorisé gracieusement le public à visiter les vastes et nombreuses serres construites dans son domaine de Laeken.
Notre administration a saisi cette heureuse occasion pour faire des
collectes à l'extérieur des grilles et nous avons la satisfaction de signaler qu'une somme de fr. 543.33 a été recueillie.
Nous avons l'honneur d'adresser à cette occasion une lettre de
remerciements à Sa Majesté.

— 57 —

MESSIEURS,

L'exposé qui précède est la reproduction fidèle et consciencieuse
de la situation morale et matérielle de notre administration.
Toujours inspirés de sentiments généreux, justes et équitables
envers les pauvres de toute catégorie, nous nous efforçons néanmoins
à concilier les besoins et les intérêts des indigents avec les ressources
trop restreintes dont nous disposons.
Notre constante préoccupation est celle surtout de rechercher quels
sont les vrais indigents dignes de commisération et de découvrir par
là même ceux qui exploitent indignement la bienfaisance publique.
Nous mettons également tous nos soins. Messieurs, pour administrer le patrimoine des pauvres avec ordre et économie pour rendre, s i
possible, le capital plus productif
Nous espérons, Messieurs, que dans l'avenir comme dans le passé,
votre appui bienveillant nous restera acquis, comme vous pouvez
compter sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au N O M DU B U R E A U

Le

Secrétaire,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

L'ordonnateur,
F. REPER.

:

Le

Président,
E. SALU.

Laeken, le 8 septembre 1894.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an X I I I , nous prescrit de vous présenter
annuellement un compte moral ; nous venons nous acquitter de ce
devoir.

Administration générale
L a situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de secourus,
besoins, tout est plus ou moins resté stationnaire.
E n ce qui concerne spécialement les moyens d'assistance, ils permettent actuellement de faire face aux exigences.'Ce n'est pas à dire
cependant que tout soit absolument parfait. Ainsi la construction
d'un nouvel hôpital serait désirable, de même que l'érection d'un
hospice de vieillards; mais i l ne faudra songera réaliser ce vœu
que lorsque l'Administration charitable disposera des capitaux
nécessaires.
Nous ne vous entretiendrons pas, Messieurs, des faits ordinaires
d'administration; tous les actes vous en ont été soumis; aussi bien
ils n'offrent absolument rien de saillant pour la période qui vient de
s'écouler.
Il en est de même du compte de 1893 qui renseigne exactement
les recettes et les dépenses de différentes natures.
Pour ce qui est du budget cle 1894, que le Conseil communal a
revêtu de son approbation avec quelques changements, il est évident

-

59 —

qu'il ne contient que des prévisions que les nécessités peuvent modifier sensiblement en plus ou en moins.

Hospice des vieillards.
Au 31 juillet 1894, cet établissement comptait 33 pensionnaires
dont 21 hommes et. 12 femmes.
Du 16 août 1893 au 31 juillet 1894, i l a été admis six nouveaux
vieillards et 3 sont décédés.

Hôpital communal.
En 1893-1894, il a été reçu à l'hôpital 469 malades et blessés; i l
y avait 28 patients en traitement à la date du 16 août 1894.
57 décès et 52 naissances ont été enregistrés à l'hôpital pendant
la période précitée.
Enfin, il a été donné au même établissement 5959 consultations
gratuites.
La statistique ci-après des différents cas traités à l'asile hospitalier
termine. Messieurs, notre compte-rendu.

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux.
Hémorrhagie cérébrale
.
Hystérie .
.
.
.
Mélancolie
.
.
.
Myélite .
.
.
.
Sciatique.
.
.
.
Epilepsie.
.
Congestion cérébro-spinale.
Encéphalite

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.

6
3
6
5
2
1
2
1

—

60

—

2° Affections du système vasculaire.
Du sang

Du cœur

[
}
|
(
|
|

Syphilis
:
Anémie
'
Septicémie
Endocardite
Dégénérescence graisseuse du cœur
Asystolie

3
. 5
I
13
.
\
\

.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire
Pleurésie.
Pneumonie
Congestion pulmonaire
.
Bronchite
Emphysème pulmonaire .
Broncho-pneumonie .
.
Pleuro-pneumonie .
.
Croup
.
.
.
.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
. .

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

20
4
6
1
19
2
4
1
. 1

4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite .
.
.
Gastrite .
.
.
Gastro-entérite.
.
Fièvre muqueuse
Hépatite
Péritonite
.
.
Duodénite
Ulcère de l'estomac ,

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1
13
7
7
8
4
2
3

5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrite .
Ovarite
Néphrite
Métrorrhagie

.

8
1
9
S

Orchite
Fibrome utérin
Cystite
Fistule uréthrale

.

.

.

.

6. Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly-articulaire
Arthrite mono-articulaire .
7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
Erysipèle.
.
Roséole

.
.

.
.

.

.

.

.

8. Affections diverses.
Alcoolique
Saturnisme
! Carbonique
Asphyxie par submersion .
Diabète .
...
Conjonctivite granuleuse .
Misère physiologique.

B. — Chirurgie.
Cancers du sein
Coxalgie
.
.
Phlegmons divers
Contusions diverses
Plaies par arme à feu
Osteo-periostite
Hystérectomie
Tumeur hémorrhoïdale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

— 62 —
Tumeur iliaque
Entorses .
.
Luxations diverses .
Plaies diverses .
Abcès
Amputation des trois premiers or teils
Fistules anales.
Gangrènes
Symphisiotomie
Tumeur blanche genou
Ulcères divers .
Amputation de la jambe
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Kystes ovariques
Exostose du tibia
Clavicule
Crâne
Fémur
Jambe
Fractures de
Rotule
Bras.
Métatarsiens
C — Affections
Gale
Sycoses
Eczema

.

.

.

.

cutanées.

.

D. — Accouchement.
Accouchements prématurés

.

— 63 —
Accouchements à terme

.

.

.

.

.

.

.

Grossesse gémellaire

1

Le Secrétaire.
P.

-46

Le Préshleitf,

BOISSON.

T H . GÉRARD.

819 charges d'entretien ou de traitement d'indigents
out été examinées en 1S93-1S94.
Ont été attribuées à Laeken, savoir
Pour les dix premiers jours seulement .
A partir de la onzième journée
Pour la totalité des frais

93
54
k33

580

Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes

239

239

Total.

819

Ces charges se répartissent comme suit
Hôpital de Laeken
Secours par le Bureau de bienfaisance
Hôpitaux étrangers
Hospices et établissements divers
Assistance à domicile .
Ecoles de bienfaisance.
Maisons de refuse
Dépôts de mendicité .

464
36
170
23
34
51
34

S10

— 64 —

CHAPITRE IX.

§

1 .
er

—

HYGIÈNE.

Hygiène et salubrité publique.
L e nombre de personnes e x e r ç a n t à Laeken Pane
des branches de Part de g u é r i r s'élève à 28. Ce chiffre
se d é c o m p o s e comme suit :
10
10
1
6
1

docteurs en m é d e c i n e ;
pharmaciens;
médecin v é t é r i n a i r e ;
sages-femmes;
dentiste.

L e service de l a vaccination et de l a revaccination
gratuites a eu lieu, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
dans une d é p e n d a n c e des locaux du B u r e a u de bienfaisance; 542 o p é r a t i o n s ont été p r a t i q u é e s .
L e Comité local de s a l u b r i t é , l'Inspecteur des
viandes et l'Inspecteur du poisson nous ont fait
parvenir les rapports suivants :

-

65

-

A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins de Laeken.
MESSIEURS,

Pour répondre à votre demande et nous conformer à l'article 22
de notre règlement organique, nous avons l'honneur de vous
présenter notre rapport annuel sur les travaux du Comité pendant
l'exercice communal 1893-1894, y compris le compte rendu résumé
des opérations de l'Inspecteur de l'hygiène publique pour la même
période.
Personnel du Comité.
Trois de nos membres, M M . Dallemagne, docteur en médecine,
Bollekens et Fischbach, avocats, ayant donné leur démission,
l'Administration communale a pourvu à leur remplacement en
nommant membre de notre collège M M . Vanderlinden, echevin,
Fineau, conseiller communal et Salu, président du Bureau de
bienfaisance.
Le Comité s'est trouvé, pour l'exercice écoulé, constitué de
la manière suivante :
M M . Declercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
id.
Vanderlinden, echevin,
Fineau, conseiller communal,
id.
Salu, président du Bureau de bienfaisance, membre.

5

-

66 —

Gomme nous l'avons fait l'année dernière, nous classerons
quatre rubriques

les affaires dont

nous nous sommes

sous

occupés

pendant la période que nous avons à passer en revue aujourd'hui
et nous terminerons notre compte rendu par l'exposé sommaire
des travaux de l'Inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A . État sanitaire.
B . Voirie.
G. Habitations.
D. Établissements insalubres.

A. — État

sanitaire.

L'état sanitaire de la Commune a été, en somme, aussi satisfaisant
que celui de l'année dernière.
Quant aux

maladies infectieuses

et transmissibles,

les

fièvres

éruptives, variole et scarlatine, elles n'ont été observées qu'à l'état
sporadique et le nombre des cas en a été relativement restreint.
La fièvre typhoïde s'est encore manifestée, dans le courant de
l'année, sur certains points de la Commune, mais cette maladie, de
nature essentiellement infectieuse,

n'a généralement revêtu que le

caractère bénin de la fièvre muqueuse.
Les affections saisonnières propres aux faubourgs de la capitale
ont, comme les années précédentes, apporté le principal contingent
de d é c è s , mais Laeken n'a pas dépassé la moyenne des cas de
mortalité constatés dans les autres communes suburbaines.
Les maladies infantiles, rougeole et coqueluche, n'ont pas régné
é p i d é m i q u e m e n t . Nous ne sachions pas que les écoles publiques
de la Commune aient d û , une seule fois, fermer leurs portes pour
cause de l'une ou de l'autre de ces deux maladies transmissibles.
En ce qui concerne l'état sanitaire de nos animaux domestiques,
il n'est pas à notre connaissance qu'une affection épizootique sérieuse
se soit déclarée dans la Commune.

B. — Voirie.

Sous cette rubrique nous comprenons les rues, ruelles, impasses,
cités ouvrières, cours communes et terrains vagues.
11 résulte des observations recueillies par les membres du Comité,
lors de leurs tournées générales, que l'entretien des rues est satisfaisant au point de vue de la salubrité.
De même, les impasses, cités ouvrières et cours communes, sont,
en général, maintenues dans des conditions hygiéniques convenables.
Il a été toutefois constaté que dans certains endroits, heureusement très rares, l'écoulement des eaux pluviales et autres ne se fait
pas avec toute la facilité désirable, soit à cause de l'absence d'un
égoût collecteur, soit à cause du mauvais état du pavage ou de
l'établissement défectueux des trottoirs ou des rigoles. La rue des
Vignes, dont nous avons déjà signalé la malpropreté dans le courant
de l'année, se distingue tout particulièrement sous ce rapport.
Habitée par des maraîchers et des blanchisseurs de linge, cette rue,
à passage étroit et dépourvue d'égout, présente presque en tous
temps et sur divers points, des cloaques d'eaux croupissantes qui
par leurs exhalations fétides et leurs infiltrations dans le sol,
constituent réellement un danger permanent pour la santé publique.
En l'absence d'un aqueduc couvert dans cette ruelle si malpropre
et si peuplée, des mesures s'imposent à bref délai pour obvier
à cette stagnation d'eaux corrompues. Nous pensons que le relèvement du pavage, la création de filets d'eau étanches et le raccordement de chaque maison à ces voies d'écoulement satisferaient à
ce desideratum.
Nous appelons, en passant, l'attention de la police locale sur
les dépôts d'immondices que des habitants effectuent parfois aux
bords des rues ou dans des terrains vagues voisins des parties
habitées. Ces amas de matières organiques pouvant, dans certaines
circonstances, devenir le siège de dégagements pernicieux, il importerait, au point de vue de l'hygiène surtout, que leur accumulation
en ces endroits ne fût jamais tolérée.

C. — Visites crhabitations.
Nous avons procédé, pour motifs d'hygiène, à la visite d'un
grand nombre d'immeubles et nous avons adressé à l'Autorité
communale de nombreux rapports, avec conclusions, concernant
l'état d'insalubrité de diverses maisons, ou parties de maisons,
occupées pour la plupart par des familles ouvrières.
E n vous rendant compte des résultats de ces enquêtes, nous
avons eu soin de faire ressortir les causes qui avaient amené la
situation insalubre de ces demeures et nous nous sommes appliqués
à indiquer les mesures propres à assurer, d'une manière rationnelle
et complète, l'hygiène et la salubrité de ces habitations.
Nous citerons ici brièvement les causes principales d'insalubrité
permanente, tant externes qu'internes, que nous avons relevées au
cours de nos visites : l'exiguité relative des pièces habitées, l'insuffisance de jour ou d'air dans les locaux, l'absence d'eau salubre
pour l'alimentation, le défaut d'écoulement des eaux ménagères, le
mauvais état d'entretien des conduits de raccordement à l'égout
public, d'où résulte une obstruction lente mais inévitable de ces
embranchements et par suite un reflux des gaz d'égout à l'intérieur
des habitations.
Nous avons rencontré des logements insalubres, objets de nos
rapports, dans différents points de la Commune : rue des Vignes,
rue de l'Église, rue des Palais, rue de la Grotte, rue Saint-Georges,
rue Fransrnan, Petite rue Verte, rue du Chemin de fer de Ceinture,
rue du Gazomètre, rue du Tivoli, quai des Usines et enfin dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Ajoutons que, par divers arrêtés de l'Autorité communale, l'habitation d'un grand nombre de ces immeubles a été interdite pour
l'une ou l'autre cause d'insalubrité que nous avions signalée. Mais
hâtons-nous de dire, que les propriétaires de ces maisons ont
presque tous exécuté les travaux qui leur avaient été imposés et
qu'ainsi la plupart de ces arrêtés d'interdiction ont pu être rapportés.

— 69 C'est grâce aux nombreuses mesures d'assainissement proposées
par le Comité dans le cours de ces deux dernières années et mises
à exécution par l'Administration communale, que nous avons aujourd'hui la satisfaction de pouvoir proclamer bien haut que les maisons
ouvrières, à Laeken, ne se sont jamais trouvées dans des conditions
plus satisfaisantes d'hygiène et de salubrité

D. — Etaolissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Le Comité a été consulté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur des demandes en autorisation d'établissements classés où
l'hygiène et la salubrité étaient particulièrement intéressées. Les
enquêtes relatives à ces demandes n'ont pas été bien nombreuses.
Elles comprenaient : deux vacheries, deux écuries de loueurs de
chevaux et un dépôt d'os et de chiffons.
Nous avons émis un avis favorable à l'installation de ces établissements à la condition que les exploitants se conforment aux
prescriptions de l'hygiène.
Le Comité s'est prononcé contre l'érection de deux buanderies ;
l'une, située rue Steyls, pour défaut d'écoulement des eaux de
lessive, l'autre, sise petite rue Verte, pour exiguité absolue du
local.
Travaux de l'Inspecteur d'hygiène.

Dans le cours de l'exercice qui vient, de prendre fin, un très-grand
nombre d'affaires, ressortissant au service de la salubrité, ont été
instruites par l'inspecteur d'hygiène. Le cadre restreint dans lequel
doit se renfermer ce rapport ne nous permet pas de vous en donner
un exposé détaillé.
Nous dirons seulement que ce travail de l'inspecteur constitue
toujours une aide efficace pour ses collègues du Comité, en même
temps qu'il permet souvent à l'Autorité communale de résoudre

— 70

-

à bref délai, et sans autre interventions, des questions d'hygiène
courante qui réclament une prompte solution.
L'inspecteur d'hygiène a dans ses attributions la visite sanitaire des
bateaux qui viennent s'amarrer sur notre territoire. Ce service
institué depuis deux ans, par les Administrations communales de
Laeken et de Bruxelles, a fonctionné cette année pendant une durée
de cinq mois et a été effectué avec toute la régularité désirable.
Environ cent cinquante bateaux ont subi cette visite.
Appelé à visiter, pour raisons d'hygiène, certains établissements
qualifiés insalubres, pour l'érection desquels des demandes d'autorisation avaient été faites, l'inspecteur a procédé à la visite de quatre
boucheries, une boucherie chevaline, cinq charcuteries, deux étables
dé vaches, quatre écuries et trois débits de poissons de mer*
Pour tous ces établissements, i l a émis un avis favorable à leur
ouverture, l'hygiène s'y trouvant suffisamment assurée.
En temps d'épidémie, l'Administration communale, de concert
avec le service d'hygiène, prend toutes les mesures de prophylaxie
commandées par les circonstances.
En ce qui concerne la désinfection et l'assainissement des quartiers
contaminés par des maladies infectieuses, l'inspecteur procède à
cette opération, avec toute la promptitude nécessaire, chaque fois
qu'une maladie de l'espèce a éclaté dans l'une ou l'autre habitation de
la Commune. Dans cet ordre de travaux, plus de quarante rapports
ont été dressés et envoyés à la Maison communale. Il convient
de rendre ici hommage au zèle et au dévouement de notre agent
désinfecteur M . Verstappen qui pratique les divers assainissements
dans des conditions souvent pénibles et même périlleuses.
Pour ce qui regarde les eaux potables, chaque fois qu'un cas de
maladie infectieuse a été signalé, l'inspecteur d'hygiène s'est mis en
devoir d'examiner soigneusement les eaux de pompe, mais quant aux
mesures prophylactiques à proposer et à exécuter en cette occurence,
il s'est presque toujours heurté à cet obstacle, l'absence d'une distribution d'eau. Il est cependant certain que le nombre des victimes de
maladies infectieuses, et notamment du typhus abdominal, diminuera

— 71 —

de beaucoup dans notre Commune dès que nous posséderons une
distribution d'eau potable absolumentpure. C'est vous dire. Messieurs,
que dans l'ensemble des mesures d'hygiène dont la nécessité s'impose,
il n'en est pas de plus urgente que la création d'un établissement de
cette nature. Aussi souhaitons-nous vivement, avec notre population
toute entière, que vous aboutissiez bientôt dans vos louables efforts
pour réaliser ce desideratum fondamental de la salubrité, sans lequel
notre belle Commune ne peut conserver la bonne réputation d'hygiène
à laquelle elle doit une grande partie de son développement.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène, du 15 août 1893 au
15 août 1894.
Disons, en terminant, que si, parmi les affaires que nous avons eu
à examiner pendant cette période, bon nombre nous ont été soumises
par l'Administration communale, il s'en trouve aussi, et non des
moins importantes, qui se rattachent à notre initiative.
Le Comité a, en effet, étendu son action sur une foule de points se
rapportant à l'hygiène et à la salubrité générales. Il se flatte d'avoir
ainsi travaillé dans l'intérêt de la santé publique, sans être jamais
sorti de son rôle de modeste auxiliaire de l'Administration et il croit
pouvoir conclure des faits que nous venons de rappeler sommairement, qu'il n'a point failli à la mission qui lui est confiée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de tout notre dévouement.
Le Rapporteur,

D EGHELS.
r

POUR LE COMITÉ :

Le Secrétaire,

Le Président,

D EGHELS.

V. DE CLERCQ.

r

— 72 —
Laeken, ce 14 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken pendant l'exercice 1893-1894.
J'ai procédé à l'examen de 84 bœufs, 99 vaches et génisses,
218 veaux, 207 porcs 4839 moutons et 2 chevaux.
Ce nombre assez considérable des bêtes abattues dans la commune
n'a donné lieu qu'à deux saisies totales : 1 vache atteinte de cachexie
chronique, une autre saisie pour jugulation incomplète. Quelques
saisies partielles portant principalement sur certains organes, tels
que : foies, poumons et cœur, etc et sur une certaine quantité, de
viande, contusionnée au exhalant une odeur anormale.
La quantité rejetée de la consommation représente un poids
de 1200 kilos environ, qui a été enfouie après avoir été dénaturée.
L a viande provenant des animaux abattus dans la Commune, de
même que celle provenant d'animaux abattus dans d'autres communes et débitée à Laeken, peut-être classée à quelques rares
exceptions près dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Dans mes fréquentes visites de boucheries, charcuteries, écuries,
étables et tous autres lieux servant de dépôt à la viande destinée à
l'alimentation ou aux animaux destinés à l'abattage, j'ai constaté un
parfait état de propreté. Les tueries particulières principalement sont
tenues, jusqu'à présent, de façon à ne justifier aucune réclamation.
En somme, je crois pouvoir dire que le service d'inspection
est fait de manière à rassurer complètement le consommateur quant à
la salubrité des viandes vendues dans la Commune.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.
;

Expert- Inspecteur,
L . DANDOIS.

-

73 —

Laeken, le 20 aoôt 4894.

Messieurs les Bourgmestre et Èchevins,
de Laeken,
Comme suite à votre lettre du 8 août dernier, n° 1894, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection de poisson.
Du 15 août 1893 au 15 août 1894, il est parvenu en notre
Commune 52 bateaux de moules.
15 sacs de moules du bateau n° 42
10 »
»
»
37
1 bateau de moules
»
113
20 sacs de moules
»
16
ont été saisis pendant cette période pour cause d'impropreié à la
consommation.

Colportage saisi :
2 caisses harengs frais; 1 sac de moules (procès-verbal); 1 panier
de raies, chaussée d'Anvers. 6 sacs de moules aux colporteurs :
2 paniers d'aiglefins; 9 cabillaux; 5 paniers harengs fumés; 2 caisses harengs fumés ; 34 plies salées (dit Schol) au Marché St-Roch, du
sieur Sluys, qui a été jugé de ce chef à Molenbeek-St-Jean, le
25 mai 1894. Beck, 40 plies sèches (dit Schol), a aussi été condamné
à Molenbeek-St-Jean pour la 4 fois. Ulens, 1 panier de raies,
423, chaussée d'Anvers, condamné pour la l
fois à MolenbeekSaint-Jean
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer que
le service a très bien fonctionné.
L'expert
G. L A U R E Y S .
,ne

r

e

— 74

-

§ 2. — Cimetière.
Pendant l ' a n n é e 1893, le Conseil communal a
a c c o r d é 45 concessions de terrain dans le cimetière.
715 personnes, dont 144 é t r a n g è r e s à Laeken, ont
été i n h u m é e s dans notre c i m e t i è r e .
11 a r r ê t é s d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre, à l a demande des familles.
7 corps ont é t é d é p o s é s dans les chambres funéraires, moyennant paiement de l a redevance réglementaire, en attendant leur transfert dans des caveaux
de famille.

CHAPITRE X .

IMPÔTS

DE L'ÉTAT

E T DE L A PROVINCE.

L e s i m p ô t s directs de l'Etat pour l'exercice 1893
ont é t é r é p a r t i s comme suit :
I m p ô t foncier
C o n t r i b u t i o n personnelle.
Droit de patente
Total.

fr.
.

181,016 82
189,674 43
32,345 13

. fr.

403,036 38

.

— 75 —

Ces divers impôts ont produit pour l'exercice 1892
les sommes ci-après :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit do patente

fr.
.

200,271 84
202,216 15
38,207 24

. fr.

440,695 23

.

Total.

Dans notre rapport de l'exercice 1893, nous avons
signalé les taux réduits des centimes additionnels
communaux en vertu de votre délibération du 24 mars
1893, approuvée par arrêté royal du 15 avril suivant.
En voici le produit pour l'exercice 1893 :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

.

fr.
.

89,256 „
84,272 05
4,891 07

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Nous avons lieu d'espérer que l'importante question
de l'établissement des installations maritimes de Bruxelles recevra bientôt une solution, et que la prospé-

— 76 —
rite commerciale de notre Commune retirera de cette
grande œ u v r e tous les r é s u l t a t s désirables.
Pendant T a n n é e 1893, l a D é p u t a t i o n permanente et
le Collège échevinal ont a u t o r i s é l'ouverture des établissements ci-après :
1 fabrique de papiers peints et m a r b r é s .
2 appareils avec c h a u d i è r e s à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 buanderies.
2 magasins de paille et de foin.
5 ateliers de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
1 atelier de charron.
7 forges.
5 fours de boulanger.
3 boucheries.
2 charcuteries.
2 é t a b l e s de vaches.
2 é c u r i e s pour chevaux.
1 débit de poissons.
7 t h é â t r e s permanents de marionnettes.
27 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables (pétrole, bois,
etc., etc.)
2 briqueteries pour une saison.
M . le Greffier du Conseil de prud'hommes nous a
a d r e s s é le rapport ci-après au sujet des affaires qui
ont été soumises à cette j u r i d i c t i o n .

— 77 —
Molenbeek-Saint-Jean, le 23 août 1894.
Monsieur le Bourgmestre,

Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 6 de ce
mois, j'ai l'honneur de vous faire connaître que du 15 août 1893 au
15 août 1894, 434 causes ont été inscrites au rôle du Conseil de
prud'hommes ; 67 concernaient des habitants de votre Commune.
De ces 67 causes, 54 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 13 déférées au Conseil qui a condamné 8 patrons, déboutés
2 ouvriers de leur demande et prononcé un jugement d'incompétence. 2 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Conseil a tenu 25 audiences et le Bureau de conciliation 53.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
Le Grefïîer du Conseil,
J. H A U T E K E E T .

CHAPITRE XII.

CULTES.

Nous n'avons rien de particulier à signaler en ce qui
concerne le temporel du culte. Nous n'avons eu à nous
occuper, en 1893-94, que d'actes administratifs ordinaires.

-

78 —

L a question du partage des biens entre l'église
Notre-Dame et l'église du Heysel est toujours en
suspens. Une solution p a r a î t cependant imminente,
l'Autorité s u p é r i e u r e ayant r é c l a m é le r è g l e m e n t de
cette affaire.
E n ce qui concerne l'indemnité de logement du desservant de la nouvelle paroisse, une transaction est
intervenue; la Commune alloue au titulaire une somme
annuelle de 600 francs.
E n dehors de cette charge et de celle d'une partie
de l'indemnité de logement allouée au desservant de
l'église S a i n t - R o c h , la Commune n'intervient dans les
frais d'aucun culte.

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires terminées.
Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un rapport spécial i n s é r é page 40, chapitre V I du
p r é s e n t rapport.
Verhaegen. — A c t i o n en expropriation d'une partie
de l a p r o p r i é t é d u d é f e n d e u r , à emprendre pour l'élar-

gissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de
la Briqueterie.
Par jugement du 3 février dernier, le tribunal de
l instance de Bruxelles a alloué à l ' e x p r o p r i é , pour
valeur vénale et dépréciation des parties restantes de
la propriété, 13,240 francs; pour trouble dans le commerce, déplacement d'objets mobiliers, frais de remploi
et intérêts d'attente, 22,270 francs, soit au total
35,510 francs. L a Commune doit, en outre, supporter
les frais de l'instance en expropriation.
Contrairement à l'avis des experts, le tribunal a
décidé qu'il n'y a pas lieu de bonifier à l'exproprié,
sous forme d'indemnité s u p p l é m e n t a i r e , le montant
des taxes d'égout, de pavage et de trottoir, à appliquer
éventuellement aux e x c é d e n t s d'emprises et évaluées,
par le défendeur, à environ 19,000 francs.
Ce jugement a été exécuté c o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal, en date du 27 mars 1894.
r e

§ 2. — Affaires en instance.
Leysen. — Opposition à une contrainte d é c e r n é e
par le Receveur communal, pour le recouvrement de
taxes directes d'égout et de pavage.
Le tribunal de Bruxelles s'est déclaré i n c o m p é t e n t ;
le demandeur s'est pourvu en appel contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une

contrainte

-

80 —

décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée
par le Receveur communal pour le recouvrement.de
taxes directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r e

Volant. — Assignation en paiement de taxes indirectes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de Bruxelles.
Peeters. — Action en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait occasionné à une propriété du
demandeur, rue Léopold, 135, l'exhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles qui, par jugement du 14 juillet 1894 a
chargé M M . les experts Beckers, Hallez et Kindt, de
l'examen du litige.
r e

;

Modde. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Maes. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Grimonpont. — Actions en paiement de deux taxes
d'égout.
Les dossiers relatifs à ces quatre derniers litiges ont
été transmis à M . l'avocat Vander A a .

— 81

-

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

L e r è g l e m e n t pour la perception de l a taxe sur le
colportage et le stationnement sur l a voie publique,
que vous avez v o t é , en s é a n c e du 7 octobre 1889,
pour un terme de cinq ans à prendre cours le
1 janvier 1890, r è g l e m e n t q u i a été a p p r o u v é par
arrêté r o y a l d u 14 novembre 1889, cessera de sortir
ses effets le 31 d é c e m b r e 1894.
er

Vous serez a p p e l é s , Messieurs, à vous prononcer sur
la question d u renouvellement de cette taxe.
E n vertu de votre d é l i b é r a t i o n du 20 février 1894,
a p p r o u v é e par a r r ê t é r o y a l d u 15 mars suivant, l a
Commune a o p é r é l a conversion de l'emprunt d'un
million de francs, c o n t r a c t é suivant a r r ê t é r o y a l d u
19 janvier 1891.
Cette o p é r a t i o n a produit à l a Commune une somme
de 75,000 francs, sans majoration de l ' a n n u i t é de remboursement du capital et des i n t é r ê t s .
Cette somme est comprise p a r m i les recettes extraordinaires p r é v u e s au projet de budget pour 1895.
Les comptes de l'exercice 1893 se c l ô t u r e n t de l a
façon suivante :

6

— 82 —

[Hospices civils.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

60,109 06
60,053 43

. fr.

55 63

Bureau de bienfaisance.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

60,931 22
60,897 40

. fr.

33 82

Garde civique.
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent .

. fr.

4,126 „
4,126 „
„

„

Écoles primaires.
Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.

115,552 83
112,825 65

. fr.

2,727 18

Ecoles d'adultes.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

3,916 55
2,698 92

. fr.

1,217 63

— 83 —
Écoles

gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

26,042 76
24,853 05

. fr.

1,189 71

Compte communal.
Recettes extraordinaires.
Dépenses extraordinaires

. fr.
. .

136,953 10
136,156 52

Excédent .

. fr.

796 58

Recettes ordinaires . . . fr.
Dépenses ordinaires . . . .

777.088 23
741,992 95

Excédent .

. fr.

35,095 28

Récapitidation.
Total général des recettes . fr.
Total général des dépenses
.
Excédent .

. fr.

914,041 33
878,149 47
35,891 86

Le rapport p r é s e n t é au Conseil communal, le
3 octobre 1893, prévoyait que l'équilibre budgétaire,
transitoirement obtenu, pour l'année 1894 comme
pour les a n n é e s précédentes, grâce à un report relativement considérable de recettes provenant de l'exercice pénultième, n'avait qu'un caractère précaire. Ce
rapport concluait que, même en ayant égard à

-

84 —

l'accroissement normal de certaines ressources, les
recettes ordinaires seraient inférieures d'environ
50,000 à 60,000 francs, aux dépenses ordinaires de
l'exercice 1895.
Le Collège a le regret de constater que cette prévision n'était que trop justifiée.
Les évaluations des recettes ordinaires pour 1895
n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que
les prévisions de dépenses ordinaires, maintenues
dans leur ensemble, à la somme fixée pour l'année 1894,
s'élèvent à 782,000 francs. Les recettes ordinaires
sont donc inférieures de 53,000 francs environ, aux
dépenses de même nature.
De plus, i l est à considérer que les recettes ordinaires de l'année 1895 comprennent :
L excédent du compte communal ordinaire de l'exercice 1893
Les excédents des comptes scolaires du
même exercice
Des taxes indirectes litigieuses reportées
de 1893
;

Total.

.

.

35,095 28
5,134 52
5,612 42
45,842 22

Dont à déduire :
Le montant des titres et coupons d'emprunts, non payés à la clôture du compte
de 1893, et reportés en dépenses pour 1895
1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607 22 constituant une
recette accidentelle, due en totalité à des taxes

devenues exceptionnellement exigibles en capital, en
suite de travaux extraordinaires d'égout et de pavage
effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est évidemment pas permis de compter sur le
renouvellement de pareille recette pour les prochains
exercices, alors même que, contrairement à l'avis
émis, le Conseil serait résolu à maintenir au budget
ordinaire, les taxes d'égout et de pavage dont l'exigibilité serait provoquée par de nouveaux travaux
extraordinaires.
Le déficit que présente le budget est donc, en
réalité, de 97,000 francs environ.
Comme n'ont cessé de le signaler, chaque année, le
Collège et la Commission du budget, l'instabilité de
l'équilibre budgétaire, depuis plusieurs années, est
due principalement à ce que cet équilibre a généralement dû être obtenu à l'aide de recettes accidentelles,
telles que celles indiquées ci-dessus.
En 1888, la Commission du budget (voir le rapport
inséré eomme annexe au Bulletin communal n° 19,
du 8 octobre 1888), après avoir établi que, pour des
causes imputables en majeure partie à des décisions
gouvernementales, le déficit budgétaire s'élevait alors
à environ 150,000 francs, avait préconisé diverses
mesures en vue de combler intégralement ce déficit.
Mais le Conseil communal, espérant obtenir de
l'Etat des compensations du chef de la non imposition
des propriétés habitées du Domaine Royal, ne vota
des ressources qu'à concurrence de 100,000 francs

-

86 —

la différence dut être couverte, depuis lors, par des
recettes accidentelles.
Grâce au chiffre élevé de la perception de pareilles
recettes pendant Pannée 1891, et à la réduction de
certaines dépenses, le compte communal de cet exercice fût clôturé par un boni de 73,000 francs environ.
Le Collège fit. observer (voir rapport inséré au
Bulletin communal de 1892, p. 256) que sans l'appoint
de ce boni, le compte de 1893 eut présenté un déficit
de 25,000 francs. Il proposa, eu égard au caractère
exceptionnel cle ce surcroît, de recettes, d'en transférer
la plus grande partie, — 50,000 francs, — au budget
extraordinaire, de manière à faire ainsi bénéficier ce
budget, du produit de taxes perçues à raison de
dépenses extraordinaires.
Plusieurs membres du Conseil communal ne partagèrent pas cet avis.
Ils n'estimèrent pas que cette assemblée eût à tenir
compte du caractère d'instabilité que présentaient
certaines des ressources budgétaires ; ils prétendirent,
au contraire, qu'il y avait lieu, par une réduction
d'impôts, de faire bénéficier les contribuables de
Laeken du boni constaté. Ne se faisant, toutefois,
aucune illusion quant à la possibilité de maintenir
cette réduction pour les années ultérieures, ils avaient
proposé de ne plus fixer que pour la durée de chaque
exercice, le montant des centimes additionnels à percevoir au profit de la Commune.
L a Commission du budget se rallia à cette apprécia-

— 87 -

tion (voir le rapport inséré au Bulletin communal de
1893, p. 59). Sur sa proposition, le Conseil communal
réduisit d'environ 50,000 francs les centimes additionnels pour l'exercice 1893 et maintint cette réduction pour 1894
Il est de toute évidence que cette réduction d'impôts,
à concurrence de 50,000 francs, basée, comme nous
venons de le rappeler, sur un boni exceptionnel, a eu
pour résultat de majorer de pareille somme la différence existant déjà entre les recettes et les dépenses
normales, différence qui était dès lors, portée à environ
75,000 francs pour l'année 1893.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner si, à raison,
en outre, de la réduction de certaines recettes ordinaires et de la majoration obligée cle certaines
dépenses, le budget présente aujourd'hui un déficit
réel de 97,000 francs, déficit qui se réduit à 53,000 fr.
pour 1895, si l'on maintient parmi les recettes ordinaires dudit exercice, l'excédent constaté à la clôture
du compte de 1893.
Le projet de budget ne comprend, parmi les prévisions de recettes ordinaires, qu'une partie des taxes
d'égout et de pavage à rembourser en capital : celles
qui sont afférentes aux constructions qui, d'après la
moyenne constatée pour les années antérieures, sont présumées devoir être érigées en 1895, c'est-à-dire une
somme d'environ 22,000 francs.
Si le Conseil considère que les taxes de ce genre
restant à percevoir dans les rues pourvues dégoût et de

— 88

-

pavage, s'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès
lors, l a recette prévue de ce chef est assurée pour plus
de 30 a n n é e s encore ; que, d'autre part, les annuités
d'emprunt remboursées sur le budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée, l'amortissement
des capitaux consacrés aux travaux de voirie, i l jugera,
sans doute, devoir maintenir lesdites taxes au service
ordinaire, dans la mesure p réin d iq u ée, au lieu de
majorer â concurrence de leur montant — c'est-à-dire
de 22,000 francs — les directes.
L e produit des taxes à payer en capital, le cas
é c h é a n t , à la suite de Vexécution de travaux d'égoût et
de pavage le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues exceptionnellement, serait porté en recettes au
budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé
en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il
crée les ressources nouvelles reconnues nécessaires,
la stabilité de l'équilibre du budget ne sera plus,
comme aujourd'hui, s u b o r d o n n é e à l a perception de
recettes accidentelles.
Budget

extraordinaire.

D ' a p r è s le compte a n n e x é au projet de budget, le
disponible de l'emprunt, déduction faite du montant de
toutes les dépenses extraordinaires
décrétées par le
Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent

— 89

-

du compte extraordinaire de l'exercice p é n u l t i è m e ,
fr. 796.58, plus fr. 60,687.50, montant des taxes de
trottoir restant applicables à certaines p r o p r i é t é s des
rues Steyls, L é o p o l d et Claessens, et dont le recouvrement devra être p o u r s u i v i avant le 31 d é c e m b r e 1895,
dale à laquelle cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait donc de fr. 268,484.08, dans l ' h y p o t h è s e
du recouvrement des taxes de trottoir p r é i n d i q u é e s .
L e projet du budget des d é p e n s e s extraordinaires
est a c c o m p a g n é d'un tableau renseignant les travaux
extraordinaires p r o j e t é s , et sur l ' o p p o r t u n i t é desquels
le Conseil communal sera appelé à se prononcer lors
du vote de l'article 1 .
Le premier de ces travaux, celui qui i n t é r e s s e au
plus haut point les habitants, est l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
distribution d'eau.
L e Collège sera en possession, t r è s prochainement,
du rapport d e m a n d é à la Commission technique sur
le projet définitif soumis à l a Commune. Il saisira
i m m é d i a t e m e n t le Conseil c o m m u n a l de cette importante question, dont la solution est connexe à l a
décision à prendre en suite des r é s o l u t i o n s r é c e n t e s
de l'Administration de l a capitale quant aux nouvelles
conditions de l'abonnement aux eaux de l a Ville.
Les autres travaux p r o j e t é s ont pour objet l'achèvement du cimetière, l ' é t a b l i s s e m e n t d ' é g o û t s et de
pavages dans certaines voies publiques ainsi que
l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de
er

— 90 —

la grande salle de l'école de la rue Claessens, des
locaux et du mobilier de la garde civique.
Les travaux de voirie p r o j e t é s — n o n compris le
coût des emprises à couvrir par le produit des taxes
extraordinaires de trottoirs — occasionneraient dans
leur ensemble, une d é p e n s e r e p r é s e n t a n t une annuité
de 14,240 francs, et une recette annuelle de 23,700 francs
du chef de taxes directes d ' é g o u t et de pavage.
Moyens d'assurer l'équilibre

budgétaire.

E n vue d'assurer l'équilibre b u d g é t a i r e pour Tannée
1895, tout en faisant d i s p a r a î t r e une anomalie dont
l'existence a déjà été reconnue depuis plusieurs a nné e s ,
l'attention du Collège s'est p o r t é e sur le rapport prés e n t é au Conseil c o m m u n a l le 3 novembre 1885, et
reproduit ci-après en modifiant les chiffres d'après
la situation actuelle.
« En séance du 26 décembre 1882, vous avez adopté, sur la
» proposition du Collège et des Sections réunies, une importante
» modification au règlement de la taxe sur le revenu cadastral, ainsi
» que la création d'un cadastre communal.
» Cette modification, basée sur les considérations reproduites dans
» le rapport inséré au Bulletin communal de 1882, n° 19, p. 360,
» avait principalement pour but de faire disparaître le privilège que
» donne a certaines propriétés, avantagées par des travaux publics
» exécutés dans ces derniers temps, le principe consacré par
» l'article 115 du règlement général du cadastre (arrêté royal du
» 26 juillet 1877) ainsi conçu :
« Le classement des propriétés non bâties est immuable et ne

— 91 —

»
»
»
»
»
»
»

peut être changé si ce n'est ensuite d'une revision générale du
cadastre décrétée par une loi ». Cette modification avait pour objet
aussi d'abolir le même privilège en ce qui concerne les propriétés
bâties, pour lesquelles les expertises servant à établir le revenu
cadastral de l'Etat se font aujourd'hui encore d'après les bases et
tarifs admis pour la péréquation cadastrale de 186o, sans tenir
compte de la plus-value acquise par un grand nombre d'immeubles.
» La décision prérappelée a été approuvée par arrêté royal du
» 12 février 1883, et a reçu sa complète exécution.
» Indépendamment de la taxe sur le revenu cadastral, notre
» Commune perçoit annuellement 120 centimes additionnels au
» principal de la contribution foncière; comme la quotité de cette
» contribution est de 7 p. c. du revenu cadastral, les additionnels
« communaux constituent en réalité une taxe de 8 4/10 p. c. du
» revenu cadastral de l'Etat, taxe à laquelle les considérations
» rappelées ci-dessus s'appliquent identiquement.
» Il nous paraît illogique, dès lors, de maintenir pour cette impoli silion une base que nous avons reconnue absolument défectueuse
» en 1882, et nous estimons que cette base doit nécessairement être
» la même pour les centimes additionnels à la contribution foncière,
» que pour la taxe sur le revenu cadastral. »
Le projet de budget pour 1895 est dressé dans
rbypothèse de Padoption de la mesure préconisée par
le rapport prémentionné, mesure qui aurait pour
conséquence une majoration de recette de 50,000 francs
environ. Toutefois, cette idée n'est soumise qu'à titre
d'indication au Conseil communal et parce que celui-ci
en a déjà reconnu la justesse par un vote presque
unanime, en séance du 22 décembre 1885.
Les membres du Collège se réservent d'examiner
au sein du Conseil communal, quels sont les moyens

qu'il importe d'employer, au mieux des intérêts de
la Commune, pour assurer définitivement l'équilibre
budgétaire. Le Conseil communal ne doit pas hésiter
à mettre fin à l'instabilité de cet équilibre, s'il veut
éviter que la publicité sans cesse donnée, avec une
extrême exagération, à des critiques sur la situation
financière de Laeken comparativement à celle des
autres faubourgs, n'ait les conséquences les plus défavorables au point de vue des transactions immobilières, des locations de maisons, du développement de
la bâtisse et de l'intérêt de la Commune en général.
Laeken, le 1 octobre 1894.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSTAEL.
L.

HOUBA.

-

93

-

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE P R E M I E R . —

POPULATION, ÉTAT CIVIL,

OPTION

DK PATRIE, NATURALISATION

5

C H A P I T R E II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal

11

§2.

12

er

Personnel des bureaux
— SÛRETÉ PURLIQUE.

C H A P I T R E III.

§1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§ 5.
§6.
§ 7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
er

13
14
15
15
15
16
17
19

C H A P I T R E IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés

20
21

er

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PURLIQUE ET REAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
/ A . Écoles primaires . . .
R. Écoles d'adultes . . .
§ 2. Ecoles communales
Écoles gardiennes . . .

21
24
24
25

[

25

er

c

D . Caisse d'épargne . . .

— 94 —
§ 3.
§ 4.
§5.
§ 6.

Bourses d'études
Bibliothèques populaires.
Crèches
Beaux-Arts

26
26
29
32

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . Voies publiques
§ 2 . Pavage
§ 3 . Éclairage
§ 4 . Égouts
§ 5 . Bâtisses
§ 6 . Trottoirs
§ 7 . Distribution d'eau
§ 8 . Propriétés communales

33
35
35
37
37
38
39
40

ER

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS

43

C H A P I T R E VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE

44

C H A P I T R E I X . — HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

64

ER

§ 2 . Cimetière

74

C H A P I T R E X . — IMPOTS DE L'ETAT ET DE LA PROVINCE .

.

74

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMEBCE

.

75

.

C H A P I T R E X I I . — CULTES

77

C H A P I T R E X I I I . — CONTENTIEUX

78

C H A P I T R E X I V . — FINANCES

81

. V

7658. Imp. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

A N N É E 1894.

N° 20.

RÉSIDENCE
COMMUNE

Mardi 30 octobre.

R O Y A L E

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 30 octobre 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La

séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.

Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden, Delva, échevins ; Neybergh, De Meer, Tassignon,
Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, conseillers ; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M De Ridder, Brandenburg, De Moor, Tlivs,
conseillers (1).

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 1 octobre; l a rédaction en est approuvée.
er

(1) V o i r page 312.

— 312 —

M . le Bougmestre. — M . Tollenaere, empêché, prie 1
Conseil d'excuser son absence.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Budget de 1894.

— Demande de crédits.

M . l'Echevin Delva sollicite le vote au budget de 1894
d'une série de crédits formant un total de fr. 6,857.04 pour
acquisition cle regards d'égout, timbres et registres de
l'état civil, fournitures de bureau, entretien de la Maison
communale et autres bâtiments communaux, équipements des
agents de police, frais d'impression, éclairage du commissariat de police, service du cimetière, etc., etc.
M . Neybergh. — Je désire savoir si la fourniture des
regards d'égout a été mise en adjudication ?
M . l'Echevin Maertens. — N o n , parce qu'il s'agit d'un
modèle breveté.
— Les crédits sollicités sont adoptés à l'unanimité moins
deux abstentions ( M M . Neybergh et Bollekens).

2

e

Objet. — Acquisition

d'appareils de chauffage

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'un rapport
rappelant qu'au mois d'octobre 1893, i l a été décidé de mettre
à l'essai quatorze appareils de chauffage appartenant à la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode et huit poêles appar-

-

313 —

tenant à M . Bourgeois. A première vue, ces derniers ont paru
plus avantageux, et i l a été constaté que la dépense pour le
combustible avait diminué.
Le Collège n'a pas cru possible d'adopter définitivement les
appareils de la Compagnie du Gaz, à cause du coût élevé de
ces appareils, 115 francs pièce, des frais d'entretien et des
difficultés résultant de l'usage desdits appareils. Les poêles de
M . Bourgeois n'ont donné lieu à aucune critique, ils sont d'un
entretien facile, ne se chargent qu'une fois par jour et offrent
des avantages au point de vue de la propreté.
Nous proposons d'acquérir ces huit poêles au prix de
fr. 42.50 pièce et de voter à cette fin un crédit de 340 francs.
Après un nouvel essai, si nous achetons de nouveaux poêles,
nous aurons recours à l'adjudication publique.
M . Neybergh. — A-t-on consulté les directeurs d'écoles?
M . l'Echevin Vanderlinden. — Oui, et nous avons reçu
des rapports favorables.
M . Neybergh. — Ces poêles donnent-ils une chaleur suffisante ?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Oui, parfaitement.

-— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité.

3 Objet. — Taxe sur le colportage et le stationnement. —
Renouvellement.
e

M . l'Echevin Delva propose de renouveler, pour un terme
de cinq ans, à partir du 1 janvier prochain, la taxe sur le
colportage.
er

M . Neybergh. — Je demande qu'on donne à la police des

— 314 —
instructions pour faire observer strictement ce règlement. Le
nombre des colporteurs augmente de plus en plus, ils se permettent de sonner aux portes et font tort à nos contribuables,
commerçants établis.
M . le B o u r g m e s t r e . — L a police a ordre d'empêcher les
colporteurs de sonner aux portes.
— L a proposition de M . Delva est adoptée à l'unanimité
moins deux abstentions ( M M . De Meer et Maertens).

4 Objet. — Garde civique. — Locaux.
e

M. l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Nous avons reçu une nouvelle
lettre du major cle la garde civique, relativement aux locaux
de l'Etat Major depuis que le Conseil a décidé l'ajournement
des travaux d'appropriation. L e major nous dit qu'il se contenterait, en attendant, de l'aménagement du cabinet où i l doit
recevoir les officiers et les gardes.
L'ameublement de ce local donnerait lieu à une dépense de
(300 francs environ et je prie le Conseil d'autoriser le Collège à
la faire.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Je pense qu'il vaut mieux attendre
le commencement de l'année prochaine et faire en. une fois le
nécessaire. Nous n'avons pas de fonds disponibles pour acheter
immédiatement un mobilier.
M. l'Echevin Maertens. — Nous sommes saisis d'une
demande urgente.
M. l'Echevin Delva. — Je crois que nous pourrions réunir
un mobilier provisoire en attendant, c'est-à-dire une table,
quelques chaises.

— 315

-

M. l'Echevin Maertens. — Nous n'avons pas de meubles
disponibles ; d'ailleurs, i l faut un mobilier le moins cher possible, mais convenable. Ce mobilier ne sera pas perdu, i l servira
encore lorsque les locaux seront définitivement aménagés.
M. Fineau. — Je demande qu'on fasse le nécessaire; au
besoin, on nous fera bien deux mois de crédit. (Rires.) Le
local et le mobilier sont réellement indignes du chef de la
garde civique.
M. l'Echevin Delva. — Je le reconnais.

M . Neybergh. — Il faut que cette situation change.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la demande de
crédit de 600 francs pour l'aménagement du cabinet du major,
en attendant la réfection des locaux.
—Adopté à l'unanimité moins deux abstentions. (MM. Vanderlinden et Delva).

Motion

d'ordre

M. l'Echevin Maertens. — Avant de lever la séance
publique, je demande que le Conseil prenne connaissance de
la proposition transactionnelle du propriétaire de la Maison
rouge, M . Verhaegen, d'autant plus que cette affaire a été
jusqu'ici débattue en public.
M . l'Echevin Delva. — Je ne m'y oppose pas formellement, mais comme i l y aura sans doute procès, je crois qu'il
serait prudent de discuter l'affaire à huis-clos.
M . l'Echevin Neybergh. — Je m'y oppose. Le dernier
acte de cette comédie de la Maison rouge doit, comme les
autres, être joué en public.
M . l E c h e v i n Delva. — Ce que j'en dis, c'est parce qu'il y
a menace de procès.

— 316

-

M . Bollekens. — C'est du chantage que cette menace.
M . le Bourgmestre. — Je mettrai aux voix la proposition
de discuter cette affaire en.séance publique.
— L a proposition est adoptée à l'unanimité moins trois voix
( M M . Lesnino, Delva et Bockstael).
M . Delva donne lecture d'une lettre de M.l'avocat Lapierre,
offrant transactionnellement, au nom du propriétaire de la
Maison rouge, de payer à la Commune la somme de
9,000 francs en acquit de la taxe de trottoir le long de sa propriété rue de la Comtesse-de-Flandre et rue de la Briqueterie.
M . Neybergh. — Quelle est l'opinion du Collège?
M . l'Echevin Delva. — L e Collège ne s'est pas prononcé.
L'offre de transaction est adressée au Conseil et non au Collège.
M . Neybergh. — L e Bourgmestre doit avoir une opinion
et le Collège aussi.
M . L E c h e v i n Vanderlinden. — L e Bourgmestre ne peut
parler qu'en son nom personnel, puisque le Collège n'a pas
délibéré.
M . l'Echevin Delva. — L e Collège a décidé de soumettre
l'offre au Conseil.
M . Bollekens. — Nous demandons que le Bourgmestre
prenne la parole au nom du Collège.
M . l'Echevin Maertens. — I l y a un mois que les trottoirs
devraient être exécutés.
M . Delva pourrait donner lecture de la mise en demeure du
Collège et des considérants de l'exploit lancé par la commune.
M . l'Echevin Delva donne lecture de ces pièces.
M . l'Echevin Maertens. — I l résulte de ces documents
que le propriétaire intéressé a été mis en demeure de s'exécuter
le 28 septembre et qu'il n'en a rien fait. Je l u i ai accordé un
sursis d'un mois; je tiens à l'établir, parce que le Bourgmestre
m'a accusé de mettre de la passion dans cette affaire, alors que

— 347 —
je n'ai eu en vue que l'intérêt de la Commune Je suis d'avis
qu'un règlement communal doit être appliqué de la même
manière pour tous. S i nous transigions en cette matière, notre
règlement n'aurait plus ni autorité, n i valeur, alors qu'en droit
il est cependant inattaquable.
M. Bogaerd. — L e Collège doit avoir une opinion faite sur
la question.
M. l'Eche-vin Delva. — Je vous ai dit que le Collège n'a
pas délibéré, i l ne peut donc exprimer un avis collectif. E n ce
qui me concerne, vous vous rappellerez que j ' a i émis l'avis que
la rue de la Comtesse-de-Flandre aurait dû être rangée dans la
deuxième classe et non dans la première.
M. Bollekens. — Cela a été j u g é ; i l n'y a pas à y revenir.
M. l'Echevin Delva. — Je crains qu on ne trouve ce classement arbitraire. Comme la différence entre la taxe et l'offre
transactionnelle n'est que de 2,900 francs, je serais assez d'avis
d'accepter l'offre.
M. Neybergh. — 2,900 francs ! C'est une misère!
M. le Bourgmestre. — L e Conseil tranchera la question
par un vote. Ceux qui sont d'avis que, pour éviter un procès, i l
y a lieu d'accepter l'offre transactionnelle répondront oui.
M. Neybergh. — Les mots « pour éviter un procès » sont
de trop. Vous savez bien qu'il ne peut pas y avoir de procès, la
question est limpide comme de L'eau de source, la commune
est absolument dans son droit. Donc inutile de chercher à
exercer une pression sur le Conseil.
M. l'Echevin Delva. — Nous sommes cependant menacés
d'un procès. S i on nous le fait et si nous le gagnons, cela nous
coûtera tout de même.
M. Neybergh. — Pour le musée Willems aussi on nous
menaçait d'un procès.
M. l'Echevin Maertens. — S i nous transigeons, que devient notre règlement?

— 318 —

M . B o l l e k e n s . — A u x voix. L a question est jugée.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je mets aux voix l'offre de transaction de M . Verhaegen.
Cette offre est repoussée par 6 voix contre 4 ( M M . Tassignon
Bogaerd, Delva et Bockstael) et 2 abstentions ( M M . De Meer
et Lesnino).

L a séance publique est levée à 9 1/2 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 1/4 heures.

6981. — Imp. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894.

N° 21.

RÉSIDENCE

Mardi 20 novembre.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 20 novembre 1894
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La

séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.

P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau,
Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . De Ridder, Neybergh et De Moor, con-

seillers.

M.
le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 30 octobre dernier ; la rédaction en est approuvée.

(1) V o i r page 321.

— 320 —

Motion d'ordre.
M . l ' E c h e v i n Maert3ns. — Je demanderai au Conseil
de vouloir bien intervertir l'ordre du joui' et de commencer
par les 2 et 5 objets de notre ordre du jour. {Assentiment.)
e

e

Dépôt d'une proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . — Avant d'aborder la discussion
du budget, je crois devoir faire connaître au Conseil que je
dépose une proposition de crédit extraordinaire pour nous
permettre de compléter le matériel d'incendie dont l'insuffisance a été plusieurs fois signalée. Deux grands incendies,
qui ont éclaté récemment à Laeken, ont encore démontré
la nécessité d'augmenter le matériel.
Je propose également de créer des pompiers volontaires
en organisant une septième compagnie de garde civique qui
serait une compagnie spéciale formée de pompiers volontaires et qui, en cas d'incendie, aiderait les agents pompiers.
Il serait nécessaire d'acheter 800 mètres de tuyaux,
d'équiper les pompiers et d'acheter une échelle de sauvetage.
Le crédit necessaire à celte fin est assez élevé, i l se monte
à 12,000 francs.
J'ai l'honneur de déposer cette proposition et je demande
qu'elle soit examine dans une prochaine séance.
M . B o l l s k e n s . — Je' félicite le Bourgmestre de sa proposition, elle, était indispensable, mais je crains que ce ne

— 321 —

soit encore qu'une demi-mesure. Il nuit, à mon sens, une
organisation entièrement distincte de celle de la police, i l
n'est pas pratique que les mêmes hommes soient à la fois
chargés du maintien de l'ordre comme agents de police et
de l'extinction des incendies comme pompiers.
Il y a là un double travail, excessif dans bien des cas, et
des fonctions incompatibles. J'annonce que j'amenderai la
proposition dans le sens de la formation d'un corps de pompiers volontaires entièrement distinct de la police.
(M. le conseiller Tlrys entre en séance.)
M . le Bourgmestre. — A mon avis, au contraire,-on
ne peut séparer les deux services et i l faut que le commandant
instructeur soit un officier de police qui ait a la fois autorité
sur la police, et les volontaires en service de pompiers;
le rôle de ceux-ci doit être de remplacer, au fur et à mesure
de leur arrivée sur les lieux des sinistres, les agents-pompiers
qui, à la première alerte, se rendent sans retard avec le matériel et attaquent le feu.
M . B r a n d e n b u r g . — Toute organisation sera toujours
insuffisante tant que nous n'aurons pas une distribution d'eau.
Où en est cette question ?
M . 13 Bourgmestre. — Vous serez saisi du rapport
prochainement.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — M . Rutiaux l'avait promis
pour vers le 15 ou le 20 de ce mois.

Pavage de la rue Tielemans.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — M . Neybergh a réclamé
l'amélioration du pavage de la rue Tielemans, Il a été

— 32$ —
reconnu qu'il fallait là un pavage neuf ce qui nécessite une
dépense de 11,200 francs à porter au budget de 1894.
— Adopté.

Rue du Drootbeek. — Cession de terrain.
M , l'Echevin Maertens. — L'élargissement de la rue
,du Drootbeek exige une emprise dans là propriété de la
fabrique de l'église Notre-Dame, évaluée à 1,610 francs.
Nous vous prions de nous autoriser à passer l'acte.
— Adopté.

Budgets divers pour 1895. — Discussion générale.
M. l'Echevin Maertens. — Je crois devoir vous dire
ma manière de voir sur la suppression des centimes additionnels au foncier.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas là de la discussion
générale, cela se rapporte à l'un des articles du budget.
M . Brandenburg — Le rapport de M . Delva nous
annonce qu'il y a un déficit de 50,000 francs et qu'il est
nécessaire de créer pour 100,000 francs de ressources, si on
veut assurer l'équilibre pour les années suivantes, et il propose
de supprimer les centimes additionnels au foncier et de les
remplacer par une taxe cadastrale. Je crois qu'à chaque année
suffit sa peine et que nous n'avons à nous occuper en ce

— 323 —
moment que d'équilibrer le budget de 1895. C'est le futur
Conseil communal qui aura à s'occuper cle l'avenir.
Je suis d'avis que la suppression des centimes additionnels
au foncier bouleverserait les impôts, et je me demande si
nous ne ferions pas mieux d'équilibrer le budget au moyen
d'une taxe sur la voirie. Mais, avant tout, i l faut rechercher
s'il n'est pas possible de supprimer ou de réduire les dépenses,
et c'est par ce chapitre que je proposerai de commencer la
discussion du budget
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je constate encore la partialité de M . le Bourgmestre. I l m'empêche cle parler des
centimes additionnels au foncier, sous prétexte que ce n'est
pas la discussion générale et i l permet à M . Brandenburg
d'en parler.
M . le B o u r g m e s t r e . — J'estime encore que cela ne
rentre pas dans la discussion générale.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e r s . - Puisqu'on en a parlé, je continue. J'estime que la mesure qu'on propose éloignera les
bâtisseurs. Or, la bâtisse est la principale source cle richesse
d'une commune. Je préférerais ' un impôt pesant davantage
sur la généralité.
Notre mauvaise situation, tous nos mécomptes, proviennent
des opérations faites avec l'Allemagne du Sud. L a Société
devait faire les égouts et les pavages, mais la Commune a
trouvé bon de mettre la convention à néant et de ne faire
payer qu'au fur et à mesure de la vente des terrains. De là,
premier mécompte et perte considérable pour la Commune
depuis 1875.
On a jugé bon de contracter l'affaire de la Compagnie
immobilière et je n'ai jamais compris cette transaction onéreuse. On a exproprié les terrains du T i v o l i pour les laisser
clans un état d'abandon complet. Ce qui s'est passé clans cette

- m —
opération est incroyable. L a Compagnie payait à la décharge
de la Commune et elle percevait une commission de 5 p. c.
Ces commissions se sont élevées à 53,1.00 francs, c'était un
véritable cadeau fait à la Société. Ce quartier est inutile et
i l nous coûte, rien que pour l'éclairage, 1,784 francs par an.
Nous avons rue de Wautier, rue du Tivoli et rue Claessens
des terrains estimés à des prix fabuleux. Je les compte à"
fr. 0.50 le pied et je les évalue ainsi à 53,000 francs; mais,
nous pourrions faire de nouveaux terrains à bâtir en ouvrant
une rue entre la rue Claessens et la rue de Wautier.
L a vente de nos terrains et la perception de la taxe donneraient une somme de
Sur les ruines que je viens de signaler vient se greffer
l'affaire Vander Borght que vous connaissez. On lui a acheté
fort cher deux bâtiments sans emploi et on lui a donné les
meilleurs terrains de la Commune rue Marie-Christine. Il y a
élevé des maisons qui déshonorent cette rue. On a commis bien
d'autres fautes. Rue Louise, on a acheté la maison HagerNioul à un prix excessif. Vous savez ce qui s'est passé pour la
Maison-Rouge.
Rue Steyls et rue Léopold, ou i l y a pour 60,000 francs de
taxes de trottoir à rembourser, on fait crédit aux propriétaires,
je ne sais pourquoi; on leur aurait promis de ne (aire payer
qu'en cas de bâtisse.
J'ai proposé naguère de mettre la Maison communale dans
le quartier de la Comtesse-de-Flandre, mais on a écarte le
projet par la question préalable. L u méchant pétil journal que
vous connaissez, Le Réveil, rend compte d'un discours prononce à cet égard par le Bourgmestre à XAssociation libérale.
Dans ce discours, je suis accuse de vouloir trafiquer des
terrains que je possède dans ce quartier et on va dans le
journal jusqu'à me traiter de bâtisseur de grands chemins et
de mouchard.

—

325 —

Je constate, à ce propos, que M . le Bourgmestre est antipathique à la construction alors qu'il devrait, au contraire,
l'encourager par tous les moyens possibles. Je constate aussi
qu'il y a à Laeken des privilégiés et que des terrains, vendus
en 1885, ne sont pas encore bâtis. Ce sont tous des impôts
perdus.
Si le Bourgmestre veut me répondre, je l'écouterai avec
plaisir, mais sur les points que j'ai signalés et pas à côté.
M. le Bourgmestre. — Je ne vous ferai pas tant d'honneur. Vous avez répété tout ce qu'a dit M . Gellens autrefois.
J'ai réfuté tout cela dix fois et le corps électoral m'a donné
raison.
M. Brandenburg. —• M . Maertens n'est pas partisan de
l'impôt sur la propriété foncière, i l aimerait mieux un impôt
plus général, lequel?
M. l'Echevin Maertens. — Une taxe de voirie, par
exemple. Faites payer plus cher les terrains non bâtis.
M. Frandenburg. — Elle n'atteindrait pas davantage la
généralité, comme vous le demandez.
M. l'Echevin Maertens. — S i une taxe sur le revenu
était possible, je ne demanderais pas mieux.
M . l'Echevin Delva. — Aucun des deux collègues que
nous venons d'entendre n'est partisan de la taxe cadastrale.
Cependant, i l faut combler le déficit, et nous avons constaté
qu'en 1885 le Conseil avait unanimement accepté une taxe de
l'espèce. La taxe que nous proposons assure l'équilibre pour
l'année prochaine. M . brandenburg trouve qu'il ne faut pas
se préoccuper des années suivantes. Je suis d'un autre avis et
je préférerais assurer l'équilibre dans l'avenir. M . Maertens dit
que la taxe cadastrale va ruiner les bâtisseurs. Vous ne pouvez
pas cependant demander des impôts à ceux qui n'ont rien,
ceux-là ne sauraient pas payer.

—m —
J'appuie la proposition de M . Brandenburg de commencer
la discussion dû budget par les dépenses.
M . l'Echevin Maertens. — Je persiste à croire que la
taxe sera néfaste au point de vue de la construction. Les terrains n'ont pas tant augmenté de valeur.
M . l'Echevin Delva. — Le cadastre communal de Laeken
est cinq fois plus élevé que le cadastre de l'Etat et i l n'est pas
exagère. M . Maertens propose même de vendre à fr. 0.50 les
terrains du quartier Tour-et-Taxis. Est-ce sérieux en présence cle
l'avenir que les installations maritimes réservent à ces terrains?
M . l'Echevin Maertens. — H y a vingt-cinq ans qu'on
prétend que ces terrains valent de l'or; c'est pour cela que
nous n'avons que du cuivre en caisse. Ici, comme ailleurs, la
valeur du terrain a une tendance à baisser.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je demande au Conseil
de porter son attention sur les écoles. Appelé depuis peu à
l'important service de l'instruction publique, je ne puis présenter des solutions complètes, mais i l y a des réformes à
réaliser. Il faut examiner les programmes et organiser des
concours entre classes d'une même section. Les locaux d'école
deviennent insuffisants et plusieurs classes devront être dédoublées; dès à présent elles comptent cle 75 à 105 élèves.
Il y aura lieu de procéder également à la revision des traitements des instituteurs.
Nous avons décidé, en principe, d'introduire l'enseignement
des travaux manuels dans les écoles de garçons, mais i l s'agira
d'exécuter cette décision. Les chefs d'école ayant émis sur cette
organisation un avis défavorable, le Conseil aura à.trancher la
question.
Il convient aussi que nous nous rendions compte du résultat
des écoles ménagères créées ailleurs et que des propositions
soient, le cas échéant, faites au Conseil. Les cours d'adultes

— 327 —

n'ont pas donné de résultats favorables, la fréquentation est à
peu près nulle ; à Schaerbeek on les a supprimés pour les tilles.
Nous aurons à décider s'il convient de les supprimer ou s'il
faut les mettre en rapport avec les exigences nouvelles.
Enfin, Messieurs, la nécessité d'une école industrielle s'impose de plus en plus.
Je proposerai de confier l'étude de ces questions à une
commission qui serait formée du Collège, de deux conseillers,
assistés d'un comité consultatif, composé lui-même de membres
du personnel enseignant et de spécialistes.
M. l'Echevin Delva. — 11 y a dans le rapport de M . Vanderlinden de très belles et bonnes choses, mais leur réalisation
coûterait cher. Je demande l'impression et la distribution de
ce rapport.
M. Bogaerd. — Je félicite notre Échevin cle l'instruction
publique de ses propositions. Il vient cle prouver qu'il prend sa
tâche à cœur. A ce propos, je signale qu'il y a encore parmi
notre personnel enseignant un membre dont le traitement n'est
que de 1,000 francs. Il est temps d'en finir avec ces traitements
ridicules.
M l'Echevin Vanderlinden. — Je vais proposer la régularisation des traitements en-dessous du minimum.
M. Bollekens. — L a minorité n'a pas l'intention de recommencer l'exposé qu'elle a fait en 1893, mais elle tient à faire
une déclaration : Le I udget est en déficit; cette situation nous
ne l'avons pas créée, nous n'en acceptons pas la responsabilité,
nous vous la laissons toute entière. Nous protestons aussi contre
certaines affirmations téméraires du rapport.
Il y a quelques semaines, M . le Bourgmestre nous disait
que jamais la situation financière n'avait été aussi prospère. Je
m'étonne qu'il n'ait .pas essayé cle le démontrer aujourd'hui et
de prouver qu'un déficit de cent mille francs à l'ordinaire, soit

le septième de nos dépenses ordinaires, est un signe de prospérité. S i cela devait durer ainsi, ce serait L» banqueroute.
On cherche à égarer le Conseil en disant que la situation
provient de ce que, lorsqu'il y a cinq ans, le Collège ayant
demandé pour 150,000 francs de ressources, le Conseil n'a
pas voulu combler intégralement le déficit.
On dit aussi qu'on espérait des compensations du Gouvernement à cause de notre situation spéciale vis-à-vis du domaine
royal. Ces espérances étaient sans doute bien fragiles, car pendant tout le temps que le Bourgmestre a été membre du
Conseil provincial, i l n'en a jamais soufflé mot à cette assemblée.
M. le Bourgxestre. — Cela ne regardait pas le Conseil
provincial. On en a parlé à la Chambre et au Sénat.
M. Bollek?ns. — Espérons que maintenant que vous êtes
avantageusement remplacé au Conseil provincial, nos élus
obtiendront une promesse.
M. l e Bourgmestre. — Rien du tout.
M. Bollekens. — I l est audacieux de la part du rapporteur
du budget de prétendre que la situation ne s'est pas modifiée
depuis 1888. Les ressources ont augmenté.
M . le Bourgmestre. — E t les dépenses aussi.
M. Bollekens. — Depuis 1888, la part de la Commune
dans le fonds communal a augmenté de près de 30,000 francs
et, en outre, la Commune reçoit du Gouvernement un franc par
tête d'habitant, ce qui représente encore un revenu de 25,000
francs annuellement. Enfin, certaines recettes ont augmenté,
notamment le produit de la taxe cadastrale. Depuis 1888, la
Commune a encaissé environ 100,000 francs et si, à cette
époque, 150,000 francs vous étaient réellement indispensables,
il fallait le dire et ne plus accepter la direction des affaires si
on vous les refusait. L'assertion du rapport est donc inadmis-

— 329 —
sible comme l'assertion du Bourgmestre, disant que jamais la
situation financière n'avait été plus brillante.
M. le Bourgmestre. — Ou ai-je dit cela?
M. Bollekens. — Ici, i l y a quelques semaines, j'ai consulte la sténographie, cela y est. Expliquez-vous, sortez de
voire mutisme.
M. le Bourgmestre. — Je constate que M M . Maertens et
Bollekens cherchent à me mettre personnellement en cause et à
faire croire que j'ai créé la situation actuelle Or, depuis 1888,
il y a une commission de budget qui a fonctionné et le Collège
n'a dépassé aucun crédit. 11 ne suffit pas de dire : vous avez
tout mangé. Nous avons suffisamment expliqué notre gestion
du temps de M . Gellens et vous l'avez approuvée, M . Bollekens.
M. Bollekens. — Avant 1888.
M. le Bourgmestre. — Vous avez été d'accord avec nous
iusqu'à l'époque de l'élection provinciale.
M. Bollekens. — Relisez mes discours.
M. 13 B o u r g i i i e s t r a . — E n 1888, nous demandions des
ressources à concurrence de 150,000 francs; le Conseil n'en a
vote que jusqu'à concurrence de 100,000 francs et, l'année
dernière, vous avez diminué les contributions de 50,000 francs.
M. l'Echevin Delva. — Tout cela a exercé une influence
sur la situation actuelle.
Depuis 1888, on a équilibré le mieux possible et on n'a pas
fait de travaux extraordinaires. Nous dépensons 782,000 francs
et, sur ce chiffre, que demandons-nous aux contribuables de
Laeken par l'emprunt? 419,000 francs.
Maintenant, M . Bollekens nous dit : je ne suis pour rien
dans la situation, je m'en lave les mains, débrouillez-vous. Je
dis que s'il prend cette attitude commode i l ne remplit pas son
devoir de conseiller.
M. Bollekens. — Reprenez mon discours de 1883, vous y

verrez l'exposition de nos griefs, ils n'ont pas disparu. M . Delva
se demande quelle sera notre attitude; elle sera celle-ci : Nous
ne sommes pour rien dans la situation, cherchez le moyen
d'en sortir. On n'a pas dépassé les crédits, dit-on : En 1894
on a voté pour 23,000 francs de crédits supplémentaires.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas étonnant, M . Bollekens a modifié le budget de 1892 pour pouvoir réduire les
impôts.
M. Bollekens. — D'accord avec M . Delva.
M. l'Echevin Delva. — J'étais novice alors, je manquais
d'expérience.
M. Bollekens. — C'était l'époque où vous étiez encore
sage.
M. l'Echevin Delva. — Comment voulez-vous qu'on ne
ne demande pas de crédits supplémentaires lorsque les prévivisions budgétaires sont insuffisantes?
M. Bollekens. — Tirez-vous d'affaire, nous ne sommes pas
ici pour vous tirer d'embarras.
M. Tollenaere. — Je demande le renvoi de la suite de la
discussion à une prochaine séance.
M. le Bourgmestre. — Si personne ne demande la parole,
je déclarerai close la discussion générale. Nous commencerons
dans la prochaine séance l'examen des articles du budget.

La séance publique est levée à 10 heures et demie.

1048. — Imp B E C Q U A R T - A R I E N , 31, rue \ an Arteveldo, Bruxelles.

A N N É E 1894.

N° 21.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

M a r d i 20 novembre.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d u 20 n o v e m b r e

1894

Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau,
Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . De R i d d e r , Neybergh et De M o o r , conseillers.

M.
l e S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de l a
séance du 30 octobre dernier ; la rédaction en est approuvée.

(1) Voir page 321.

— 320 —

Motion d'ordre.
M . l'Echevin Maertans. — Je demanderai au Conseil
de vouloir bien intervertir l'ordre du jour et de commencer
par les 2 et 5 objets de notre ordre du jour. [Assentitrient.)
e

e

Dépôt d'une proposition.
M . le Bourgmestre. — Avant d'aborder la discussion
du budget, je crois devoir faire connaître au Conseil que je
dépose une proposition de crédit extraordinaire pour nous
permettre de compléter le matériel d'incendie dont l'insuffisance a été plusieurs fois signalée. Deux grands incendies,
qui ont éclaté récemment à Laeken, ont encore démontré
la nécessité d'augmenter le matériel.
Je propose également de créer des pompiers volontaires
en organisant une septième compagnie de garde civique qui
serait une compagnie spéciale formée de pompiers volontaires et qui, en cas d'incendie, aiderait les agents pompiers.
11 serait nécessaire d'acheter. 800 mètres de tuyaux,
d'équiper les pompiers et d'acheter une échelle de sauvetage.
Le crédit necessaire à. cette tin est assez élevé, il se monte
à 12,0QQ francs.
J'ai l'honneur de déposer cette proposition et je demande
qu'elle soit examine dans une prochaine séance.
M . Bpll3ken3.. — Je félicite le Bourgmestre de sa nro^.
position, elle était indispensable, mais je crains que ce ne

— 321 —

soit encore qu'une demi-mesure. I l faut, à mon sens, une
organisation entièrement distincte de celle de la police, i l
n'est pas pratique que les mêmes hommes soient à la fois
chargés du maintien de l'ordre comme agents de police et
de l'extinction de s me endics comme pompiers.
Il y a là un double travail, excessif dans bien dès cas, et
des tondions incompatibles. J'annonce que j'amenderai la
proposition dans le sens de la formation d'un corps de pompiers volontaires entièrement distinct de la police.
. (M. le conseiller Thys entre en séance.)
M. le B o i i r "niei r e . — A mon avis, au conîraire, on
ne peut séparer les deux services et i l faut que le commandant
instructeur soit un officier de police qui ait à la ibis autorité
sur la police, et les volontaires en service de pompiers;
le rôle de ceux-ci doit être de remplacer, au fur et à mesure
de leur arrivée sur les lieux des sinistres, les agents-pompiers
qui, à la première alerte, se rendent sans retard avec le matériel et attaquent le feu.
M. B r a n d e n b u r g . — Toute organisation sera toujours
insuffisante tant que nous n'aurons pas une distribution d'eau.
Ou en est cette question ']
M. !s B o u r g m e s t r e . — Vous serez saisi du rapport
prochainement.
M. l'Echevin Maertens. — M . Rutiaux l'avait promis
pour vers le 15 ou le 20 de ce mois.

Pavage de la rue Tielemans.
M . l'Echevin Maertens; — M . Neybergh a réclamé
l'amélioration du pavage de la rue Tielemans. I l a été

— 322 —
reconnu qu'il fallait là un pavage neuf ce qui nécessite une
dépense de 11,200 francs à porter au budget de 1894.
— Adopté.

Rue du Drootbeek. — Cession de terrain.
M . l'Echevin Maertens. — L'élargissement de la rue
du Drootbeek exige une emprise dans la propriété de la
fabrique de l'église Notre-Dame, évaluée à 1,010 francs.
Nous vous prions de nous autoriser à passer l'acte.
— Adopté.

Budgets divers pour 1895.

— Discussion

générale.

M . l'Echevin Maertens. — Je crois devoir vous dire
ma manière de voir sur la suppression des centimes additionnels au foncier.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas là de la discussion
générale, cela se rapporte à l'un des articles du budget.
M . Brandenburg, — Le rapport de M . Delva nous
annonce qu'il y a un déficit de 50,000 francs et qu'il est
nécessaire de créer pour 100,000 francs de ressources, si on
veut assurer l'équilibre pour les années suivantes, e t i l propose
de supprimer les centimes additionnels au foncier et de les
remplacer par une taxe cadastrale- Je crois qu'à chaque année
suffit sa peine et que nous n'avons à nous occuper en ce

— 323 —
moment que d'équilibrer le budget de 1895. C'est le futur
Conseil communal qui aura à s'occuper de l'avenir.
Je suis d'avis que la suppression des centimes additionnels
au foncier bouleverserait les impôts, et je me demande si
nous ne ferions pas mieux d'équilibrer le budget au moyen
d'une taxe sur la voirie. Mais, avant tout, i l faut rechercher
s'il n'est pas possible de supprimer ou de réduire les dépenses,
et c'est par ce chapitre que je proposerai de commencer la
discussion du budget
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je constate encore la partialité de M . le Bourgmestre. Il m'empêche de parler des
centimes additionnels au foncier, sous prétexte que ce n'est
pas la discussion générale et i l permet à M . Brandenburg
d'en parler.
M . le B o u r g m e s t r e . — J'estime encore que cela ne
rentre pas dans la discussion générale.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . - Puisqu'on en a parlé, je continue. J'estime que la mesure qu'on propose éloignera les
bâtisseurs. Or, la bâtisse est la principale source de richesse
d'une commune. Je préférerais un impôt pesant davantage
sur la généralité.
Notre mauvaise situation, tous nos mécomptes, proviennent
des opérations faites avec l'Allemagne du Sud. L a Société
devait faire les égouts et les pavages, mais la Commune a
trouvé bon de mettre la convention à néant et de ne faire
payer qu'au fur et à mesure de la vente des terrains. De là,
premier mécompte et perte considérable pour la Commune
depuis 1875.
On a jugé bon cle contracter l'affaire cle la Compagnie
immobilière et je n'ai jamais compris cette transaction onéreuse. On a exproprié les terrains du Tivoli pour les laisser
dans un état d'abandon complet. Ce qui s'est passé dans cette

— 324 —

opération est incroyable. L a Compagnie payait à la décharge
de la Commune et elle percevait une commission de 5 p. c.
Ces commissions se sont élevées à 53,000 francs, c'était un
véritable cadeau fait à la Société. Ce quartier est inutile et
i l nous coûte, rien que pour l'éclairage, 1,784 francs par an.
Nous avons rue de Wautier, rue du Tivoli et. rue Claessens
des terrains estimés à des prix fabuleux. Je les compte à
fr. 0.50 le pied et je les évalue ainsi à 53,000 francs; mais,
nous pourrions taire de nouveaux terrains à bâtir en ouvrant
une rue entre la rue Claessens et la rue de Wautier.
L a vente de nos terrains et la perception de la taxe donneraient une somme de
Sur les ruines que je viens de signaler vient se greffer
l'affaire Vancler Borght que vous connaissez. On lui a acheté
fort cher deux bâtiments sans emploi et on l u i a donné les
meilleurs terrains de la Commune rue Marie-Christine. 11 y a
élevé des maisons qui déshonorent cette rue. On a commis bien
d'autres fautes. Rue Louise, on a acheté la. maison HagerN i o u l à un prix excessif. Vous savez ce qui s'est passé pour la
Maison-Rouge.
Rue Steyls et rue Léopold, où i l y a pour 60,000 francs de
taxes de trottoir à rembourser, on fait crédit aux propriétaires,
je ne sais pourquoi ; on leur aurait promis de ne faire payer
qu'en cas de bâtisse.
J'ai proposé naguère de mettre la Maison communale dans
le quartier de la Comtesse-de-Flandre, mais on a écarté le
projet par la question préalable. Un méchant petit journal que
vous connaissez, Le Réveil, rend compte d'un discours prononcé à cet égard par le Bourgmestre à Y Association libérale.
Dans ce discours, je suis accusé de vouloir trafiquer des
terrains que je possède dans ce quartier et on va dans le
journal jusqu'à me traiter de bâtisseur de grands chemins et
de mouchard.

—m

-

Je constate, à ce propos, que M . le Bourgmestre est antipathique à la construction alors qu'il devrait, au contraire,
l'encourager par tous les moyens possibles. Je constate aussi
qu'il y a à Laeken des privilégiés et que des terrains, vendus
.en 1885, ne sont pas encore bâtis. Ce sont tous des impôts
perdus.
Si le Bourgmestre veut me répondre, je l'écouterai avec
plaisir, mais sur les points que j ' a i signalés et pas à côté.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je ne vous ferai pas tant d'honneur. Vous avez répété tout ce qu'a dit M . Gellens autrefois.
J'ai réfute tout cela dix fois et le corps électoral m'a donné
raison.
M. Brandenfcurg. — M . Maertens n'est pas partisan de
l'impôt sur la propriété foncière, i l aimerait mieux un impôt
plus général, lequel?
M . PEchovin Maertens. — Une taxe de voirie, par
exemple. Faites payer plus cher les terrains non bâtis.
M. r r a n d e ï i f c u r g . — Elle n'atteindrait pas davantage la
généralité, comme vous le demandez.
M . r E c h e v i n Maertens. — S i une taxe sur le revenu
était possible, je ne demanderais pas mieux.
M . l'Echevin Delva. — Aucun des deux collègues que
nous venons d'entendre n'est partisan de la taxe cadastrale.
Cependant, i l faut combler le déficit, et nous avons constaté
qu'en 1885 le Conseil avait unanimement accepté une taxe de
l'espèce. L a taxe que nous proposons assure l'équilibre pour
l'année prochaine. M . Brandenburg trouve qu'il ne faut pas
se préoccuper des années suivantes. Je suis d'un autre avis et
je préférerais assurer l'équilibre dans l'avenir. M . Maertens dit
que la taxe cadastrale va ruiner les bâtisseurs. Vous ne pouvez
pas cependant demander des impôts à ceux qui n'ont rien,
ceux-là ne sauraient pas payer.

— 326 —

J'appuie la proposition de M . Brandenburg de commencer
la discussion du budget parles dépenses.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Je persiste à croire que la
taxe sera néfaste au point de vue de la construction. Les terrains n'ont pas tant augmenté de valeur.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Le cadastre communal de Laeken
est cinq fois plus élevé que le cadastre de l'État et i l n'est pas
exagère. M . Maertens propose même de vendre à fr. 0.50 les
terrains du quartier Tour-et-Taxis. Est-ce sérieux en présence de
l'avenir que les installations maritimes réservent à ces terrains?
M . l ' E c h e v i n Maertens. — H y a vingt-cinq ans qu'on
prétend que ces terrains valent de l'or; c'est pour cela que
nous n'avons que du cuivre en caisse. Ici, comme ailleurs, la
valeur du terrain a une tendance à baisser.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je demande au Conseil
de porter son attention sur les écoles. Appelé depuis peu à
l'jmpoi tant service de l'instruction publique, je ne puis présenter des solutions complètes, mais i l y a des réformes à
réaliser. Il faut examiner les programmes et organiser des
concours entre classes d'une même section. Les locaux d'école
deviennent insuffisants et plusieurs classes devront être dédoublées; dès à présent elles comptent de 75 à 105 élèves.
Il y aura lieu de procéder également à la revision des traitements des instituteurs.
Nous avons décidé, en principe, d'introduire l'enseignement
des travaux manuels dans les écoles de garçons, mais i l s'agira
d'exécuter cette décision. Les chefs d'école ayant émis sur cette
organisation un avis défavorable, le Conseil aura à trancher la
question.
Il convient aussi que nous nous rendions compte du résultat
des écoles ménagères créées ailleurs et que des propositions
soient, le cas échéant, faites au Conseil. Les cours d'adultes

—

327

—

n'ont pas donné de résultats favorables, la fréquentation est à
peu près nulle ; à Schaerbeek on les a supprimés pour les tilles.
Nous aurons à décider s'il convient de les supprimer ou s'il
faut les mettre en rapport avec les exigences nouvelles.
Enfin, Messieurs, la nécessité d'une école industrielle s'impose de plus en plus.
Je proposerai de confier l'étude de ces questions à une
commission qui serait formée du Collège, de deux conseillers,
assistés d'un comité consultatif, composé lui-même de membres
du personnel enseignant et de spécialistes.
M. l'Echevin Delva. — 11 y a dans le rapport de M . Vanderlinden de très belles et bonnes choses, mais leur réalisation
coûterait cher. Je demande l'impression et la distribution de
ce rapport.
M . Bogaerd. — Je félicite notre Echevin de l'instruction
publique de ses propositions. Il vient de prouver qu'il prend sa
tâche à cœur. A ce propos, je signale qu'il y a encore parmi
notre personnel enseignant un membre dont le traitement n'est
que cle 1,000 francs. Il est temps d'en finir avec ces traitements
ridicules.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je vais proposer la régularisation des traitements en-dessous du minimum.
M. Bollekens. — L a minorité n'a pas l'intention de recommencer l'exposé qu'elle a fait en 1893, niais elle tient à faire
une déclaration : Le i udget est en déficit; cette situation nous
ne l'avons pas créée, nous n'en acceptons pas la responsabilité,
nous vous la laissons toute entière. Nous protestons aussi contre
certaines affirmations téméraires du rapport.
Il y a quelques semaines, M . le Bourgmestre nous disait
que jamais la situation financière n'avait été aussi prospère. Je
m'étonne qu'il n'ait pas essayé de le démontrer aujourd'hui et
de prouver qu'un déficit de cent mille francs à l'ordinaire, soit

—

328

-

le septième de nos dépenses ordinaires, est un signe de prospérité. Si cela devait durer ainsi, ce serait la banqueroute.
On cherche à égarer le Conseil en disant que la situation
provient de ce que, lorsqu'il y a cinq ans, le Collège ayant
demandé pour 150,000 francs de ressources, le Conseil n'a
pas voulu combler intégralement le déficit.
On dit aussi qu'on espérait des compensations du Gouvernement à cause de notre situation spéciale vis-à-vis du domaine
royal. Ces espérances étaient sans doute bien fragiles, car pendant tout le temps que le Bourgmestre a été membre du
Conseil provincial, i l n'en a jamais soufiiô mot à cette assemblée.
M . le Bourgxestre. — Cela ne regardait pas le Conseil
provincial. On en a parlé à la Chambre et au Sénat.
M . Bollek?ns. — Espérons que maintenant que vous êtes
avantageusement remplacé au Conseil provincial, nos élus
obtiendront une promesse.
M . le Bourgmestre. — Rien du tout.
M . Bollekens. — I l est audacieux de la part du rapporteur
du budget de prétendre que la situation ne s'est pas modifiée
depuis 1888. Les ressources ont augmenté.
M . le Bourgmestre. — E t les dépenses aussi.
M . Bollekens.— Depuis 1888, la part de la Commune
dans le fonds communal a augmenté de près de 30,000 francs
et, en outre, la Commune reçoit du Gouvernement un franc par
tête d'habitant, ce qui représente encore un revenu de 25,000
francs annuellement. Enfin, certaines recettes ont augmente,
notamment le produit de la taxe cadastrale. Depuis 1888, la
Commune a encaissé environ 10'),000 francs et si, à cette
époque, 150,000 francs vous étaient réellement indispensables,
i l fallait le dire et ne plus accepter la direction des affaires si
on vous les refusait. L'assertion du rapport est donc inadmis-

—m —
sible comme l'assertion du Bourgmestre, disant que jamais la
situation financière n'avait été plus brillante.
M . le B o u r g m e s t r e . — Ou ai-je dit cela?
M . Bollekens. — Ici, i l y a quelques semaines, j ' a i consulté la sténographie, cela y est. Expliquez-vous, sortez de
votre mutisme.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je constate que M M . Maertens et
Bollekens cherchent à me mettre personnellement en cause et à
faire croire que j'ai créé la situation actuelle. Or, depuis 1888,
il y a une commission de budget qui a fonctionné et le Collège
n'a dépassé aucun crédit. Il ne suffit pas de dire : vous avez
tout mangé. Noiis avons suffisamment expliqué notre gestion
du temps de M . Oellens et vous l'avez approuvée, M . Bollekens.
M . B o l l e k e n s . — Avant 1888.
M . le B o u r g m e s t r e . — Vous avez été d'accord avec nous
jusqu'à l'époque de l'élection provinciale.
M . B o l l e k e n s . - Relisez mes discours.
M . le B o u r g m e s t r e . — E n 1888, nous demandions des
ressources à concurrence de 150,000 francs; le Conseil n'en a
voté que jusqu'à concurrence de 100,000 francs et, l'année
dernière, vous avez diminué les contributions de 50,000 francs.
M . T E c h e v î n D e l v a . — Tout cela a exercé une influence
sur la situation actuelle.
Depuis 1888, on a équilibré le mieux possible et on n'a pas
fait de travaux extraordinaires. Nous dépensons 782,000 francs
et, sur ce chiffre, que demandons-nous aux contribuables de
Laeken par l'emprunt? 419,000 francs.
Maintenant, M . Bollekens nous dit : je ne suis pour rien
dans la situation., je m'en lave les mains, débrouillez-vous. Je
dis que s'il prend cette attitude commode i l ne remplit pas son
devoir de conseiller.
M. Bollekens. —- Reprenez mon discours de 1883, vous y

—

330 —

verrez l'exposition de nos griefs, ils n'ont pas disparu. M . Delva
se demande quelle sera notre attitude; elle sera celle-ci : Nous
ne sommes pour rien dans la situation, cherchez le moyen
d'en sortir. On n'a pas dépassé les crédits, dit-on : En 181)4,
on a voté pour 23,000 francs de crédits supplémentaires.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas étonnant, M . Bollekens a modifié le budget de 1892 pour pouvoir réduire les
impôts.
M. Bollekens. — D'accord avec M . Delva.
M. l'Echevin Delva. — J'étais novice alors, je manquais
d'expérience.
M. Bollekens. — C'était l'époque où vous étiez encore
sage.
M. l'Echevin Delva. — Comment voulez-vous qu'on ne
ne demande pas de crédits supplémentaires lorsque les previvisions budgétaires sont insuffisantes ?
M. Bollekens. — Tirez-vous d'affaire, nous ne sommes pas
ici pour vous tirer d'embarras.
M . Tollenaere. — Je demande le renvoi de la suite de la
discussion à une prochaine séance.
M. le Bourgmestre. — S i personne ne demande la parole,
je déclarerai close la discussion générale. Nous commencerons
dans la prochaine séance l'examen des articles du budget.

L a séance publique est levée à 10 heures et demie.

7048. — Imp B E C Q U A R T - A R I E N , 31, rue \ an Artevelde, Bruxelles.

N°

22.

A N N É E 1894.

RÉSIDENCE

M a r d i 27 novembre.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN GOMMUNÂL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 27 novembre 1894
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre, Nyssens, Maertens, Delva, échevins; Brandenburg, De Meer, Tassignon,
Bogaerd, Bollekens, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire
communal (1).
Absents
seillers.

:

M M . Tollenaere, De Moor,

Fineau,

con-

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 20 novembre.
La rédaction en est approuvée.
(1) V o i r pages 332, 333, 334,

— 332 —

M M . Vanderlinden, échevin, et De Ridder, conseiller
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

1

er

Objet. — Communication. — Demande de la Société
~ Laeken-Attractions ».

M . l'Echevin Delva donne lecture de la requête de la
Société.
Il propose de renvoyer cette requête à la discussion du
budget.
M . Lesnino. — A quoi destinera-t-on le produit de la taxe
sur les emplacements de la foire ?
M . l'Echevin Delva. — A des festivités communales. Mais
faudrait-il abandonner le tout à une société? Celle-ci, quoique
composée de gens connus, n'a pas encore fait ses preuves.
— Renvoi de la requête à la discussion du budget.

f Objet. — Bureau de Bienfaisance.—
pour 1895.

Demande de crédit

— Ajourné.

:>' Objet. — Hôpital

communal. — Taux
d'entretien.

de la journée

M . l ' E c h e v i n Delva donne lecture des pièces relatives

— 333

-

à la fixation du taux de la j o u r n é e
en 1895.
— Avis favorable à l'unanimité.

4 Objet. —
e

d'entretien à l'hôpital

Taxe sur les trottoirs. — Modifications
et renouvellement.

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne lecture du rapport.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité

M . le conseiller Neybergh entre en séance.

5' Objet. —

Budgets divers pour 1895. — Discussion
des articles.

M. l ' E c h e v i n
destiné à montrer
M. Bollekens.
minorité s'abstient

D e l v a . — J'ai fait distribuer un tableau
comment nous comptons couvrir le déficit.
— Je prie M . le Secrétaire d'acter que la
sur le vote de tous les articles du budget.

Le sort désigne M . Neybergh pour voter le premier dans
le cours d e l à présente réunion.

— 334 —
L e Conseil adopte successivement les articles 1 à 75 des
dépenses ordinaires, hormis les traitements, et sauf* les modifications et observations ci-après :
Article 2 . — Cotes irrécouvrables,

fr. 5,000.

M . Brandenburg. — Comment se fait-il qu'il reste tant à
recouvrer sur la taxe des chiens ?
M . l'Echevin Delva. — Je ne sais; mais i l se fait que
beaucoup de personnes ne payent pas. Nous ne pouvons pas
faire de procès pour faire payer des personnes insolvables.
M . Brandenburg. — Il en est de même pour les débits
de boissons.
M . l'Echevin Delva. — M o n observation s'applique aussi
à cette taxe.

Article 23. — Impression du « Bulletin communal analy
tique, fr. 2,300.
M . Brandenburg.Jadis, lorsque le Bulletin in-extenso
existait on ne dépensait que 1,800 francs. Comment se fait-il
que la dépense est de 2,300 francs pour un bulletin seulement
analytique ?
M . l'Echevin Delva donne lecture du détail du compte.
Les frais accessoires du Bulletin analytique sont compris
dans l'allocation.
La différence provient de ce qu'on compte le publier en
flamand.
Depuis plus d'un an. la traduction flamande est supprimée.
( M . Thys entre en séance.)
M . Brandenburg — L e besoin de cette traduction se
fait-il sentir?

-

335

-

M . Bogaerd. — L a population comprend des Flamands qui
doivent être à même de pouvoir se rendre compte de ce qui se
passe i c i .
M . Brandenburg. — Depuis un an que la traduction ne se
publie plus, on ne réclame pas.
M . Bogaerd. — Je demande qu'on traduise le Bulletin
en flamand.
M . Brandenburg. — On n'a pas répondu à ma question.
M . l'Echevin Maertens.
Je me rallie à la manière de
voir de M . Brandenburg.
Il est inutile de dépenser de l'argent sans nécessité.
M . l'Echevin Delva. — L e dernier numéro flamand date
du 10 mars 1893; mais, généralement, cette publication ne
paraît que deux ou trois mois après la séance^ (Rires.)
Gela ne produit aucun effet.
— Adopté à l'unanimité, moins trois abstentions ( M M . Brandenburg , Bollekens et Maertens).

Article 24. — Frais de bureau de l'Administration centrale.
M . Brandenburg. — L'augmentation de 400 francs estelle justifiée?
M . l'Echevin Delva. — O u i , car les frais de bureaux
augmentent à cause des nombreux registres et imprimés nouveaux qui sont entrés en usage,
— Adopté.
Article 31. — Frais

d'adjudication.

M . Brandenburg. — Pourquoi ce crédit est-il presque
quintuplé ?

— 336 —

M . l'Echevin Delva. — C'est sans importance: c'est une
dépense pour ordre.
— Adopté.

Article 3 4 . — Frais de célébration
Ms

de fêtes publiques.

M . l'Echevin D e l v a , — L e produit intégral des taxes de
la foire devrait être consacré à des fêtes qui seraient réglées
par la Société de Laeken-Attractions et les autres sociétés de
la Commune.
Je propose d'inscrire 5,000 francs au budget à cet effet.
M . Nevbergh. — Depuis longtemps, j'ai demandé, en vain,
la formation d'une commission permanente de fêtes. Au moment des élections, on fait des têtes de quartier qui, par respect pour la résidence royale, devraient être plus morales,
moins ridicules.
Il est indigne d'organiser ces courses aux sacs, mâts de
cocagne, etc., où des enfants s'exposent aux rires d'une foule
en goguette.
On devrait faire des fêtes partout, pour le plus grand bien du
commerce laekenois, et organiser comme dans des villes moins
bien situées que la nôtre, des festivals qui amènent parfois
200 à 300 sociétés.
On me répondra qu'il suffit quM pleuve pour faire manquer
un festival, mais rien n'empêche d'organiser une fête de ce
genre en plusieurs jours, pendant plusieurs dimanches, par
exemple.
U n comité intelligent pourrait multiplier les jours de fêtes et
faire affluer les étrangers à Laeken.
A u surplus, on pourrait demander au R o i , qui l'accorderait
certainement, de permettre, durant ces jours là, au public, de
visiter ses belles serres.

En dehors de cela, on ne fera rien de bon. Gela vaudra
mieux que les réjouissances malsaines que l'on organise généralement, et on attirera, ainsi une foule d'élite à Laeken.
Nous devrions et nous pourrions nous mettre d'accord à ce
sujet. Quant à moi, Messieurs, je me tiens à votre disposition
pour tout ce qu'il y a à faire dans cet ordre d'idées.
Nous n'avons pas le droit de jeter l'argent de la Commune,
et je demande que l'on fasse de l'administration sage avant
tout.
N'ayons pas de parti pris et mettons nous d'accord pour
l'organisation de ce projet, qui serait très avantageux pour nos
concitoyens.

M. le Bourgmestre. — Je ne demande pas mieux que de
faire des fêtes grandioses, et je rappellerai celle que la Société
Royale Union et fraternité
a organisée l'année dernière et
qui a si bien réussi. M . Neybergh a tort de me reprocher l'organisation de fêtes de quartier, i l a lui-même été
président d'honneur de fêtes, d'après l u i , peu morales et ridicules. Quant à moi, je n'ai jamais accepté de présidence dans
ces conditions.
Je suis d'avis qu'un comité bien composé peut organiser de
fort belles fêtes. Je n'accepte donc pas les critiques formulées
par M . Neybergh.
M. Neybergh. — O n constatera avec regret que vous ravalez
la discussion. Vous me reprochez d'avoir été président d'honneur d'une société qui aurait tait des fêtes que vous dites
ridicules. Mais cela ne veut rien dire. L e président d'honneur
ne se charge de rien. (Interruption.)
I l se contente de payer.
Je me vante, au contraire, d'avoir organisé, en 1886, avec
mon ami M . De Ridder, des fêtes comme i l n'y en a plus eu
depuis.
M. le Bourgmestre.
Lorsque l'on a organisé l'ascension du ballon dirigeable, i l est venu beaucoup de monde.

—

— 338 M . Bollekens. — C'est vous qui avez trouvé la direction du
ballon dirigeable. (Rires.)
M . Neybergh. — Discutons sérieusement. [Interruptions

diverses.)
M . le Bourgmestre. — 11 s'agit de savoir si l'on appuie la
demande de la Société de Laeken-Attractions.
M . Neybergh. — Je propose formellement la constitution
d'une commission permanente des fêtes et qui serait formée
de gens pris au sein du Conseil et au dehors.
M . le Bourgmestre. — C'est ce que demande Laeken-

Attr actions.
M . Bollekens. — Nous n'en voulons pas. (Interruptions.)
Vous n'allez pas empêcher le vote d'avoir lieu.
M . l'Echevin Delva. — Je propose, avant tout, d'inscrire
un crédit de 5,000 francs pour les fêtes ; nous déciderons ensuite comment on employera cette somme. (Interruptions.)
D'autres sociétés demandent des subsides, entre autres la

Paume Laekenoise et la Société de Petite Balle au tamis.
L a p r e m i è r e organise des concours au parvis Saint-Roch et
l'autre à la place Claessens. Cela amène du monde et je pense
qu'on devrait décider de leur allouer un subside.
Aussi, ne pourrait-on pas confier les 5,000 francs provenant
de la foire à une seule société?
M . Bollekens. — Je suis de l'avis de M . Neybergh, mais je
veux constater que si l'on vote ces 5,000 francs, le déficit passera de 99,000 à 103,000 francs.
M.
M.
pour
M.

le Bourgmestre. — Créez des ressources.
l ' E c h e v i n Delva. — L e déficit n'est que de 53,000 francs
1895.
Bollekens. — V o u s disiez 97,600 francs. (Interrup-

tions.)
Vous ne connaissez pas votre rapport.

-

339 —

M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Mieux que vous. (Interruptions.)
M . Bollekens. — Les ressources pour l'organisation des
fêtes n'existent pas; c'est acquis.
M . le B o u r g m e s t r e . — Elles existent.
M B o l l e k e n s . — Il est convenu que les taxes des forains
seront consacrées aux fêtes... (interruptions) et i l n'y a rien
de changé dans la pensée du Conseil à cet égard. I l y aura
dorénavant un budget spécial des fêtes, comme i l y en a d'autres
pour la garde civique, la bienfaisance, etc.
Ouvrez le registre de nos délibérations et vous verrez que
des deux côtés du Conseil i l a toujours été entendu que les
recettes devaient se compenser en festivités.
Il est évident que si l'on veut suivre les errements qui sont
habituels i c i , les ressources sont créées.
Je le répète, vous allez augmenter le déficit.
M . le B o u r g m e s t r e . — M . Bollekens n'est pas logique
avec lui-même. I l veut organiser des fêtes et c'est lui qui a fait
biffer du budget le poste dont i l s'agit.
C'est depuis que M . Bollekens remanie ainsi le budget que
cette somme n'y figure plus, et c'est ce qui nous oblige, quand i l
y a des fêtes, à demander des crédits supplémentaires. I l nous
faut donc créer des ressources pour les fêtes.
M . Neybergh demande la formation d'une commission permanente. Cela entre dans les vues de la société Laeken- Attractions. Il s'agit donc de discuter la demande de celle-ci. C'est
une question de principe.
M . N e y b e r g h . — Ce n'est pas à l'ordre du jour.
M . B r a n d e n b u r g . — I l faudra tenir compte des frais
qu'occasionnera la foire. C'est une question à examiner et je
pense que la demande de la société Laeken-Attractions
devrait être renvoyée avec toutes les autres demandes à la
commission des fêtes. Je demanderai aussi que l'on supprime

—

340 —

du budget les subsides prévus pour les sociétés La Paume
et La Petite Halle au tamis, quitte à y revenir, s'il y a lieu,
après avoir entendu le rapport de la commission des fêtes.
M . le B o u r g r m s t r a . — Il s'agit du budget et la question
est de savoir si l'on remettra une somme quelconque à une
commission ou à une société pour l'organisation de fêtes. (Interruptions.)
Voici l'amendement de M M . Bollekens, Neybergh et Thys :
L e Conseil d é c i d e l'organisation d'un festival permanent, dont les e x é c u tions se r é p a r t i r o n t sur cinq ou six dimanches pendant la saison d'été.
Celte organisation sera l a i s s é e à une commission n o m m é e par le Conseil
communal et à laquelle seront adjoints cinq

membres pris dans les deux

fractions du Conseil.

M . Neybergh. — Je ne connais pas cette société, ni son
programme. S i son idée est bonne, elle trouvera de l'appui
dans la commission permanente et, si son programme est pratique, on l'utilisera.
On a parlé de la Paume laekenoise et des fêtes qu'elle
donne au quartier Saint-Roch. Je ne m'y oppose pas, au contraire, mais on examinera cela par la suite.
On a dit que cela fera affluer le monde vers Bruxelles. C'est
inexact ; du reste, on n'aura pas la maladresse de ne donner
des fêtes que pendant la journée et pas la soirée.
M . 13 Bourgmestre. — M . Neybergh complique la question. Une société propose de se substituer à l'Administration
communale pour l'organisation de fêtes et elle demande que
l'on mette à sa disposition le revenu des taxes de la foire. (Interruptions.)
Il s'agit de savoir si l'on va nommer une commission, comme
i l y en a déjà eu et qui n'ont jamais bien fonctionné, ou si l'on

—

341

—

va prendre cette requête en considération, ou bien si l'Administration seule sera chargée de donner des fêtes.
M. Brandenburg. — Je demande que ma proposition soit
mise aux voix.
M. le Bourgmestre. — Voici comment est libellée cette
proposition :
Le Conseil décide d'inscrire au budget une allocation de 5,00¡) francs
pour couvrir les (Vais d'organisation des fêles publiques, y compris les
dépenses qu'occasionnerait l'organisation de la foire et les subsides à
allouer, s'il y a lieu, à des sociétés d'agrément 5 de supprimer, en conséquence, l'allocation spéciale de 500 francs prévue au projet de budget pour
l'octroi d'un subside à la société La Paume laekenoisé;de soumettrela
demande de celle-ci, celle de Laeken-Attractions et toutes les demandes et
propositions ayant pour objet l'organisation de fêtes, concours de jeux,
festivals, etc., à une commission à nommer par le Conseil communal.

M. Lesnino.— Je ne suis pas de l'avis de M . Brandenburg,
qu'il y a lieu de supprimer le subside de la Paume laekenoisé,
puis d'examiner ensemble toutes les demandes de l'espèce.
M . Brandenburg. — Je n'en propose pas la suppression,
mais cette demande serait examinée avec les autres.
M. Lesnino. — Le quartier Saint-Roch est peu favorisé au
point de vue des fêtes Toutes les solennités et réjouissances
se font au-delà du pont et l'on ne fait rien au parvis Saint-Roch.
M. l'Echevin Dslva. — J'appuie la proposition de
M . Brandenburg; mais on pourrait ne voter que 4,500 francs
pour les fêtes et 500 francs pour la Paume laekenoisé.
M . Brandenburg. — Je ne puis pas me départir de ma
manière de voir.
M . l'Echevin Delva. — L a Paume laekenoisé
devrait
savoir à quoi s'en tenir, sinon elle ne pourrait organiser son
concours à temps.

— 342 —
M. Brandenburg. — I l s'agit d'être juste et, par conséquent, de ne pas faire d'exceptions.
Je ne dis pas que cette société n'aura pas ses 500 francs,
mais i l convient d'examiner la question de principe qui se
pose i c i .
M. le Bourgmestre. — Je mettrai aux voix la proposition
de M . Brandenburg.
M . B o l l e k e n s . — Je demande la priorité pour la nôtre.
(Interruptions.)
L a logique veut que notre proposition passe aux voix la
première, car nous subordonnons notre vote à l'inscription au
budget d'une somme destinée aux fêtes.
La proposition de M M . Neybergh et consorts, mise aux
voix, est rejetée par huit voix contre trois (MM. Neybergh,
Bollekens et Thys) et une abstention (M. Maertens).
La proposition de M . Brandenburg est mise aux voix par
appel nominal et adoptée par huit voix contre quatre (MM. Neybergh, Bollekens, Thys et Maertens).
Article 38. — Entretien de la Maison communale, etc.
M . Brandenburg. — D'où provient la majoration de
500 francs dont cet article est l'objet?
M . l'Echevin Delva. — De la nécessite de peindre la façade de la Maison communale, dont coût 500 francs.
M . l'Echevin Maertens. — J'estime que ce travail n'est
pas indispensable.
M . Brandenburg. — Par rapport au compte de 1893, la
majoration est de plus de 1,000 francs.
M . l'Echevin Delva. — 11 faudra aussi peindre les dépendances.

-

343

-

M . l'Echevin Maertens. — C'est de l'argent jeté, à moins
que l'on juge que nous resterons encore longtemps ici.
M . Brandenburg. — Cela regardera notamment le nouveau
Conseil communal ; bornons-nous à voter un chiffre de
1,500 francs.
M . l'Echevin Maertens. — C'est mon avis.
M l'Echevin Delva. — Le bureau des travaux demandait
2,500 francs. Toutefois, je me rallie au chiffre de 1,500 francs.
11 est procédé au vote, par appel nominal, sur la réduction
proposée.
— Réduit à l'unanimité moins une abstention (M. l'échevm
Maertens).
Article 41. — Plantations (entretien), 500 francs.
M. Neybergh. — Met-on ces travaux de plantation en
adjudication?
M. l'Echevin Maertens. — Non. Cela n'a lieu que pour
des travaux de quelque importance. C'est M . Devenster qui est
chargé de l'entretien. On ne fait de forfait qu'au delà de
300 francs.
M . Neybergh. — Peu importe; on devrait faire appel à la
concurrence. J'y tiens.
M. le Bourgmestre. — Quand la somme est importante,
on procède par adjudication.
M . Neybergh. — Peu importe. Je demande que l'entretien
même soit mis en adjudication.
M. le Bourgmestre. — J'y souscris plutôt deux fois
qu'une.
— Adopté.
Article 51. — Commissariat de police (entretien, etc ).
M . Brandenburg. — D'où proviennent les augmentations

de dépenses que je constate dans les divers éléments de cet
article ?

—

M. l'Echevin Delva.
Du remplacement de l'éclairage
au pétrole par le gaz.
Nous avons préféré porter une somme approximativement
exacte au budget, afin d'éviter des demandes de crédits supplémentaires.
M. Bollekens. — S i un particulier devait gérer ses biens
de cette façon, i l n'en sortirait pas ! (Interruptions.)
Quelle est la valeur locative de ces locaux?
M. l'Echevin Delva. — Ce sont des locaux officiels ; ils
n'en ont pas.
M. Bollekens. — Je constate que les frais d'aménagement
augmentent toujours.
M. l'Echevin Maertens. — I l faut tenir compte de ce que
l'on ne repeindra pas la façade du commissariat. (Interruptions.)
Dans tous les cas, nous faisons tout le possible pour éviter
des frais, et nous tâchons de rester dans les limites du crédit
budgétaire.
L a somme dont i l s'agit comprend des frais pour aménagement, alors qu'il y a de véritables transformations à faire.
Ainsi, notamment, M . Brunet a eu un cabinet spécial et
les agents ont vu s'améliorer sensiblement leur local.
— Adopté par 8 voix contre 4. ( M M . Brandenburg, Neybergh, Thys et Bollekens.)
Article 56. — Entretien du matériel

d'incendie.

M . l e Bourgmestre. — Nous examinerons la question
du matériel d'incendie lors de la discussion du budget extraordinaire, à moins que l'on ne réserve cet article.
(Adhésion.)

-

345 —

Article (33. — Service du cimetière,

9,000 francs.

M . le B o u r g m e s t r e . — Pour répondre à ce qu'a dit
M . Brandenburg dans le cours de la dernière séance, je lui
dirai que la somme inscrite au budget comprend la construction
des caveaux, l'entretien et l'embellissement du cimetière.
Mais les redevances nous constituent en bénéfice.
On dit que les terrassiers coûtent 3,000 francs par an, mais
il faut considérer qu'en dehors des terrassements ils ont à entretenir les parcs, les chemins, etc. ; de plus, après les pluies et
les gelées, i l y a beaucoup de réparations à faire, Il est donc
impossible de réduire le crédit. Pour se rendre compte des
choses, i l faut considérer qu'il y a des caveaux qui ne sont pas
encore concédés. Nous rentrons dans nos frais au furet à
mesure de leur occupation.
Lorsque l'on nous demande un caveau à distance de ceux
qui existent, nous remplissons les vides de constructions
nouvelles.
M . B r a n d e n b u r g . — Il résulte de l'examen des chiffres
que les fossoyeurs nous coûtent 5,600 francs, plus 3,000 francs
compris dans la somme de 9,500 francs de l'article 6 3 ; soit
8,600 francs et que le remuage d'un mètre cube de terre
revient, par conséquent, à 6 francs, ainsi que je l'ai démontré
mardi, par le calcul du cubage des fosses qui ont été creusées
dans le Cours de l'année.
Je sais qu'il y a des travaux supplémentaires à faire, mais
je suis quand même étonné de l'importance de la dépense. Or,
i l paraît qu'elle deviendra plus grande encore puisqu'on
demande de majorer encore le crédit pour cette année de
1,000 francs.
Les communes qui nous entourent dépensent en moyenne
2,500 francs pour l'entretien de leurs cimetières.

Je propose de réduire le poste dont i l s'agit de 1,000 francs
et de porter le crédit de l'article 63 de 9,500 à 5,500 francs.
M . ls B o u r g m e s t r e . — Les autres cimetières ne sont pas
aussi bien entretenus que le nôtre, qui est visité par beaucoup
d'étrangers. On risque de faire perdre au cimetière la réputation dont il jouit.
M . B r a n d e n b u r g . — Le cimetière est fréquenté parce qu'il
se trouve dans l'agglomération.
M. N e y b e r g h . — Il ne pleut pas aussi fort dans les autres
cimetières que dans le nôtre. (Rires.)
M . B r a n d e n b u r g . — Je laisserai un crédit de 5,600 francs
et c'est encore le double de ce que coûtent les autres cimetières.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je tiens à dégager ma responsabilité dans ce qui va être fait.
(Interruptions.)
U n e v o i x . — Nommez une commission d'enquête à ce sujet.
M . l'Echevin Delva. — Je proposerai de réserver cet article jusqu'au moment où je serai à même de vous présenter le
projet de notice que je compte vous engager à publier pour
indiquer aux étrangers les tombes principales de notre nécropole. Elle serait distribuée et je pense que cela nous amènerait
des étrangers.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Cette idée est excellente, mais la
dépense à résulter de cette publication devra être imputée sur
le budget extraordinaire.
Il n'y a cependant pas lieu d'ajourner le vote de l'article 63.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je demande, comme M. Brandenburg, la nomination d'une commission qui examinera la
question.
Il y a de nombreuses réformes à faire dans le service des
travaux. Ainsi, les allées qui recouvrent les cryptes sont dallées, mais les pierres sont toutes crevassées.Les parties du fond,
où l'on inhume, ne sont pas mal entretenues, mais les caniveaux

-

347

-

et l*s bordures, qui auraient dû être construits avec des pierres
bleues, ne résistent pas aux intempéries.
L a commission pourrait faire rapport sur l'état des lieux et
prévoir ce que doit coûter l'entretien du cimetière.
M . le B o u r g m e s t r e . — E n distrayant les fossoyeurs de la
besogne à laquelle ils sont habitués, nous devrions payer des
ouvriers spéciaux pour faire le rejointoiement des dalles et des
crevasses et cela coûterait beaucoup.
D'ailleurs, les caniveaux nous rendent des services et ils
coûtent trois fois moins que s'ils étaient faits en pierre bleue.
M . N e y b e r g h . — C'est la pierre bleue qu'il fallait.
M . l e B o u r g m e s t r e . — C'est moins résistant et moins
facile à réparer que le béton. On prend plaisir à dénigrer i c i .
M . P E c h e v l n M a e r t e n s . — M . le Bourgmestre a la manie
de la persécution !
M . le B o u r g m e s t r e . — Non, c'est vous!
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je ferai remarquer au Conseil
que le département des travaux ne concerne pas M . le Bourgmestre, et que c'est par condescendance que je l u i laisse traiter
ce genre de questions.
Il est vrai qu'il est ingénieur et que je ne suis qu'un ancien
fabricant de cravates. (Hilarité.)
Si ces cryptes ne peuvent pas être réparées, pourquoi les
a-t-on construites dans ces conditions ?
M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai la police du cimetière et les
travaux qui s'y exécutent sont dirigés par moi, l'échevin des
travaux n'a rien à y voir. Quelque bon que soit un pavement,
i l y a toujours des réparations à y faire.
Le pavement en béton a été construit dans un but d'économie
et les réparations sont fort peu coûteuses.
Je répète que l'allocation de l'article 63 est absolument
indispensable.

M. Neybergh. — L a construction de ces caveaux se
met-elle en adjudication? A quand remonte la dernière?
M. le Bourgmestre. — On a conservé le prix de la dernière adjudication.
M. Neybergh. — Combien en construit-on par an?
M. le Bourgmestre. — Dix-huit environ.
M. Neybergh. — Et cela revient à combien ?
M. le Bourgmestre. — Je n'ai pas les chiffres sous la
main.
M. Neybergh. — Je constate une fois de plus qu'en la
matière on s'écarte du principe de l'adjudication. {Interruption.)
M. le Bourgmestre. — Les prix que nous payons sont
loin d'être exagérés.
M. Neybergh. — Je n'en persiste pas moins à proposer
de procéder par adjudication pour la construction des caveaux.
M. le Bourgmestre.
Cela regarde le Collège.
M. Neybergh. — Non, cela concerne le Conseil et je
désire voir mettre ma proposition aux voix.
M. le Bourgmestre. — On procédera à l'avenir par adjudication.
(Interruptions.)
M. Brandenburg. — Devant l'insistance de M . le Bourgmestre, je propose de réduire l'article 63 à 6,500 francs
seulement.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par 6 voix contre 3 et 3 abstentions (MAL Neybergh,
Lesnino et Bollekens).
— L'article 63 est adopté par 7 voix contre 2 (MM. Brandenburg et Maertens) et 3 abstentions ( M M . Neybergh, Bollekens et Thys).

—

—

349

Motion

—

d'ordre.

M. Brandenburg. — Messieurs, comme i l se fait tard et
qu'il y a encore comité secret, je propose de lever la séance
publique. (Adhésion.)

La séance publique est levée à 10 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

7049. -

Imp. B E C Q U A R T - A R 1 E N , 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

N° 23.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Mardi 4 décembre.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 4 d é c e m b r e

Présidence

de M. E. B O C K S T A E L ,

1894.

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 25 minutes,
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre.; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Do]va, échevins ; Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Finéâu,
Lesnino, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents . M M . Tollenaere, De Ridder, De Moor, Tliys,
conseillers.

M. le s e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal
séance du 27 novembie dernier.
La rédaction en est approuvée.

de la

Le sort désigne AI. l'Echevin Vanderlinden pour rester le
premier dans les appels nominaux.

1 Objet. — Bureau de bienfaisance. — A . Demandes
de crédits pour 1804.
er

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport.
M . Bollekens. — Je m'abstiendrai au vote, car je me suis
toujours opposé à la construction des maisons ouvrières.
— Adopté par appel nominal sauf les obstentions de
M M . Maertens et Bollekens.

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'un rapport
relatif à une autre demande de crédit, relative à l'achat de lits
à mettre à la disposition des habitants en cas de grands sinistres.
Messieurs, nous aurons à faire des démarches pour trouver
un local convenable, auprès d'un particulier de la commune,
car les locaux du Bureau de bienfaisance ne conviennent pas
à l'affectation que nous avons en vue.
On pourrait, par économie, demander des lits au Conseil des
hospices. Aussi je demanderai l'ajournement de cette question
afin de nous permettre de faire ces démarches.
— L'ajournement est prononcé.

—m—
B . Bureau

cle bien[aisance. —Modification
sur les orphelins.

au

règlement

M. l'Echevin Vanderlinden. — Nous vous proposons
d'adopter le texte suivant :
« Tout enfant recueilli par le Bureau de bienfaisance sera remis
au parent en ligne directe ou collatérale qui le réclamera, et qui sera
reconnu se trouver dans les conditions d'honorabilité voulues.
» Dans ce cas, le Bureau examinera s'il y a lieu a défaut d'arrangement
amiable, d'exercer l'action en remboursement des frais occasionnés par
l'enfant. »

M. Bollekens. — Cette disposition est puérile, car i l a été
jugé que l'on ne peut empêcher un père de reprendre son
enfant, à moins qu'il ne soit destitué de ses droits paternels.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Il faut une loi pour cela.

M. Bollekens. — On ne peut pas même imposer de
condition à la restitution de l'enfant.
— L e texte proposé est adopté.

2 Objet. — Eglise de Notre-Dame.
—
du
Trésorier.
e

Cautionnement

M. l'Echevin Vanderlinden, donne lecture du rapport,
M. Bollekens. N e m occupant pas des affaires de la fabrique, je m'abstiendrai.
— A l'unanimité moins cinq abstentions, M M . Delva, Brandenburg, Bogaerd, Bollekens et Lesnino, le Conseil émet un
avis favorable.

—

—

M. l'Echevin Vanderlinden. — Je préposerai cle demander aux médecins de l'hôpital de donner au personnel enseignant des conférences relativement au traitement du croup.
M. Bollekens. — L'Association libérale progressite s'est
assurée le concours cle M . le docteur Crocq. S i cela peut être
agréable au Conseil, nous pourrons obtenir que des conférences
soient données au corps enseignant.
. M. l'Echevin Vanderlinden. — Je voudrais que cela fût
donné clans les écoles.
M. Bollekens. — C'est inutile, on peut inviter tout le personnel aux conférences quel que soit le lieu oifcelles-ci se donneront.
M. Neybergh.— L e Conseil provincial a décidé de donner
du sérum à tous les médecins sans distinction. 11 faudrait engager les praticiens de l a commune à se préocuper cle la question
des soins à donner au premier malade venu.
L'Institut du Parc Léopold fournira gratuitement le sérum.
M. le Bourgmestre. — L e Collège s'occupera cle cette
question.

3 Objet. — Budgets divers pour 1895. —
des articles.
e

Discussion

M . Brandenburg. — Ai. Bollekens a-t-il l'intention de
s'abstenir sur tous les postes du budget, comme i l l'a dit à la
d e r n i è r e séance.
M. Bollekens. — Sauf quand nous jugerons bon de voter
autrement.
M . Brandenburg — Je demanderai au Conseil de revenir
sur certains votes émis mardi.

— 355

-

M. Bollekens. — S i notre vote est nécessaire pour une
solution juste, vous l'aurez.
M Brandenburg. — J'estime, Messieurs, qu'il est possible d'équilibrer le budget sans créer des impôts. Si le Conseil
me permet de revenir sur des votes émis, je proposerai des
réductions sérieuses.
D'abord, en ce qui concerne les jetons de présence, tout en
estimant que le crédit de 2,000 francs affecté à cette dépense est
démocratique, car tout travail mérite salaire et i l faut indemniser ceux qui viennent donner leur temps aux affaires communales — ce sera le cas pour les ouvriers qui viendront un jour
siéger i c i — je pense que nous ne sacrifions aucun intérêt
personnel en nous réunissant le soir et, l'on pourrait, sinon
supprimer le crédit, du moins le réduire à 1,000 francs.
M . l'Echevin Maertens. — Il s'agit de traitement.
M . Brandenburg. — Cette question s'est toujours traitée
en séance publique.
M. l'Echevin Vanderlinden. — S i vous réduisez le taux
du jeton de présence on considérera cela comme une aumône.
M. Brandenburg. — On peut considérer aussi comme une
aumône la somme que nous recevons !
Je propose la réduction et non la. suppression par respect
pour un principe démocratique et en prévision de l'arrivée plus
ou moins prochaine de conseillers ouvriers.
M . l'Echevin Vanderlinden. — De mon côté, je proposerai
mardi d'augmenter les traitements du personnel enseignant qui
sont inférieurs à ceux des instituteurs des autres communes.
Il est temps de relever les salaires de ceux qui élèvent nos
enfants. Je demande d'ajourner a mardi la discussion des traitements dont i l s'agit.
M . Fineau. — Je propose la suppression du ieton de ^rosence.'

— 356 —

M. Bollekens. — ... et, comme corrolkire, le traitement
du Bourgmestre et des Échevins.
M. l'Echevin Vanderlinden. — ... qui viennent tous les
jours remplir leur devoir à ia Maison communale.
M. Bollekens. — Quand vous êtes entré au Conseil vous
avez proposé la suppression du jeton de présence. Nous voulons
aussi le supprimer.
La conséquence est logique ; le conseiller travaille aussi, il
vient aussi le jour à la Maison communale, et si l'on supprime
une rémunération d'un côté on doit le faire de même de l'autre.
M. Brandenburg. — Il y a une nuance : Nous ne perdons
rien à venir le soir i c i .
M. Bollekens. — Nous venons le jour aussi et nous prenons
pour cela du temps qui revient à nos occupations personnelles.
M. Bollekens. — La proposition de M . Brandenburg
s'inspire d'un sentiment d'économie. (Interruption.)
Je renonce à mon jeton de présence, mais j'estime que les
membres du Collège doivent aussi consacrer leur [traitement
au bien général.
M. Brandenburg.— Les Bourgmestre et Échevins perdent
une partie de leur temps au service de la Commune, ils doivent
être assimilés à des fonctionnaires, et i l ne peut être question
de réduire leurs traitements.
M. Bollekens. — Si l'on supprime le jeton de présence, je
veux que cette diminution se reporte sur le traitement des
membres du Collège.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Il est vrai qu'un conseiller
soucieux de sa dignité ne doit pas se borner à venir faire
figure au Conseil, i l doit travailler. (Très bien!)
Mais les membres du Collège abandonnent une partie notable
de leur temps, et je pense que M . Bollekens devrait admettre
plutôt qu'il y a lieu d'augmenter et le jeton de présence et le
traitement des membres du Collège.

M . Brandenburg. — Les conditions actuelles du budget
sont telles que je propose, pour cette année seulement, la
réduction de 1,000 francs. Cela contribuera à équilibrer le
budget. Nous pouvons faire ce sacrifice.
M . l'Echevin Maertens. — J'approuve la suppression
totale du jeton. Quant au travail fourni, i l est certain que les
conseillers travaillent autant que les échevins, puisqu'ils
étudient toujours les questions avec nous.
Là où l'on perd du temps, c'est quand le Conseil n'étudie pas
les affaires d'accord avec le Collège. J'estime que, s'il y a des
sacrifices à consentir, le Bourgmestre et les Echevins doivent
suivre l'exemple des conseillers.
Le sacrifice est du reste minime et le Collège pourrait abandonner le salaire de ses membres, pour une année. Il est indispensable, avant tout, d'équilibrer le budget.
M Brandenburg. — Je suis prêt à me rallier a une suppression complète du jeton de présence. Mais je ne suis pas
de l'avis de M . Maertens quand i l dit que nous pouvons tous,
même les membres du Collège, sacrifier aisément notre rémunération respective. Cela n'est pas vrai pour tous.
M. l'Echevin Maertens. — Je parle à un point de vue
général.
M. Bollekens. —^ Si le Conseil réduisait le taux du jeton de
présence sans diminuer le traitement des membres du Collège,
i l nous resterait à aviser.
Toutefois, je propose d'ajourner le vote sur les propositions
de M M . Brandenburg et Fineau.
—L'ajournement est prononcé.

—

358 —

Article 20. •— Bibliothèque
de VAdministration communale (abonnements, acquisitions de livres, frais de
reliure, etc.), 600 francs.
M . B r a n d e n b u r g . — Ne pourrait-on pas s'abstenir cle
demander l'augmentation cle 200 francs proposée à ce poste %
On pourrait se borner à ne pas faire cle nouvelles acquisitions et à ne pas relier de livres cette année.
Je propose le chiffre cle 300 francs.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — M . le secrétaire ne peut pas assurer
ce service, indispensable à la bonne marche de l'Administration, avec une telle Somme.
C'est une petite économie insignifiante. Je voterai contre cette
proposition. Du reste, i l faut équilibre le budget non seulement
pour cette année, mais aussi pour l'avenir.
M . B r a n d e n b u r g . — Rien n'empêche cle demander plus
tard, l'année prochaine, de l'argent pour acheter des livres
nouveaux.
Quand à l'équilibre des budgets futurs, nous n'avons pas à
nous on occuper. 11 faut tâcher d'abord do vivre avec économie
pour ne pas créer des contributions nouvelles.
Je sais (pie le budget sera difficilement équilibre l'an
prochain, mais qui sait si les nouveaux élus ne trouveront pas
moyen cle le faire, même sans créer do nouveaux impôts.
Tâchons de nouer les deux bouts avec le moins d'argent
possible, car lorsqu'on dispose de beaucoup d'argent on le
gaspille. (Très bien! — Interruptions.)
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — On ne nous a pas accorde jadis la
somme voulue pour équilibrer le budget. On ne peut pas compter
le balancer avec des recettes aléatoires; i l faut des recettes
ordinaires.

— 3o9 —

Les excédents, s'il y en a, retourneront à l'extraordinaire.
Du reste, c'est le Conseil qui décide des dépenses à faire.
M . Brandenburg. — S'il y a trop] de ressources, dit
M . Delva, l'excédent subsistera toujours. Mais nous avons la
preuve que lors qu'on dispose de trop d'argent on le dépense.
On a vote un million d'emprunt, somme dont une partie
devait être consacrée à la distribution d'eau. Or, on a bel et
bien dépensé l'argent et nous n'avons pas encore de distribution
d'eau.
M . l'Echevin Maertens. — Les budgets futurs peuvent
s'équilibrer avec les ressources dont nous disposons. Je veux
parler des terrains de la place de Tivoli et de la rue Claessens.
On s'est mépris sur la valeur de ces terrains, et on n'a pas
consenti à les revendre. Mais, je proposerai de les mettre en
adjudication au plus offrant, à charge d'y élever des constructions, et cela nous procurera des recettes sensiblement élevées,
car j ' a i calculé qu'une maison de 5 mètres de façade procurera
100 à 120 francs de recette par année.
M. Brandenburg.—J'ai déjà démontré que Ton aurait
même trouvé des avantages à donner ces terrains avec obligation d'y bâtir plutôt que de les vendre. [Interruptions.)
M. l'Echevin Maertens. - - Je vous félicite de cette idée.
M . le Bourgmestre..— On n'a pas vendu les terrains en
vue de la plus-value que doivent leur procurer l'exécution des
installations maritimes.
Il ne fallait pas laisser bâtir sur ces terrains, puisqu'il est
question de transformer tout le tracé des rues.
On fera bientôt les installations maritimes, et je serai le premier à vendre ces terrains.
Une voix. — L'important de cette affaire, c'est la question
du voûtement de la Petite-Senne; or, les plans de ce travail ne
sont pas arrêtés.

— 300 —

M. Brandenburg. — S i T avenir peut être envisage favorablement, c'est une raison cle plus pour ne pas créer de contributions nouvelles.
M. Neybergh. — I l est brillant l'avenir!
M. l'Echevin Maertens. — M . le Bourgmestre dit que
c'est en vue des installations maritimes que les terrains dont i l
s'agit n'ont pas été vendus. Mais, en 1878, on ne parlait pas de
ces transformations projetées pour le quartier Tour-et-Taxis.
L a vérité est que ces terrains ont coûte très cher et qu'on n'a
pas su les revendre. Je citerai ce terrain q u i a été vendu
2,250 francs, i l y a huit ans; et l'autorisation de sursis de
construire qui a été constamment donnée à l'acquéreur.
M. le Bourgmestre. — On devait l'exproprier pour h
voutement de l a Petite-Senne.
M. l'Echevin Maertens.
- 11 ne fallait pas le vendre
alors !
(Interruptions.)
M. le Bourgmestre. — Divers grands travaux sont projetés qui seront exécutés sur ces terrains.
M. l'Echevin Maertens. — Parlons du présent.
M. le Bourgmestre. — Nous verrons dans l'avenir. [Interruption)
1

—

M. l'Echevin Maertens. — S i en 1872 ou 1874 la Com-

pagnie de l'Allemagne du S u d avail prévu l'exécution des
installations maritimes, elle ne NOUS aurait pas vendu ces terrains. Ils ont été acquis pour créer des débouchés avec Molenbeek-Saiiit-Jean.
Les sursis accordes à l'acheteur du terrain dont je viens de
p a r l e r — l e s documents l'attestent — avaient pour but de
favoriser ses i n t é r ê t s personnels ! A u s s i , je n ' a i pas à accepte]'
de r e s p o n s a b i l i t é sous ce rapport, cette affaire ayant é t é traitée
avant mon entrée au C o l l è g e .

M. le Bourgmestre. — Ce que vous dites est absolument
inexact.

— 3G1 —

M. l'Echevin Maertens. — Nous examinerons cela de
près, en temps et lieu ! [Interruptions))
M . l'Echevin Vanderlinden. — Pour en revenir à l'article 20, je déclare que la réduction du crédit de 600 francs qui
est demandée priverait l'Administration de documents précieux.
M. Brandenburg. — J'accepterai le chiffre de 320
francs.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je propose 400 francs et
avec cela nous ne pourrons pas faire relier nos livres, ce qui
nuira à leur conservation, et nous devrons nous priver d'abonnements à des ouvrages très utiles.
M. Brandenburg.— i l arrive tous les jours à chacun de
nous de ne pas pouvoir acheter des choses que nous désirons
posséder.
Enfin, l'accepte 320 francs pour les livres et 80 francs pour
les reliures.
— L e chiffre de 400 francs est adopté à l'unanimité moins
une abstention ( M . Vanderlinden).

— J'attirerai

l'attention du Conseil sur
l'article 23 relatif au Bulletin communal.
Le Bulletin analyptique ne rend pas de grands services, car
nous devons souvent consulter la sténographie. On pourrait ne
pas imprimer l'Analytique et permettre au public de prendre
connaissance d e l à sténographie. Je propose de supprimer les
2,300 francs qui figurent à l'article 23.
M. Bogaerd. — Soit. L e public pourra consulter la sténographie.
M. Bollekens. — E n français...

M. Brandenburg.

9

— 362 —

M. Bogaerd. — ... et en flamand !
M . Brandenburg. — Les personnes ne connaissant que le
flamand pourraient se faire traduire la sténographie par un
employé. (Oh !) (Interruption !)
M . Neybergh. — Je proteste contre le rôle que Ton veut
faire remplir par les employés. L'habitant flamand qui devra,
pour ses intérêts, consulter l'employé communal, ne pourra
nécessairement pas conserver le secret de ses recherches.
M . l'Echevin Vanderlinden. — La commune de Laeken
ne peut pas rester sans un Bulletin, ce serait sans précédent.
Toutes les communes voisines en ont un et i l n'y a jamais été
question de supprimer cette publication.
AL Brandenburg a déjà demandé la reconstitution du Bulletin communal. Gela coûterait 5,000 francs. Or, le bulletin en
français coûterait 900 francs et en flamand 1,200 francs.
Mais on ne lit pas la publication flamande.
Le peu de flamands que les affaires communales intéressent
connaissent le français; aussi devrait-on se borner, cette année,
à maintenir le statu quo.
M . Bogaerd. — C'est déjà la troisième fois que l'honorable
M . Brandenburg revient sur cette question du bulletin flamand.
Il me semble que, sous prétexte d'économie, on veut faire une
petite guerre contre les droits de la population flamande de
Laeken. Il y a dans notre Commune plus de vingt mille flamands, qui ont certes autant de droit que les habitants wallons
de savoir ce qui se passe i c i .
Cette petite guerre doit finir, ou je demanderai que le
Bulletin communal soit, non pas traduit en flamand, mais
publié dans cette langue et ensuite traduit en français ; et
pendant le temps que je serai encore ici, je rendrai cette publication nécessaire ainsi que la nomination d'un sténographe
flamand; pour cela je n'aurai qu'à faire usage de mon droit

— 363 —

naturel de parler flamand. Je ne tolérerai aucune atteinte aux
droits de la population wallonne, mais ceux des habitants
flamands doivent être reconnus et respectés de la même
manière.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste, on ne fait pas
de guerre sourde aux flamands. Leurs droits sont aussi sacrés
que ceux des wallons!
Nous défendons et nous défendrons toujours leurs droits, et
vous ne devez pas vous faire d'idées fausses à cet égard.
Qand le compte rendu paraissait en flamand, on le distribuait à 150 exemplaires.il y avait donc des privilégiés,car i l y a
plus de 150 personnes dans notre population qui ne savent que
le flamand. Pour être logique, i l faudrait tirer cette publication
à 2000 exemplaires au moins. Est-ce possible?
M . Bogaerd. — Ces 150 exemplaires étaient généralement
distribués dansles estaminets, et un grand nombre de personnes
pouvaient en disposer.
M. l'Echevin Vanderlinden. — On ne nous en a jamais
demandé.
M. Bogaerd. — Je pourrais vous en citer 25 qui en ont
demandé à moi. (Interruption.)
M . l'Echevin Vanderlinden. — Il faut un traducteur flamand et l'on proteste contre les dépenses,
M. Brandenburg. — J'ai été hostile à la transformation
du Bulletin communal en Bulletin analytique. Mais devant
les réclamations de M . Bogaerd. je demande la suppression des
deux publications, d'autant plus que l'Analytique ne rend pas
de services et que le Bulletin flamand n'est pas consulté.
Je dois dire aussi que, quoique je suis wallon, j'approuve
que les flamands soient traités dans la langue qu'ils comprennent, et je n'accepte pas les reproches de M . Bogaerd.
11 ne s'agit que d'une question d'économie et pas d'autre
chose.

— 364 —

M . l'Echevin Vanderlinden. — Je propose le maintien
intégral de l'article 23.
— Adopté à l'unanimité, moins quatre voix : (MM. Brandenburg, Fineau, Lesnino et Maertens), et une abstention
(M. Bollekens).

M. Bollekens. — Je remarque que dans les appels nominaux on n'entend jamais M . le Bourgmestre émettre de vote.
M. le Bourgmestre. — J'ai voté non.
M.Bollekens. — Je vous en prie, votez comme vos collègues.
Art. 32. —Frais de

procédure.

M . le conseiller Neybergh demande qu'il lui soit fourni un
relevé des dépenses faites pour frais de procédure dans le cours
des cinq dernières années.
M . Brandenburg. — Je passe à l'article 33, intitulé
Dépenses imprévues et accidentelles 1000 francs.
Gomme le Collège peut toujours demander des crédits au Conseil, je ne vois pas l'utilité de ce poste.
M . l'Echevin Delva. — 11 peut y avoir des cas urgents ;
par exemple : une réparation pressante au matériel d'incendie.
Du reste, les excédants retournent au budget.
M . Brandenburg. — Convoquez-nous en cas de besoin,
même d'urgence.
M. l'Echevin Delva. — Dans le temps le budget portait
3000 francs pour dépenses imprévues et i l était convenu de ne
saisir le Conseil que des demandes de dépenses excédant
150 francs. Faudra-t-il convoquer le Conseil pour une dépense
de 10, 20 ou 30 francs?

— 365 —

M. B r a n d e n b u r g . — Gomment ce crédit a-t-il été utilise
l'année dernière. (Interruption.)
M . l ' E c h e v i n D e l v a donne le détail des dépenses.
M . B r a n d e n b u r g . —11 n'y a que la dépense de 61 francs
faite pour la nourriture des détenus que je trouve réellement
urgente.
Aussi je propose de ne laisser au budget qu'une somme de
200 francs pour dépenses imprévues.
M. l ' E c h e v i n D e l v a . — I l n'y a rien eu d'extraordinaire,
mais supposez qu'une épidémie nous oblige à faire évacuer
rapidement des maisons.
M. Bollekens. — H y a alors à faire de la procédure.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Non pas !
— L'article 33 est réduit à la somme de 200 francs par
9 voix contre 6 . ( M M . Vanderlinden, Delva, Bogaerd, Lesnino,
Nyssens et Bockstael).

M. B r a n d e n b u r g . — L a somme de 3000 francs comprise
à l'article 63 dans le cliiifre de 9500 pour le salaire des
terrassiers est superflue, vu que le fossoyeur et ses quatre aides
doivent suffire à la tâche.
Voici le travail qu'il y a à faire au cimetière :
Une fosse de personne par jour, 1/2 fosse d'enfant par jour,
tous les 5 jours une inhumation en caveau, tous les 7 jours une
inhumation en galeries funéraires et tous les 20 jours une
exhumation.
Le service de la morgue est insignifiant. I l y a un transport
d'enfant au cimetière tous les 3 jours en moyenne.
Eh bien, on emploie 8 personnes pour ces travaux et le

rejointoyage des anciens monuments et l'entretien des chemins
et pelouses et autres menues besognes. G*est trop.
Je propose de porter le chiffre de 9500 de l'article 63 à
6500 francs et de supprimer les postes des trois terrassiers
inutiles.
M . le Bourgmestre. — L e service du cimetière ne peut
pas souffrir.
M . Brandenburg. — Cinq hommes suffisent à la besogne.
Néanmoins je consens à demander une réduction de 2000 au
lieu de 3000 francs.
M . l'Echevin Delva. — L e cimetière nous procure des
ressources et pour les augmenter, je publierai un guide qui
intéressera le public. Gela nous amènera du monde. Mais on
peut nuire à la réputation du cimetière en proposant la réduction des dépenses d'entretien.
M . Brandenburg. — L a somme qui restera disponible
suffira pour entretenir le cimetière trois fois mieux que celui
des autres communes.
E n cas exceptionnel, comme à la suite d'un grand orage,
par exemple, on peut, si c'est indispensable, recourir à des
hommes de la voirie.
D'ailleurs on peut nommer une commission qui examinerait
la question.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Soit. Mais i l faut considérer aussi que, lorsque plusieurs convois se suivent, les
fossoyeurs sont utilisés comme porteurs et leur autre besogne
en souffre. Tout cela augmente le travail général des hommes
employés au cimetière.
M . Brandenburg. — Rappelez-vous les chiffres statistiques
que j ' a i cités relativement au travail du cimetière.
M . l E c h e v i n Vanderlinden. — Quand les fossoyeurs
sont employés comme porteurs, ils sont distraits du service du
cimetière.

— L a proposition de M . Brandenburg est rejetée par 8 voix
contre 5 ( M M . Neybergh, Brandenburg, Bollekens, Fineau et
Maertens).

Le Conseil passe à la continuation de la discussion des
articles.
Article 76. — Service de l'éclairage

public, 44,000 francs.

M. l'Echevin Maertens donne lecture d'une note relatant
le détail de l'éclairage public.
M. Brandenburg. — Les nouvelles rues qui ne sont pas
encore reçues ne seront achevées avant la fin de l'année et
les lanternes neuves à y installer ne seront pas placées avant
juillet prochain. On pourrait donc supprimer l'augmentation
de 5,000 francs qui est demandée.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'agit de rues pavées en
partie et on demande instamment de la lumière. Aussitôt le
travail achevé, l a rue est reçue et l'on en avertit la Compagnie
du gaz.
M. Brandenburg. — Economisez provisoirement le nombre de lanternes.
M. l'Echevin Maertens. — Soit, mais je devrai demander
des crédits ultérieurement.
Il faut cependant éclairer certaines rues, notamment la rue
des Artistes.
M. Neybergh. — Et le chemin des Aveugles !
M. Bollekens. — I l nous coûterait cher de nous soustraire
aux stipulations du contrat que nous avons accepté.
M. Brandenburg. — Veuillez examiner cette question,

— 368 —

Monsieur l'Echevin, et nous entretenir du résultat de votre
étude lors de la prochaine séance.
M. l'Echevin Maertens. — Je crains que je devrais bientôt solliciter un crédit. N é a n m o i n s , je représenterai la question
à l a prochaine séance.
— L'ajournement est prononcé.
Article 78. — Entretien

et réparation
12,000 francs.

des voies

publiques,

M. Brandenburg. — E s t - i l nécessaire de faire 4,000 francs
de frais de réparation de pavage rues Fransman et du Heysel,
puisqu'il faudra bientôt des pavés neufs. I l y a là 4,000 francs
à économiser.
M. l'Echevin Maertens. — L a rue du Heysel doit être
portée à 5 m è t r e s . L e travail à faire rue Fransman se trouve
être entre les rues du Heysel et de V r i è r e
(Interruption.)
M. Neybergh. — L e pavage de l a voirie rue du Heysel est
inutile. C'est la partie rurale de la Commune et les cultivateurs
qui tiennent à leurs engrais liquides, leur fumier, etc., n'aime
raient pas voir placer des égouts et des pavés prés de leurs
champs, car cela leur ferait perdre leurs engrais.
De plus, comme ils ont beaucoup de façade sur la voirie, ils
seraient exposés à payer plus de taxes que ne peuvent rapporter leurs p r o p r i é t é s .
(Interruptions.)
M. l'Echevin Maertens. — Les riverains ont cependant le
droit d'avoir une voirie accessible et ce n'est pas le cas dans
l'état de choses actuel.
R u e Fransman l a dépense sera de 2,730 francs et le travail
de l a rue du Heysel coûtera 1,200 francs.
M. Brandenburg. — I l est inutile de faire des réparations
à des rues qui devront être mises à neuf.
{Interruptions.)

—

369

—

M. l'Echevin Maertens. — 11 faut tout de même entretenir la voirie,
M. Neybergh. — S i vous voulez taire quelque chose d'utile,
faites le travail entre la rue Fransman et la rue du Renard.
M. Brandenburg. — Puisque les réparations sont indispensables, je n'insiste pas.
M. l'Echevin Maertens. — Tout dépendra du vote du
Conseil; mais je ne puis pas me départir de ma manière de
voir.
— L'article 78 est adopté.
Article 79. — Service de la ferme des boues (Nettoyage et
transport), 25,400 francs.
M. Neybergh. — Il est regrettable que l'on n'enlève pas les
immondices des maisons de meilleure heure.
Cela est désagréable pour les passants de voir et de sentir le
contenu de ces récipients.
M. le Bourgmestre. — Cela doit être enlevé partout à
11 heures.
M. Neybergh. — C'est trop tard.
Il serait désirable aussi d'introduire l'usage de chariots à
immon lices en fer et à couvercle. Cela est propre et hygiénique
et les produits ne sentent pas.
L a commune devrait faire construire des chariots de l'espèce
et les louer à l'entrepreneur.
— L'article 79 est adopté.
Article 81. — Salaire des ouvriers terrassiers de la ferme
des boues, 4,850 francs.
M. Brandenburg. — Ne s'agit-il que des ouvriers de la
voirie ?

M. l'Echevin Maertens. — Oui.
M . Neybergh. — Sur quel poste paye-t-on cet ouvrier de la
commune qui remplit diverses fonctions.
M . l'Echevin Maertens. — Nous en parlerons en Comité
secret.
— L a discussion de l'article 81 est renvoyée au Comité
secret.

— L a séance publique est levée à 10 heures 35 minutes

L e Conseil se constitue en Comité secret.
11 se sépare à 11 heures un quart.

7124. — I m p . B e c q u a r t - A r i e n , r u e V a n A r t e v e l d e , 31, l i r u x e l l e s .

N° 24.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Mardi 11 décembre.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d u 11 d é c e m b r e 1894
Présidence de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden et Delva, échevins ; De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens,
Fineau, Lesnino, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De Moor et Thys, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 4 décembre courant ; la rédaction en est approuvée.

Communication.
M. le B o u r g m e s t r e . — Nous avons reçu du bureau des
marguilliers de l'église Saint-Lambert au Heysel une lettre

pour demander que la Commune, propriétaire, donne à l'église
du Hersel le maître-autel de l'ancienne église de Notre-Dame
et dont la démolition est commencée. Comme nous ne pouvons
que déposer ce maître-autel dans nos magasins, et qu'il a
quelque valeur historique, je propose d'en faire don à l'église
Saint-Lambert.
M . De Ridder. — Cet autel sera très bien dans un des
magasins de la Commune.
M . le Bourgmestre. — Que voulez, vous que nous en fassions ? Il se détériorera sans profit pour personne.
M . De Ridder. — Quelle nécessité y a-t-il à en faire cadeau
à l'église ?
M . Bollekens. — Je demande le renvoi de la proposition à
la section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. — Il y a une certaine urgence, car
la démolition avance et i l faut que nous sachions ce qu'on fera
du maître-autel.
M . Re Ridder. — Rien ne presse ; on pourra toujours en
attendant, mettre l'autel dans un dépôt.
M . Neybergh. — Pas de décision au pied levé.
L'urgence, mise aux voix, n'est pas déclarée. Ont voté
contre : M M . De Ridder, Brandenburg, Bollekens, Pineau,
Maertens et Vanderlinden. S'est abstenu : M . Neybergh.

Motion fiorare.
M . Vanderlinden. — Je demande que l'ordre du jour soit
interverti et que le Conseil s'occupe de la question des traitements du personnel enseignant avant le budget.
M . Bollekens. — Je demande également un tour de faveur

pour mon interpellation sur les eaux, c'est une question b r û lante.

(Assen tim en t.)

M . l e Bourgmestre. — Nous intervertirons donc l'ordre du
jour et nous commencerons par l'interpellation.

Distribution

deau.

— Interpellation

de M.

Bollekens.

M . Bollekens. — M o n interpellation n'a aucun c a r a c t è r e
comminatoire, elle a surtout pour but de permettre au C o l lège de renseigner les habitants sur l'état de l a question. L e
Conseil se rappelera qu'il a tour à tour été question pour nous
d'entrer dans l a Société Intercommunale pour l'adduction des
eaux du B o c q , de nous entendre avec l a ville de Bruxelles et
enfin de c r é e r une distribution d'eau spéciale pour notre Commune.
Nous avons été unanimes à repousser les conditions de l a
Société intercommunale, nous avons été moins c a t é g o r i q u e s
devant celles de la ville de Bruxelles et enfin nous avons
examiné un projet spécial de M . F r a n ç o i s .
L e 24 mars 1893, à l a suite de critiques émises contre le
projet F r a n ç o i s , le Conseil a pris une d é l i b é r a t i o n disant q u ' i l
y avait l i e u de faire contrôler les travaux de la i
commission
par une seconde commission composée de spécialistes en
matière hydrologique. M . Brandenburg, notamment, et m o i m ê m e , nous avions r é c l a m é ce contrôle pour n o u s ' é c l a i r e r et
mettre notre responsabilité à couvert. L e Conseil avait d é s i g n é
M M . Verstraeten, M o u l a n et Denery pour faire partie de cette
deuxième commission.
r

e

Je demande si le Collège a exécuté la délibération du.

24 mars 1898, quel est le résultat de l'examen de la seconde
commission et si la délibération n'a pas été exécutée, pourquoi
elle ne l'a pas été '? Cette question à fait l'objet de nombreux
commentaires et i l faut que l'on sache ce qui s'est passé.
M . l'Echevin Maertens. — Cette affaire est antérieure à
mon entrée au Conseil, mais j'ai fait un rapport très complet sur
la question, rapport dans lequel j ' a i fait savoir que la première
commission refusait de se réunir avec la seconde. Depuis, le
Conseil n'a pas pris de nouvelle décision, mais j'ai soumis à la
première commission les critiques formulées par M . Moulan,
critiques qui, vous vous le rappellerai, ont été imprimées par
nos soins. Nous attendons le rapport de la Commission.
M . Bollekens. - - C'est tout ce que vous avez à répondre?
M . l'Echevin Maertens. — E n ce qui me concerne oui,
mais, comme je viens de le dire, cette affaire est antérieure à
mon entrée au Conseil.
M . Bollekens. — L a réponse de M . Maertens ne satisfera
personne. M . François à modifié plusieurs fois son projet dont
i l a tour à tour estimé la dépense à 300,000 francs, à
390,000 francs, à 500,000 francs et enfin à 700,000 francs
environ. Nous, qui n'avons pas une compétence spéciale dans la
matière, nous avons dit que plusieurs commissions s'étaient
trompées dans le projet des eaux de Modave et que nous ne
pourrions nous en rapporter à un seul avis quand au projet
François, et nous avons décide de faire contrôler les travaux et
les appréciations de la première commission par la seconde
commission que nous avons désignée.
Cette seconde commission n'a jamais fonctionné et on n'a
pas même donné avis de leur nomination aux personnes désignées pour en faire partie.
On répondra que la première commission a refusé de s'entendre avec la seconde. On s'est borné à soumettre les criti-

ques de M . Moulan à la première commission. Ce n'est pa> oc
qu'a voulu le Conseil, il a voulu un examen contradictoire,
le contrôle d'une commission par une autre commission, et
cette décision n'a pas été exécutée par le Collège.
Dans ces conditions nous retirons notre épingle du jeu, parce
que nous n'avons pas m «s apaisements. Pourquoi n'a-t-on pas
exécuté la delibration du 24 mars 1893 ! J'attends sur ce point
des explications tonnelles.
M . l'Echevin Maertens. — Je n'ai pas à donner d'explications sur ce qui s'est passe avant mon arrivée aux arïàire>.
M . De Ridder. — C'est au Bourgmestre a s'expliquer.
(M. l'Echevin Nyssens remplace M . le Bourgmestre au fauteuil
de la présidence .
M . le Bourgmestre. — Le Collège a parfaitement ex<cmv
la délibération du 24 mars 1893. Le 27 mars, il a tait savoir
à la première commission que le Conseil venait de lui adjoindre
M M . Yerstraeten, Moulan et Denery et il a invite la commission à se compléter et à se reunir. Le président, M . Devalque,
a répondu comme l'a dit M . Maertens, que la commission se
refusait à se réunir avec ces trois Messieurs. M . Maertens a fait
rapport au Conseil, il l'a mis au -ourant de ce qui se passait et
le Conseil n'a rien demande, il n'a pris aucune décision nouvelle, si ce n'est de soumettre le projet François amende, et les
critiques de M . Moulan, à la commission. Cela a été fait.
j

M. Bollekens dit que le projet François a varié et que la
dépense évaluée d'abord à 300,000 francs s'est successivement
élevée jusqu'à o%50,000 francs, mais il ne dit pas que le premier
projet consistait à établir une distribution d'eau à écoulement
naturel.
Nous avons reconnu que cela était insuffisant, qu'il fallait
une pression de cinq à six atmosphères et, par conséquent, des
machines pour relever les eaux. Voilà d'où provient l'augmentation de la dépense probable.

— 376 —

Jusqu'au moment de l'entrée en fonctions de M . Maertens,
j'ai donc exécuté les décisions du Conseil puisque, le 28 mars
1893, j'ai invité le président de la Commission à s'adjoindre les
trois spécialistes désignés par le Conseil et à provoquer des
réunions,
M . Bollekens dit que plusieurs commissions se sont trompées
quant au projet de Modave. Où est alors la garantie qu'il cherche ; plusieurs commissions sont aussi exposées à se tromper
sur le projet François.
M. Bollekens. — Il est impossible de rien discuter sans
que M . le Bourgmestre n'arrive avec des hors d'oeuvre.
M. le Bourgmestre. — C'est vous qui en faites.
M. Bollekens. — Il était inutile de nous parler de la pression, qui n'est pas enjeu.
M. le Bourgmestre. — C'est vous qui avez parlé des variations du projet François.
M. De Ridder. — Je proteste contre ces interruptions que
le Président a le devoir d'empêcher.
M. Bollekens. — Cela ne me gêne pas. (Interruptions.)
M. l'Echevin-Président. — Pas de colloques, je vous prie.
M . Bollekens. — Je maintiens que la dépense prévue a
varié plusieurs fois et qu'elle est aujourd'hui à 700,000 francs.
En présence de ces variations, nous avons voulu avoir nos
apaisements, et comme nous sommes tous incompétents en
hydrologie, le Bourgmestre, comme les autres, nous nous
sommes adressés à des hommes compétents avant d'engager la
Commune Nous avons voulu faire vérifier le travail de la première commission par une seconde.
Or, on n'a pas exécuté la décision du Conseil et là est tout le
débat. On a écrit à M . Devalque qui n'a pas voulu se réunir avec
M M . Verstraeten, Moulan et Denery et depuis lors, c'est-à-dire
depuis mars 1893, le Collège s'est croisé les bras.

— 377 —
Bien plus, i l n'a pas môme avisé M M . Yerstraeten, Moulan
et Denery de leur nomination, ces Messieurs ignorent qu'ils ont
été désignés par le Conseil communal. I l y a là un réel mauvais
vouloir.
Il existe au dossier la minute d'une lettre, du 7 avril 1893,
avisant ces Messieurs de leur nomination, mais par décision du
Bourgmestre cette lettre n'a pas été envoyée. Pourquoi?
On n'a donc lien fait, de sorte qu'après deux ans, nous nous
retrouvons gros Jean comme devant.
Quanta soumettre les critiques de M . Moulan à la première
commission cela ne signifie rien, c'est un contrôle sérieux que
nous voulons et, avant cela, nous n'entendons pas engager la
Commune dans une dépense de 700,000 francs.
M . l'Echevin Maertens. — Je ne conteste pas l'utilité d'un
contrôle, mais je tiens à dire que les critiques de M . Moulan
auront été prises en sérieuse considération.
Comme je vous l'ai dit, nous attendons le rapport de la commission ; dès qu'il nous sera parvenu je proposerai de le faire
contrôler et examiner par un homme du métier que nous désignerons et qui prononcera souverainement.
Nous pouvons alors mettre ie travail en adjudication et faire
peser sur l'adjudicataire toutes les chances de l'affaire en nous
réservant la faculté de reprendre dans un temps donné la distribution d'eau.
Il est entendu que nous n'en taisons pas une spéculation et
que nous donnerons l'eau au prix coûtant.
M . Bollekens. — S i on avait exécuté la décision du Conseil
communal nous seiïons beaucoup plus avancés. Nous avons
perdu deux ans.
M . le Bourgmestre. — Pour M . Bollekens, i l n'y a,
comme toujours, d'ailleurs, qu'un coupable, c'est le Bourgmestre.

— 378 -

M . Bollekens. — C'est la manie cle la persécution.
M . le Bourgmestre. — Nous savons tous où i l veut en
venir...
M . Bollekens. — A être bourgmestre.
M. le Bourgmestre. — Mais i l ne réussira pas.
M . Neybergh. — Nous réussirons.
M . le Bourgmestre. — J'ai la conscience d'avoir tait mon
devoir et cela me suffit.
Je n'ai pas à faire savoir à M . Bollekens pourquoi je n'ai pas
signé la minute qui se trouve au dossier, mais je veux bien lui
dire que la question a été soumise au Collège qui a décidé d'informer la commission. C'est à tort que M . Bollekens dit qu'on a
nommé deux commissions; on s'est borné à adjoindre trois
nouveaux membres à la commission.
A cette époque le Conseil était démissionnaire, i l ne pouvait
pas se réunir.
M . Neybergh. — Quelle hérésie.
M. le Bourgmestre. — Vous avez demandé vous-même
qu'il ne se réunisse plus avant les élections.
Toutes les observations qu'on fait aujourd'hui, on aurait dû
les produire à l'époque où M . Maertens a fait rapport au Conseil. On n'a fait alors aucune observation.
Si on veut continuer à nommer des commissions on n'arrivera
jamais à une solution.
M . Neybergh. — L e Bourgmestre devrait savoir que les
conseillers communaux démissionnaires restent en fonctions
jusqu'à ce qu'ils aient été remplacés.
Rien n'empêchait donc de réunir le Conseil avant les élections et, au surplus, le Collège, qui continuait à fonctionner et à
être payé, devait faire le nécessaire, c'est-à-dire exécuter la
décision du Conseil. Il ne l'a pas fait et nous avons le droit de
nous en plaindre. C'est ainsi qu'il n'a pas avisé M M . Verstraeten, Moulan et Denery de leur nomination.

— 379

-

•

M. le Bourgmestre. — Nous avons avisé le président de
la commission. C'est toujours ainsi qu'on procède.
M . Neybergh. — Il fallait aviser les intéressés également.
Le Bourgmestre nous reproche de poursuivre un but; nous
ne nous en cachons pas, nous cherchons à vous renverser parce
que vous êtes un fléau pour la Commune. Vous voyez, que nous
sommes francs.
M. Bollekens. — Il me reste à conclure en trois mots.
Au mois d'avril 1893, le Conseil a pris une délibération que
le Collège n'a pas exécutée, celui-ci s'est croisé les bras et
aujourd'hui, après dix-neuf mois, nous ne sommes pas plus
avancés.
Il en résulte que, lorsque nous serons saisis du rapport de la
commission,nous aurons peut-être à nommer une autre commission, ce qui occasionnera un nouveau retard.
M. De Ridder. — Je propose de décider que les trois
spécialistes nommés en dernier lieu, soient chargés de vérifier
le projet et de faire rapport au Conseil. Il est inutile que ces
trois spécialistes soient adjoints aux membres de la commission
qu'ils ont pour mission de contrôler.
M. l'Echevin-Président. — Attendons le rapport qui nous
est annoncé et que nous recevrons incessamment.
M. Bollekens. — E n attendant s'il n'intervient pas un
accord avec la ville de Bruxelles pour le I janvier, elle
coupera l'eau.
M. l'Echevin Maertens. — L a Ville a contracté des engagements vis-à-vis des abonnés aux eaux et ceux-ci auront, le cas
échéant, à se défendre et à faire valoir leurs droits.
M. Bollekens. — Mais en attendant on les menace de les
priver d'eau.
M. l'Echevin Maertens. — C'est une menace ; la Commune
de Laeken n'y est pour rien.
er

M. Bollekens.— Non, mais la Ville vous a prévenu au mois
d'octobre dernier.

M. l'Echevin Maertens. — Croyez-vous qu'elle soit dans

son droit ?

M. Bollekens. — L a question est-elle en discussion ?
C'est aux abonnés à faire valoir leurs droits.

M. l'Echevin-Président. — Je propose d'ajourner toute
décision jusqu'à ce que nous ayons reçu le rapport de la commission. (Assentiment.)
— L'incident est clos.

Personnel

enseignant des écoles communales. —
ment. — Modification au
règlement.

Traite-

M. l'Echevin Vanderlinden. — Lorsque j ' a i accepté les
fonctions d échevin de l'instruction publique, j ' a i été frappé de
la position d'infériorité dans laquelle se trouve notre personnel
enseignant et j ' a i reconnu la nécessité de relever l'échelle des
traitements, pour la mettre en rapport avec ce qui se fait dans
les autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Vous avez vu par les tableaux que je vous ai fait distribuer
que nos instituteurs et institutrices sont mal rétribués. Il en est
qui ont reçu une augmentation de 50 francs en 8 ans et d'autres,
qui après 20, 25 et 28 ans de service, sont arrivés à gagner
1,700, 1,800 et 2,000 francs. — Cette situation est intolérable,
elle est inférieure à celle faite ailleurs au personnel des écoles
et i l est temps d'améliorer cette situation.
Il est inadmissible que des personnes qui ont passé leur existence à instruire les enfants du peuple et à en faire des citoyens
utiles soient réduits à une position aussi intime.

— 381

-

On envie parfois les vacances des instituteurs et des institutrices ; donnez-leur moins de vacances et payez-les davantage
et tous seront enchantés. Je considère comme un acte de justice,
comme un devoir d'honneur d'améliorer la position du personnel enseignant, et si, comme j'en suis convaincu, le Conseil
partage cet avis, je l u i soumettrai un projet d'échelle de traitement plus équitable et qui n'aura rien d'exagéré.
M . N e y b e r g h . — J'approuve fort la proposition de M . V a n derlinden. Ce qu'il vient cle nous dire démontre que si l'Administration communale de Laeken a fait de grands sacrifices
pour conserver ses écoles gratuites et neutres, que, si elle a
prôné son personnel enseignant et les succès qu'il remportait
dans les concours, elle s'est souvent payé de mots et elle a oublié
de songer à la situation matérielle des instituteurs et institutrices.
Le personnel enseignant doit faire de longues études, passer
des examens, être d'un dévouement à toute épreuve, sa vie
doit être un exemple, ses actions à l'abri de toute critique, et i l
est plus mal rémunéré que tous les autres employés communaux.
Alors qu'ils auraient besoin d'un stimulant, on a j u g é bon de
supprimer un poste de directeur d'école, de sorte que les instituteurs, qui ont vingt-cinq ans de services et plus, n'ont plus
même la perspective d'arriver à ce poste légitimement convoité.
A u lieu de les encourager, on les a découragés.
L'instituteur doit être à l'abri du besoin pour accomplir sa
mission; s'il est absorbé par des préoccupations d'intérêt matériel pour l u i et pour les siens, son enseignement s'en ressentira
et i l n'aura pas rendu les services qu'il devrait rendre. Je suis
partisan de placer un directeur et une directrice à la tête de
chaque école, et i l faut que les instituteurs et les institutrices
puissent avoir ce poste en vue pour le couronnement de leur

carrière. I l n'est, d'ailleurs, pas sérieux de confier à une seule
direction des écoles qui comptent quinze et seize instituteurs.
M. l'Echevin Delva. — On a supprimé un directeur d'école
parce qu'on croyait faire une grande école rue Masui, qui
aurait réuni les garçons de la chaussée d'Anvers et de tout le
quartier.
Il est évident que tous les instituteurs et toutes les institutrices ne peuvent devenir chef d'école, mais i l doivent pouvoir
atteindre un traitement raisonnable.
L idée de créer la grande école vient de M . Bollekens et
M . Neybergh l'a appuyée.
M. Neybergh. — Jamais, c'est inexact. J'ai combattu cette
école dont i l n'est plus question et dont les plans coûteront
10,000 francs à la Commune.
M. l'Echevin Delva. — Je crois que vous faites erreur.
E n section, nous étions tous d'accord.
M. Neybergh. — N o n , jamais ; je ne vous permets pas de
dire cela, je vous le défends.
M. l'Echevin Delva. — Votre défense ne m'intimide pas.
M. Neybergh. — Je vous le défends et si vous persistiez
je le considérerais comme une injure personnelle.
M. l'Echevin Delva. — Cela, par exemple, m'est bien
égal. S i vous croyez que vous allez me faire peur, vous vous
trompez.
M. Bollekens. — M . Neybergh s'est abstenu au vote.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je suis partisan d'un cher
par école, mais nous ne pouvons tout faire en un jour. Le plus
pressé est de changer l'échelle des traitements.
Comme vous l'aurez vu par mon tableau, la situation du
personnel enseignant de Laeken est la plus mauvaise, à part
Molenbeek-Saint-Jean. L'enseignement coûte à Laeken fr. 4.35
par tête d'habitant, moins que partout ailleurs, mais je ne fais
pas état de ce chiffre.

L'échelle actuelle des traitements est ainsi établie pour les
instituteurs : Traitement initial, 1,500 francs; 3 ans après,
1,600 francs; 6 ans après, 1,700 ; 9 ans après, 1,800 francs;
13 ans après, 1,900 francs; 17 ans après, 2,000 francs; 22 ans
après, 2,100 francs, et 27 ans après, 2,200 francs.
Je propose l'échelle suivante :
Traitement inititial : 1,500 francs; augmentation de 100
francs, tous les deux ans, jusqu'au maximum de 2,800 francs.
Pour les instituteurs en chef, minimum 2.600 francs, maximum 3,500 francs, sous préjudice du logement ou de l'indemnité de logement.
Pour les institutrices : minimum, 1,300 francs et augmentation dans les mêmes conditions jusqu'à 2,500 francs.
Pour les institutrices en chef : 2,400 à 3,200 francs.
Pour les écoles gardiennes, le traitement minimum serait de
1.000 francs et le maximum de 1,500 francs avec augmentation de 50 francs tous les deux ans.
Pour la prochaine séance, j'aurai, si vous acceptez cette proposition, à vous proposer des mesures transitoires.
M. Neybergh..— Quand comptez-vous faire des propositions en ce qui concerne les directeurs d'école ?
M. l'Echevin Vanderlinden — L a semaine prochaine.
M. Bollekens. — Quelle charge résulterait pour le budget
de l'adoption de l'échelle des traitements que vous proposez?
M. l'Echevin Vanderlinden. — 4,600 francs cette année
et l'année prochaine, puis la charge diminuerait progressivement.
M. Brandenburg. — Je reconnais que M . l'Echevin de
l'Instruction publique a fait son devoir en attirant l'attention
du Conseil sur la situation du personnel enseignant.
En principe, je suis d'accord avec l u i et je pense que ses
propositions ne sont pas exagérées. I l serait désirable de pou-

voir les mettre en pratique, mais, d'autre part, je n'oublie pas
queje suis i c i pour défendre l'intérêt des contribuables.
On nous demande 50,000 francs d'impôts nouveaux pour
équilibrer le budget de 1895 ; or, je ne pourrai voter de nouvelles impositions, mais je ferai des propositions pour éviter
de nouvelles charges.
Je pense que les contribuables sont déjà surchargés et que
nous ne pouvons plus les frapper, d'autant plus que notre
mandat est expiré et qu'il n'existe plus qu'en vertu d'une
prorogation du gouvernement.
Je ne pourrai, quant à moi, voter la proposition de M . Vanderlinden que si elle n'empêche d'équilibrer le budget, sans
frapper des impôts nouveaux.
M. Neybergh. — L a situation financière est toujours mauvaise à Laeken, et on m'a déjà répondu que les agents de
l'Administration ne devaient pas en pâtir.
M. Brandenburg.— I l ne s'agit pas i c i d'une augmentation
réglementaire, mais, au contraire, en dehors du règlement.
M. Neybergh. — Le personnel enseignant n'est pas responsable de la situation financière de la Commune. Les instituteurs et institutrices de Laeken ont des classes de 70 et 75 élèves et ils se tuent pour un traitement dérisoire.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je suis persuadé que les
contribuables ne blâmeront pas ces augmentations si méritées
et si justes.
Je demande au Conseil d'approuver la nouvelle échelle des
traitements.

M. Brandenburg. — I l y a des contribuables qui doivent
se passer du nécessaire pour payer leurs impôts.
Nous sommes, je vous l'ai dit, dans une situation irrégulière
et i l n'est pas certain que l'autorité supérieure vous permettra
de créer des impôts nouveaux ; elle pourait réduire par exemple les dépenses facultatives.

— 3S5 —
M . FBdtewIu Vanderlinden. — 11 est impossible «l'équilibrer le bubget suis recourir à l'impôt. Je maintiens un pro-

position.
M . l'Echevin Président. — Rengage M . Vanderlinden à
ne pas insister et à compléter sa proposition par les mesures
transpire? r - ' i l :.::::.: ::vf>
M. l'Echevin Vandertinden. — Ces mesures sont en
dehors de la décision de principe qu'il s'agit de prendre.
M . Neybergh.— Cest une autre question.
M . Bogaerd.—J'appuie fortement la proposition de M. Vanderlinden et je Feu iehcite. Il est temps que les instituteurs
cessent detre moins bien parés que les agents de police.
M.
flwvin-Prérâlq"*
— 11 ny a jamais que les intérimaires qui ont touché un traitement de 10ÜÖ francs,
M . Bogaerd. —
f
i\>:::::: .if
M . Vanderlii;:^::

:n>e

:x

::x

M . rBcherin Delva. — Je voterai la proposition. Je ne
demande pas mieux que de mire des économies sur d'autres
articles du budget, si c'est possible, mais la population doit comprendre que nous donnons renseignement et les fournitures
classiques gratuitement et qu'il doit nécessairement en résulter
une lourde I r v j r I l : " : : : r s 7 er r i :•: ::sr j::erre.

M . Meybergh. — Les contribuables comprennent qu'ils
paient beaucoup.
Frasierirs membres. — Aux voix.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix l'échelle des
traitements proposée par M - Vanderlinden.
— Adopté par neuf voix et trois abstentions M M . Brandenburg. Bollekens et Maerter- .

La séance publique est levée à 10 heures, 55 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures:

7125. — Imp. B e c q a a r t - A r i e n ,

rue V a n Artevelde, 31,

Bruxelles

N° 25.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Mardi 18 décembre.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 d é c e m b r e 1894
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, Tassignon, Bogaerd,Bollekens, Fineau, Lesnino
et Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De Meer et De Moor, conseillers;

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 11 décembre; la rédaction en est approuvée.

Motion d'ordre.
M . Neybergh. — Je désirerais savoir pourquoi les propositions de M . Vanderlinden, relativement au personnel enseignant et à la direction des écoles, annoncées pour aujourd'hui,
ne sont.pas à l'ordre du jour.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Parce que je ne suis pas
parvenu à terminer dans la huitaine les tableaux que j'ai promis
de soumettre au Conseil. Cela sera fait à la prochaine séance.
M . Neybergh. — S'il est entendu que ce n'est qu'une
remise à huitaine, je me déclare satisfait.
M . l'Echevin Vanderlinden. — A huitaine non, car c'est
la Noël mardi prochain ; mais je proposerai que le Conseil se
réunisse vendredi en huit.
U n membre. — C'est un mauvais jour.
M . le Bourgmestre. — Le Collège verra quel est le jour
qui convient le mieux, avant la nouvelle année.
— L'incident est clos.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Destination de l'autel de l'ancienne église de
Notre-Dame.

M . l'Echevin Maertens donne lecture d'une lettre de la
Fabrique de l'église Saint-Lambert, au Heysel, demandant que
la Commune lui fasse don du maître-autel de l'ancienne église
Notre-Dame.
M . Bollekens. — Cette affaire est plus importante qu'elle

-

389 —

n'en à l'air. S i nous faisions donation du maître-autel à l'église
du Heysel nous reconnaîtrions implicitement ou explicitement,
la nécessité de l'existence de cette église,contre l'établissement
de laquelle l'immense majorité de la population s'est prononcée
dans un référendum.
Vous savez que l'église actuelle, qui n'est qu'une espèce de
grange,sera remplacée dans un temps donné par une véritable
église, et cela doit nous engager à être prudents.
Quant au maître-autel qui est notre propriété et qui à peutêtre quelque valeur artistique ou archéologique, si la Fabrique
de l'église Saint-Lambert en a envie elle n'a qu'à nous l'acheter.
Nous ne sommes pas en situation de l u i faire des cadeaux ;
d'ailleurs,il semble résulter de l'arrêté royal visant la rescision
de la donation Willems, qu'une commune n'a pas mandat pour
faire des donations à titre gratuit.
Dans ces conditions je ne voterai pas la donation.
Une chose m'étonne, c'est que le Bourgmestre nous a parlé,
i l y a huit jours, de la demande de la Fabrique. O r , i l y a huit
jours, M . Bockstael n'était pas en possession de cette lettre qui
est inscrite à l'indicateur à l'entrée du 13 décembre.
M . le Bourgmestre. — J'ai si bien reçu la lettre que j'en
ai donné lecture au Conseil.
M . Bollekens. — Elle porte la date du 11 et est entrée à
l'indicateur le 13; j ' a i vérifié.
M . le Bourgmestre. — L e compte-rendu sténographique
constate que j ' a i l u la lettre.
M . Bollekens. — Cela me paraît singulier; mais, dans
tous les cas, c'est un point accessoire.
(M. l'échevin Nyssens prend la présidence de l'assemblée).
M . le Bourgmestre. — Le Conseil doit se rappeler que
j'ai lu cette lettre, c'est indéniable.
Il ne s'agit pas, comme le craint M . Bollekens, de recon-

— m) —
naître la nécessité de l'église du Heysel, cette église existe
malgré notre opposition, c'est un fait accompli contre lequel
nous ne pouvons rien.
Je suis d'avis qu il vaut mieux conserver à Laeken un maîtreautel qui a une valeur artistique, par exemple en le donnant à
l'église Saint-Lambert où i l sera bien entretenu, que d'en faire
cadeau à un musée de Bruxelles, comme l'a proposé l'architecte.
Si l'église Saint-Lambert veut l'acheter, je n'y vois pas
d'inconvénient ; mais l'important, c'est que cet objet d'art reste
à Laeken.
M . Bollekens. — Vous ne répondez pas à l'objection principale à savoir qu'en faisant don de l'autel à l'église, nous
reconnaissons la nécessité de l'existence de celle-ci. Gela peut
avoir des conséquences graves dans l'avenir.
M . De Ridder. — L a vieille église de Laeken contenait
une foule de meubles, d'oeuvres artistiques et d'antiquités plus
intéressants que le maître-autel. E h bien, tout cela, le maîtreautel excepté, a disparu ; le Bourgmestre a tout laissé voler. La
chaire de vérité, les confessionnaux, l'orgue, des sculptures,
des oeuvres d'art, des tableaux, tout cela a disparu. Pourquoi
avez-vous laissé enlever tout ce qui avait de la valeur? Expliquez-nous cela l
;

M . le Bourgmestre. — M . De Ridder ne sait rien de ce
qui s'est passé. Avant de parler, i l aurait dû se renseigner ; i l
aurait appris qu'un arrêté royal de 1879 a décidé, malgré nous
que tout le mobilier de l'église était la propriété de la Fabrique.
?

M . De Ridder. — Et le maître-autel ?
M . le Bourgmestre. — Le maître-autel a été compris dans
la transaction.
Je propose, quant à moi, de le donner à l'église SaintLambert.

—m —
M. De Ridder. — Il peut encore rester sept ou huit mois
où i l est ; pourquoi cet empressement ? Il ne faut pas rire
jaune !
M. le Bourgmestre. — Je suis honteux pour vous de votre
façon de discuter.
M. D3 Ridder. — Votre cause est mauvaise, il est plus
facile de ne pas repondre.
M . le Bourgmestre. — Est-ce qu'on vous répond à vous!
(Bruit.

\

Un membre. — C'est scandaleux.
M. le Bourgmestre. — Je dis qu'on ne répond pas à des
choses comme ça.
M. Neybergh. — Ce n'est pas ça que vous avez dit. Vous
canez maintenant.
M. De Ridder. — On ne me répond pas à moi. Je me
prétends plus honnête que vous. (Bruit.)
M . l'Echevin-Président. — Cette manière de discuter est
indigne du Conseil.
Revenons-en à l'objet à l'ordre du jour.
M. Fineau. — Je propose de faire enlever le maitre-autel
et de l'offrir, même avec un petit rabais, à l'église SaintLambert, pour qu'il reste à Laeken.
M. l'Echevin Maertens. — Il vaudrait mieux, peur éviter
des Irais d'expertise, de le vendre publiquement. L a Commune
en retirera encore quelque chose.
M . Bollekens. — Nous sommes devant trois propositions
ditfé rentes.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je m'étonne que cette
alfaire puisse donner lieu à d'aussi longues discussions. Voilà
deux fois que nous nous en occupons.
Est-il exact que le inaitre-autel peut rester là où i l est encore
sept ou huit mois? Si oui, rien ne presse, nous aurons tout

— 392 —

le temps de nous renseigner. Tout cela a fort peu d'intérêt
pour nous; que nous importe ce qu'on fera de cet autel? S'il a
quelque valeur, i l n'y a pas lieu d'en faire cadeau et, s'il n'en a
aucune, qu'on en fasse n'importe quoi, même du Lois à brûler.
M. l'Echevin Maertens. — L'autel peut encore être maintenu là où i l se trouve pendant deux ou trois mois, mais à la
condition de le préserver par une carapace en planches pour
éviter les dégradations par suite des travaux de démolition à
l'ancienne église.
M. l'Echevin Vanderlinden. - L'autel vaut-il qu'on
fasse ces frais?
M. l'Echevin Maertens. — Quant à cela je décline toute
compétence. L a valeur d'un tel objet dépend de l'amateur.
M. le Bourgmestre. — L'entrepreneur demande à faire
enlever l'autel, pour ne pas avoir la responsabilité de sa conservation. Où faut-il le faire dépasser?
M. De Ridder. — L e Conseil paraît ne pas connaître les
lieux. C'est la tour cle l'église qu'on démolit et le maître-autel
est à 30 mètres de là, i l ne peut être atteint par la chute des
briques ou des matériaux. — I l peut clone rester provisoirement où i l est, mais i l y a sans cloute une promesse faite à
l'église du Heysel.
M. l'Echevin Maertens. — L e maître-autel, n'est, en effet,
pas sous l a tour, mais i l peut parfaitement bien être détériore
par suite de la chute de matériaux.
S i réellement le maître-autel à de la valeur, c'est un danger,
car i l est naturellement exposé au milieu des démolitions.
M. l'Echevin Vanderlinden. — A - t - i l réellement de la
valeur? N ' y a-t-il aucun renseignement au dossier?
M. l'Echevin Maertens. — 11 y a une lettre de l'architecte
M . V a n Asche, qui propose de faire don du maître-autel au
musée du-Parc du Cinquantenaire.

M. l'Eclievin-Président. — Je mets aux voix la proposition cle l'aire don de l'autel à l'église Saint-Lambert.
— Rejeté par dix voix contre une ( M . Bockstael) et trois abstentions. ( M M . Delva, Tassignon et Nyssens).
M. l'Eclievin-Président. — Je mets aux voix la preposition de M . Fineau tendant à faire expertiser l'autel et à proposer à la fabrique d'église de l'acheter.
— Rejeté.
M. l'Echevin-Président. — Je mets aux voix la proposition qui consiste à mettre le maitre-autel en vente publique.
— Adopte par douze voix contre deux ( M M . Vanderlinden et
Tassignon.)

3° Objet.

—

Ecole rue Steyls.
l'emplacement.

—

Acquisition

de

M. l'Echevin Maertens. — Fait connaître que la Commune a fait expertiser le terrain à acheter à Mademoiselle
Devylder, en vue de la construction d'une école rue Steyls, et
que les experts ont attribué à ce terrain, d'une contenance de
22 ares, 97 centiares, 5 milliares, une valeur de fr. 19,798.52.
( M . le Bourgmestre quitte la salle des séances).
M. Bollekens. — C'est une véritable dérision d'évaluer un
terrain, rue Steyls, à 00 centimes le pied, alors que ce terrain
à une profondeur de 00 mètres.
M. Neybergh. — Nous avons l'obligation de construire
l'école projetée, et nous sommes en quelque sorte obligés cle
ratifier le prix fixé, quoique ce prix soit ridiculement exagère.
Cette évaluation est manifestement exagérée, quand on sait
ce que valent les terrains environnants. Je ne comprends pas
que la Commune s'adresse à des experts étrangers, alors qu'il
t

— 394 —

y en a dans la commune, qui sont infiniment mieux au courant
de la valeur des terrains dans ce quartier.
C'est une véritable exagération contre laquelle je proteste
de toute mon énergie. Je ne comprends pas qu'on prenne pour
expert un attaché à l'Immobilière de Belgique, et je ne comprends pas qui cet expert, que j'estime, ait consenti à signer un
pareil procès-verbal, alors que des terrains voisins ont été payés
moins de 35 centimes le pied. On dirait vraiment que la
Commune est destinée à être profondément malheureuse dans
les questions d'expropriations. Je voterai l'acquisition parce
que l'école doit se faire.

M. l'Echevin Vanderlinden. — M o i pas.
M. Neybergh. — Mais je dis que nous sommes surtaxés

par la faute du Collège...

M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste.
M. Neybergh. — ...qui confie nos intérêts à des gens qui

ne sont pas suffisamment au courant du mouvement des terrains dans ce quartier.
M. l'Echevin Président- — Nous ne sommes pas obligés
de ratifier l'expertise.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste contre le
langage de M . Neybergh. On a choisi des experts réputés
capables, et je n'entends pas qu'on nous fasse les complices
d'un vol ou d'une spoliation.
Pourquoi M . Neybergh, qui est du métier, n'a-t-il pas protesté plus tôt?

M. Bollekens. — Nous protestons.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Ce n'est pas aujourd'hui
qu'il faut dire que le Collège s'est laissé voler, ce n'est pas
ainsi qu'on agit. Pourquoi n'avez-vous pas dit : "Je m'y connais en terrains, voilà comment i l faut faire .
L e Collège, pas plus que vous, ne veut être volé et, en
ce qui me concerne, je ne ratifierai pas l'expertise.
;;

-

39o —

M . N e y b e r g h . — Je n'ai pas dit que le Collège était complice,mais qu'il est incroyable qu'il se soit adressé à des experts
étrangers, alors qu'il y en a i c i qui vivent à Laeken, et qui
sont plus au courant des transactions mobiliaires qui se font
dans la Commune. Voilà pourquoi je blâme le Collège. On
n'aurait pas trouvé à Laeken des experts pour signer un
procès-verbal qui attribue à un terrain de (30 mètres de profondeur, rue Stcyls, une valeur de 60 centimes le pied. Je
constate, avec regret, qu'un homme que je considère comme
compétent ait versé clans une erreur aussi profonde. .l'engage
le Collège à s'adresser, à l'avenir, à ses bureaux techniques
ou a des experts de la Commune qui connaissent la valeur
réelle des terrains à Laeken. Nous n'arriverons plus alors à
de si profondes surprises.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Je trouve aussi que le prix de
GO centimes est exagéré, mais nous ne sommes [tas obligés cle
l'accepter, nous pouvons encore recourir à l'expropriation.
Malheureusement les formalités sont longues; on peut aussi
décider que l'école sera construite ailleurs.
M . .Neybergh. — I l est trop tard.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — On paie généralement plus cher,
un terrain qui n'est pas en vente, mais s'il y a une différence
cle 30 centimes entre le prix cle l'expertise et la valeur réelle,
je suis d'avis qu'il ne faut pas faire un tel sacrifice.
M . De R i d d e r . — Ce que nous constatons est très édifiant.
11 est intéressant cle rappeler que les plans ont été mis au concours et que c'est celui qui ne valait rien qui a été choisi. Autre
comble. Les plans ont ete faits alors que le terrain n'était pas
acquis.
Le Bourgmestre nous a dit que nous l'aurions eu au prix de
¿ 0 eu 25 centimes le pied. Aujourd'hui on nous en demande
60
centimes.

— 396 —

Y a t - i l , je le demande,un bâtisseur assez stupide pour faire
faire les plans d'une maison avant d'avoir le terrain sur lequel elle doit être construite? Gela nous montre les capacités
du Bourgmestre et du Collège ; mes félicitations, Messieurs.
M . l'Echevin Maertens. — Je tiens à rétablir les faits sous
leur vrai jour. On veut endosser toute la responsabilité au
Collège alors que le Conseil doit en prendre sa part.
Le Conseil connaissait fort bien la situation, en ce qui concerne le terrain de M
Devylder, lorsque les plans ont été
élaborés,et c'est ce que M . De Ridder oublie de dire.
11 savait que ce terrain devait être acquis soit à l'amiable,
soit par expropriation.
Je suis également d'avis que ce n'est pas le meilleur projet
qui a été choisi; ce plan, je le considère comme malheureux, mais i c i encore le Conseil était au courant des conditions du concours et i l a dû ratifier la décision du jury.
M . De Ridder. — Nous avons ratifié les propositions du
Collège. Les enfants veulent ce que veulent les parents.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous n'êtes pas un
enfant. (Rires.)
M . De Ridder. — Le Collège doit être notre père, i l doit
nous guider, nous conseillers.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous ne vous en laisseriez pas accroire.
Vous en voulez au Bourgmestre, vous ne voyez qu'une chose,
l u i être désagréable.
Dans l'affaire de l'école de la rue Steyls, le Conseil a été
parfaitement au courant, i l a approuvé le cahier des charges et
les plans, i l savait qu'il s'agissait d'acheter le terrain de
M
Devylder. Tout le monde était d'accord et maintenant c'est
au Collège qu'on s'en prend.
e l l e

I ] e

Quant à l'expertise, je la trouve trop élevée et je voterai
contre le prix de 60 centimes lejpied.

-

397 -

M . l'Echevin P r é s i d e n t . — Je propose d'ajourner la
décision à prendre à la prochaine séance. D'ici là, le Collège
examinera ce qu'il y a lieu de faire.
M . De Ridder. — Je n'accepte pas les reproches de
M . Vanderlinden. M . le Bourgmestre nous a dit naguère que
nous aurions le terrain de M
Devylder à un prix très avantageux. Je dis qu'il fallait commencer par acquérir le terrain
avant de faire les plans.
M . l'Echevin Maertens. — J'appuie la proposition d'ajournement. Peut-être pourrions-nous trouver un autre t e r r a i n . à
proximité.
-— L'ajournement est prononcé.
l l e

M. l'Echevin P r é s i d e n t . — Je propose au Conseil de se
constituer en comité secret pour aborder immédiatement la
question des eaux, qui est importante. (Assentiment.)

La séance publique est levée à 9 heures trois quarts.
Le Conseil sé constitue en comité secret.

Comité secret.
Distribution d'eau. — R é p o n s e à la ville de Bruxelles.
A l'unanimité, le Conseil décide d'adopter le texte du projet
de réponse ci-après a envoyer à la ville de Bruxelles, comme

— 398 —
suite à l a lettre que celle-ci a a d r e s s é e à l ' a d m i n i s t r a t i o n de
L a e k e n , le 12 d é c e m b r e c o u r a n t .
Laeken, le 19 décembre 189 i .

Au Collège des Bourgmestre cl Echevins de Bruxelles.

Messieurs,
Nous avons bien reçu voire lettre du 12 de ce mois, 3 division, n" 16490,
relative à la distribution d'eau.
Nous regrettons que votre Administration ait cru devoir refuser, poulies abonnés de Laeken, de surseoir, jusqu'au 1 juillet prochain, à l'exécution de la résolution de votre Conseil communal, en date du 6 août
dernier.
Les contestations auxquelles ce refus donnera vraisemblablement lieu,
devront être vidées sans l'intervention de notre Administration, la Ville
ayant, ainsi que le fait observer notre lettre du 7 courant, contracté directement et exclusivement avec les propriétaires ou habitants de Laeken, au
sujet du service de la distribution d'eau organisée sur une partie du territoire de notre Commune.
Toutefois, nous ne croyons pouvoir nous dispenser de protester contre la
prétention de votre Ville, d'être fondée à imposer à ses cocontractants,
sans l'assentime t de ceux-ci, des conditions non stipulées dans les conventions conclues sous le régime du règlement du o juin 1885.
En effet, l'article 13 de ce règlement dispose que la durée des abonnements est d'un an, à partir du 1 janvier de chaque année ; mais que la
tacite reconduction s'opère de droit à défaut de renonciation signitiée au
Collège, par lettre recommandée, avant le 1 décembre de chaque année.
C'est donc bien l'abonné seul qui a le droit de renoncer, sauf les cas
prévus à l'article 22, où la Ville peut refuser de continuer à délivrer de
l'eau.
Si la Ville avait voulu se réserver le droit de résiliation, elle devait le
stipuler expressément, ainsi que le reconnaît implicitement du reste, la
délibération du 6 août 1 8 9 i .
e

er

er

er

— 399

-

La prétention de la Ville est contraire, non seulement au texte littéral du
règlement, mais encore à la commune intention des parties, ainsi qu'au
bon sens et à l'équité, il est de toute évidence, en effet, que les abonnés
n'ont jamais entendu se soumettre aux caprices de la Ville, en faisant des
frais élevés et des installations importantes, pour une prestation que
l'Administration de Bruxelles aurait pu leur refuser sans motif au bout
d'un an.
D'autre part, le § 3 du susdit article 13, où il est dit :
« Le minimum de la redevance est dû par anticipation; il est payable
« ainsi que le loyer du compteur abonnement
»
confirme clairement que la concession est accordée avec compteur en location, et non avec obligation de le racheter.
Enfin, il a été formellement stipulé entre la Ville et les premiers abonnés
de chaque rue, que ceux-ci auraient le droit de se faire rembourser par les
riverains, au prorata de la longueur des façades de leurs maisons, les
sommes payées par eux à la Ville, plus les intérêts. Or, une partie seulement de ces sommes a été remboursée aux intéressés, un certain nombre
de riverains n'ayant pas, jusqu'à présent, pris d'abonnement d'eau de la
Ville ; la résolution du Conseil communal de Bruxelles de ne plus accorder
aux habitants de Laeken, de nouveaux abonnements à la distribution d'eau,
viole donc les engagements pris envers les propriétaires qui se trouvent
dans le cas préindiqué, en mettant ceux-ci dans l'impossibilité d'ob'enir
encore des riverains non abonnés à ce jour, le remboursement des sommes
dont ils ont fait l'avenue sur la foi des promesses de la Ville.
Pour ees diverses raisons et celles que les intéressés feront valoir, nous
estimons que la Ville est mal fondée à vouloir imposer aux abonnés de
Laeken, des conditions nouvelles relatives à la faculté de résiliation des
abonnements de la part de la Ville, et au rachat des compteurs par les
imonnés.
A ce sujet, nous faisons remarquer aussi, que la prétention de la Ville
d'exiger le paiement du prix des compteurs fixé par elle, est absolument
arbitraire et injuste.
En effet, beaucoup de compteurs sont en mauvais état, et sont loin de
valoir le prix que la Ville en demande.
Comment justifier cette exigence exceptionnelle pour Laeken, alors que
la Ville a spontanément déclaré aux communes faisant partie de la Société
intercommunale (lettre du 14 septembre 1894, Bulletin communal de

— 400

-

Bruxelles, du 1 octobre) ; qu'il est bien entendu que les compteurs en
usage depuis plusieurs années, ne seront pas payés comme devront l'être les
compteurs placés récemment ; que seuls les compteurs, placés depuis le
1 janvier 4893, seront rachetés au prix coûtant; mais que les autres
subiront une réduction proportionnée aux années d'usage ?
Nous faisons remarquer aussi, quant à la ccndition relative à la faculté
de résiliation pour la Ville, tous les six mois, que la lettre précitée porte
que cette clause doit être entendue en ce sens que la Ville ne recourra à
cette résiliation qu'en cas d'absolue décessité, c'est-à-dire en cas de force
majeure ; semblable interprétation n'est pas admissible pour les abonnés de
Laeken ?
Puisque nous sommes d'avis que la ville de Bruxelles excède ses droits
en voulant imposer d'autorité, à ses coeontractanls, des conditions nouvelles,
qui ne se justifient pas au point de vue de l'équité, nous ne pouvons
admettre, a fortiori, qu'il puisse dépendre de la Ville de subordonner, en
outre, la prorogation des contrats d'abonnements, à des conditions à
remplir par notre Commune, c'est-à-dire par un tiers, non contractant.
Une adhésion à ces conditions, de la part de notre Administration, impliquerait la reconnaissance du bien fondé des prétentions de la Ville, à
l'égard des abonnés ; et pourrait, par conséquent, être invoquée contre
ceux-ci.
Au surplus, les exigences de la Ville, quant aux engagements qu'elle
entend faire prendre par la commune de Laeken, ne s'inspirent pas plus
que Jes conditions qu'elles veut faire subir aux abonnés, de l'esprit de conciliation dont elle a fait preuve à l'égard des grandes communes de l'agglomération bruxelloise.
A celles-ci, en effet (lettre précitée du 14 septembre 1894), la Ville
abandonne gratuitement les canalisations établies à leurs frais ou aux frais
des particuliers, et ce, bien que ces canalisations soient restées, comme à
Laeken, la propriété de la Ville, et sous la seule condition que les avantages stipulés au profit des particuliers, soient respectés.
Or, les abonnés de Laeken ont intégralement indemnisé la Ville de tous
les frais résultant de la plus grande partie des canalisations ; les considérations d'équité qui ont déterminé la mesure prise à ce sujet par la Ville à
l'égard des autres faubourgs n'cxisteraient-elles pas au delà de la ligne
idéale qui sépare Laeken de ceux-ci ?
La Ville entend, en outre, subordonner l'octroi du délai de six mois
er

er

— 401 —

endéans lequel notre Commune aurait à se prononcer au sujet de la reprise
des canalisations, à la condition que notre Administration accepte, dès à
présent, la responsabilité, vis-à-vis des tiers, de tout accident dont le
réseau distributeur des eaux pourrait être le siège, étant entendu, néanmoins que ce réseau continuerait à être entretenu par les soins et aux frais
de la Ville.
Nous venons d'établir que l'Administration de Bruxelles a reconnu qu'il
ne serait ni juste, ni honnête d'exiger, une seconde fois, le paiement des
canalisations dont les frais lui ont été intégralement remboursés. Serait-il
plus raisonnable d'imposer à notre Commune la responsabilité d'accidents
occasionnés à ces canalisations, alors que ceux-ci pourraient être dus à la
vétusté ou au mauvais état des conduites, ou bien à des causes qui ne
pourraient être appréciées par notre Administration, et alors que les bénéfices de l'exploitation resteraient entièrement acquis à la Ville?
Quant à la question relative au paiement à la Ville, par notre Commune,
d'une redevance pour le droit de conserver les bouches à incendie greffées
sur les canalisations, et d'user de l'eau à titre gratuit pour le service des
incendies, elle n'a aucune connexité avec celle des abonnements contractés
par les particuliers ; nous ne croyons pas, d'ailleurs, qu'il puisse sérieusement entrer dans les intentions de la Ville de persister a exiger celte redevance ; l'Administration de Bruxelles aura, sans doute, perdu de vue que
les seules conditions auxquelles le placement de ces bouches d'eau a été
subordonné, sont celles que stipulent les lettres du Collège échevin al du
18 janvier 1807, 3° division, n° 27482, et du 4 mai 1875, 4 division,
e

n° 6225.

Nous avons toujours eu la confiance que ces conditions étaient limitatives
et qu'il ne pourrait entrer dans la pensée de l'Administration de la capitale,
après avoir laissé notre Commune exécuter le travail et payer la dépense, de
la mettre dans l'obligation, soit de payer une redevance que la Ville pourrait majorer à son gré, soit de renoncer à assurer un service indispensable
de sécurité publique.
En résumé, Messieurs, notre Conseil communal, tout en étant fort désireux d'arriver à une entente avec votre Administration, ne croit cette
entente possible que si, comme pour les communes d'Ixelles, Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, les bases principales de cet accord
peuvent être les suivantes :
A. La situation actuelle du service des eaux, organisé par la Ville sur

— 402

—

une partie du territoire de Laeken, serait maintenue pendant un délai qui
ne pourrait dépasser deux années, et endéans lequel la Commune devrait
soit être en mesure de pourvoir à ce service sans l'intervention de la Ville,
soit avoir traité définitivement avec celle-ci pour un terme et à des conditions à de fixer commun accord.
B. Transitoirement, la Ville aurait égard, en ce qui concerne l'octroi
des nouveaux abonnements, aux engagements contractés par elle envers
les propriétaires qui ont personnellement supporté les frais des canalisations.
C. A l'expiration du délai fixé au § A , et, à défaut d'arrangement définitif avec la Ville, les canalisations établies par celle-ci, aux frais des particuliers, bien qu'elles soient restées la propriété de la Ville, seraient abandonnées gratuitement à notre Commune, à la condition que tous les avantages stipulés par la Ville, au profit des propriétaires intéressés, soient
respectés ; les canalisations dont le prix n'aurait pas été remboursé par les
riverains, seraient payées à la Ville, par notre Commune, moyennant un
prix fixé à forfait, d'après la valeur actuelle de ces canalisations.
D. La reprise des compteurs, soit par les abonnés endéans le délai fixé
au § A , soit par la Commune, à l'expiration de ce délai et à défaut d'arrangement définitif avec la Ville, se ferait au prix coûtant pour ceux qui ont
été placés depuis le 1 janvier 1893 ; le prix des autres subirait une réduction proportionnée aux années d'usage.
er

E. La ville aurait le droit de résilier les abonnement tous les six mois,
en prévenant trois mois d'avance, mais il serait entendu que la Ville
n'userait de ce droit qu'en cas d'absolue nécessité, c'est-à dire de force
majeure.
:

F. Les conditions précédemment admises quant aux bouches d'eau pour
le service des incendies, resteraient provisoirement maintenues.
Nous croyons pouvoir espérer, Messieurs, que les considérations qui
précèdent vous détermineront à ne pas persister, à l'égard de la commune
de Laeken, dans une hostilité qui s'expliquerait d'autant moins que nous
n'avons pas renoncé au projet de nous entendre éventuellement avec vous
relativement à la question des eaux, si les études auxquelles nous nous

— 403 —
livrons au sujet d'autres solutions établissent que cette entente est de l'intérêt
de nos habitants.
Veuille/, agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
PAR

Le

L E

Secrétaire

COLLÈGE

:

communal,

Le

Collège,

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

Le Conseil se sépare à 10 3/4 heures.

7221. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 2(3.

ANNÉE 1894. Vendredi 28 décembre.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e dn 28 d é c e m b r e 1894
Présidence de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 2 heures 45 minutes de relevée.
Présents : M M . Bockstael, Bourgmestre; Nyssens,Maertens,
Vanderlinden, Delva, échevins ; De Ridder, De Meer, Tassignon,
Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere,
De Moor, conseillers.

Neybergh,

Brandenburg,

L'assembleo se constitue immédiatement en comité secret.

M . l'Echevin des travanx donne lecture :
1° De la lettre adressée à l'Administration communale, le
22 décembre courant, par l'administration de Bruxelles;

—

ion —

2° Du projet de réponse ci-après, à la susdite lettre :
Laeken, le 28 décembre 1894
A Messieurs

les Bourgmestre et Échevins

de

Bruxelles.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
22 décembre courant, 3 division, n° 16490, relative à la distribution
d'eau.
En séance de ce jour, nous avons soumis cette lettre à notre Conseil
communal, qui a déclaré accepter, au nom de la commune de Laeken, les
conditions auxquelles vous subordonne/, l'octroi d'un délai de deux ans,
expirant le 31 décembre 1896, et endéans lequel notre Administration
aura à prendre une décision définitive, c'est-à-dire soit avoir exécuté et
organisé complètement une distribution d'eau, sans l'intervention de la
Ville, soit avoir traité définitivement avec Bruxelles, pour un ternie et à
des conditions à fixer de commun accord
e

11 est donc entendu :
1° Que nous aurons à vous faire part, au plus tard le 1

er

juillet 1896, de

la décision que nous aurons définitivement prise, au sujet de la question
des eaux ;
2° Que la ville de Bruxelles s'oblige à maintenir en parfait état d'entretien et de conservation le réseau des conduites de distribution et les appareils qui le commandent, jusqu'au 31 décembre 1896, date à laquelle le
service cessera de plein droit et sans préavis, si, avant cette date, une
entente définitive n'est intervenue entre la Ville et notre Commune ;
3" Que notre Administration prend l'engagement, dans la limite de ses
pouvoirs, de ne pas revendiquer le droit indéfini à l'eau pour les abonnes
de Laeken, et de ne plus contester à la Ville, le droit de faire payer les
compteurs ;
4° Que les compteurs desservant les abonnements sur le territoire de
Laeken, et appartenant à la ville de Bruxelles, seront repris immédiatement
parles abonnés au prix fixé dans les lettres d'avis adressées à ces abonnés.
Nous adressons, aujourd'hui, à ceux-ci une circulaire les engageant à

— 407 —
effectuer ce paiement et à accepter les nouveaux contrats d'abonnement
avant le 1 janvier prochain.
Nous avons lieu de croire que, dans la fixation du prix des compteurs
votre Administration aura tenu compte des années d'usage et qu'elle usera
d'une certaine tolérance à l'égard des abonnés qui, à raison de l'incertitude
dans laquelle ils se sont trouvés jusqu'à présent, ne seraient, pas en mesure
de s'exécuter pour le 1 janvier ;
5° Les abonnements seront résiliables par la Ville tous les six mois,
moyennant préavis de trois mois.
Nous ne douions pas que cette clause ne doive être entendue dans le sens
indiqué par la lettre de la Ville, en date d u 14 septembre 1894. Bulletin
communal de Bruxelles, du 1 octobre 1894) ;
()" L a commune de Laeken paiera à la ville de Bruxelles une redevance
de deux cents francs par an, pour chaque kilomètre de canalisation du
réseau existant.
Le décompte s'établira par hectomètre pour les longueurs ; les sommes
dues annuellement seront payées par notre Commune, dans le courant de
janvier 189o et de janvier 1896.
Nous prions votre Administration de bien vouloir nous faire connaître,
le plus lût possible, la longueur des canalisations ;
7° Moyennant le paiement de cette redevance, noire Commune conservera
le droit, jusqu'au 31 décembre 1896, de maintenir les bouches d'incendie
et de faire gratuitement usage de l'eau pour le service des incendies;
8° Dans le cas où, à la date du 31 décembre 1890, notre Commune
aurait organisé son service d'eau sans l'intervention de la Ville, celle-ci
n'exigerait pas de noire part le paiement, une seconde fois, de canalisalions dont les frais lui auraient été intégralement remboursés par les
riverains :
A. Nous vous prions de vouloir bien remarquer, Messieurs, que si
nous avons insisté pour obtenir de votre part une déclaration expresse silice dernier point, c'esl parce que votre Ville s'était conventionnellement
réservée la propriété des conduites dont le coût lui avait été remboursé; que
dans noire correspondance, depuis 1887, la Ville n'avait jamais renoncé à
réclamer une indemnité du chef de ce droit de propriété, et ne faisait
aucune distinelion quant aux canalisations dont elle réclamait le paiement
par notre Commune que, du reste, les correspondances échangées avec
d'autres communes et notamment votre lettre précitée du 14 septembre 1894,
justifiaient surabondamment, la nécessité de celle renonciation.
er

er

er

— 408 —
Veuillez bien, Messieurs, avoir l'obligeance cle soumettre, le plus tôt
possible, cet arrangera' ni à la ratification de votre Conseil communal.
Notre Conseil communal n'hésite pus, Messieurs, à rendre hommage à
l'esprit de conciliation qui a inspiré les décisions mentionnées dans votre
lettre du 22 décembre courant; i l vous prie de vouloir bien remarquer,
Messieurs, que si des négociations n'ont pas été ouvertes plus tôt par notre
Administration au sujet de la question des eaux, c'est parce que la commune de Laeken avait un intérêt évident à attendre l'issue des pourparlers
engagés entre la Ville et les autres communes de l'agglomération bruxelloise et que, d'autre part, eu égard à la possibilité de l'exécution d'un
projet de distribution d'eau dont les études semblaient devoir être terminées depuis un certain temps déjà, Laeken se trouve dans une situation
spéciale qui doit nécessairement la déterminer à différer l'époque d'une
décision définitive jusqu'au moment où elle aura pu apprécier en complète
connaissance de cause, les différentes solutions qui lui sont soucieuses.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

3° D u projet de circulaire ci-après, à adresser aux abonnés
cle Laeken :
Laeken, le 28 décembre 1894.
Monsieur,
Par circulaire, en date du 7 décembre courant, nous avons attiré votre
attention sur la portée des conditions nouvelles fixées par le Conseil communal de Bruxelles, en ce qui concerne le service des abonnements aux
eaux, pour les immeubles situés sur le territoire de Laeken.
Nous vous faisions remarquer, notamment, qu'en adhérant purement et
simplement à ces conditions sans que la Ville se fût préalablement engagée
à maintenir, à Laeken, le service de sa distribution, pendant un délai suffisant pour permettre à notre Commune de donner une solution définitive à
la question des eaux, les abonnés se seraient mis absolument à la merci de
la Ville, qui aurait pu, à toute époque et moyennant un simple préavis de
de trois mois, cesser arbitrairement de leur fournir de l'eau.

— 409

-

Nous avons l'honneur de vous faire savoir qu'en suite des négociations
qui ont eu lieu entre notre Administration et la Vdle, celle-ci s'est obligée
à maintenir, à Laeken, en parfait état d'entretien et de conservation le
réseau des conduites et de distribution et les appareils qui les commandent
et ce, pendant un terme de deux ans, c'est-à-dire jusqu'au 31 décembre 1896.
Avant l'expiration de ce délai, la commune de Laeken devra prendre
une résolution définitive, c'est-à-dire, soit avoir exécuté et organisé complètement le service de sa distribution d'eau, sans l'intervention de la Ville,
soit avoir traité définitivement avec Bruxelles, pour un terme et à des conditions à fixer de commun accord. Notre Administration aura à faire part
à la Ville de la décision qu'elle aura prise à ce sujet, au plus tard le
1" juillet 1896.
La Ville nous à fait connaître, en outre, qu'il n'entre pas dans ses intentions d'exiger, de la part de notre Commune, le paiement, une seconde
fois, de canalisations dont les frais lui ont été intégralement remboursés
par les riverains.
Elle n'insiste plus pour que notre Administration prenne à sa charge la
responsabilité des accidents qui seraient, occasionnés au réseau distributeur.
Enfiin, elle continue à nous accorder le droit de conserver les bouches à
incendie greffées sur les canalisations et d'user de l'eau, à titre gratuit,
pour.le service des incendies, mais sous la condition que notre Commune
lui paie une redevance annuelle de 200 francs par kilomètre de canalisation du réseau existant.
En présence de ces décisions de. l'Administration de la capitale, notre
Conseil communal juge qu'il n'y a plus de raison sérieuse, de continuer à
revendiquer le droit indéfini à l'eau pour les abonnés, ni de persister à
contester à la Ville le droit de taire payer les compteurs.
Notre circulaire précitée n'engageait, du reste les abonnés à ne pas
payer les compteurs, que parce que ce paiement eut impliqué leur adhésion
à une situation prendre
qui aurait pu, éventuellement, compromettre gravement leurs intérêts.
L'exécution de cette condition ne pouvant plus, aujourd'hui avoir semblable conséquence, et l'intérêt de la somme à payer pour le compteur
étant, sensiblement inférieur au prix de location imposé autrefois par la
Ville, nous engageons les abonnés de Laeken à se conformer immédiate-

ment, c'est-à-dire avant le 1 janvier prochain, aux lettres d'avis qui leur
ont été adressées par l'administration de Bruxelles. Nous avons lieu de
croire que dans la fixation du prix indiqué dans ces lettres, la Ville a tenu
compte, dans une certaine mesure, des années d'usage.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
er

Le Collège des Uourgmestre
l'Ai! LE COLLÈGE :

et

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Échevhis,

E. BOCKSTAEL.

A l'unanimité des membres présents, moins une abstention
(M. Bollekens), le Conseil adopte les projets prémentionnes et
les conditions de l'arrangement à conclure avec la Ville au sujet
de la question des eaux.

M . le P r é s i d e n t déclare ensuite ouverte la séance publique.
A l'unanimité des membres présents, le Conseil prend la
délibération suivante :
Le Conseil,
Vu les articles 2 et 3 du règlement de la taxe sur les bâtisses,
ainsi conçus :
" Art. 2. — Les rues de la Commune seront divisées en cinq
» classes pour la fixation delà taxe.
•• Art. 3. — L e Conseil communal déterminera chaque année,
- pendant le dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
« chaque partie de la voie publique ; i l modifiera cette classifica« tion, s'il y a lieu, en se basant sur la plus-value acquise par
« certaines rues. ••
Arrête :
A R T I C L E PREMIER.

— L a classification des rues ou parties de

—

i l l

—

rue pour l'application de ta taxe sur les bâtisses pendant
l'année 1895.
Tableau de la. classification

des rues pour l'application de la taxe sur les

bâtisses pendant Tannée 1895
1™ CLASSE

2* CLASSE

3 CLASSE

4 CLASSE

5« CLASSE

0.40 cent.

0.35 cent.

0.30 cent.

0.20 cent.

0.15 cent.

r. du Heysel.
r. Fransmanulu
pas à niveau
jusq la tim.de
la commune).
r. du Gaz.
r. Champ-de-laCouronne.
r.Four à-chaux
r. Vandenbogaerde.
chem. du Bois.
r. Tielemans.
r. du Siphon.
r. de Vrière.
r. Baromètre.

r. Colle.
r. Chemin-de-fer
de-ceinture.
r des Crapauds.
r. de Waot.
r.du Gazomètre.
r. Hosseghemdries.
chem. des Jardiniers.
r. des Renards.
r. du Ruisseau.
r. de Ron^é.
petite rue Verte.
chem. des Moutons.
r. de la Cave.

e

aven.de laReine Allée-Verte
q. des Usines.
av.duPare-Roy. r. de la Senne. ch de Meysse.
chaus. d'Anvers r. Tacquet.
ch. de Vilvorde
parv.Xot -Dame av. Ste-Anne.
r. du Drootbeek
parv. Sr-Roeh. r. de FEglis .
r. des Vignes.
r.des Palais Jus- r. de Tivoli.
r. du 21 juillet.
qu'au parvis r. Médori.
r. de Molenbeek
Notre-Dame) r. de la Grotte
(dep.laMaison
Herry.
Rouge jusq. la
r. St-Georges.
Louise.
limite
de la
r. des Roses.
Rogier
r Comtesse-de- commune).
r. Pantens.
Masui.
Flandre.
Pont-de-l'Av. r. des Pal. (dep. r.Fransman ^dede Waut er.
le parv. N.-D. puis la r. Léod'Estouvelles.
jusq. la r. du pold jusq. pasStéphanie,
21 juillet.)
sage à niveaui
r. Albert.
r. des Artistes.
r. Martha.
i\ Marie-Christ, r. Glibert.
aven de Tour-et- r. Téléphone
Taxis.
r. Stevls.
r. de Molenbeek
(jusqu'à la M.
Rouge),
r. Claessens.
r. Ch. de TEgl.
r. de r ArchiducRodolphe,
r. de la Royauté,
r. Léopold (dep.
le parv jusqu'au chem.de
fer de Gand).
r. du Sport,
r. des Régates,
pl. Léopold.
r. Clémentine,
pl. Willems.
r. Ketels.
r. Glibert.
•ci. "Willebroeck

e

— 412 —

A R T . 4. — La présente délibération sera publiée et affichée
dans la forme prescrite par l'article 102 de la loi communale et
deviendra obligatoire dans les cinq jours de la date de l'accomplissement de cette formalité.

M . le conseiller Bollekens quitte la salle des délibérations.

A l'unanimité moins une voix (M. Bockstael), le Conseil
prend la délibération suivante :
Le Conseil,
V u l'article 3, dernier alinéa du règlement de la taxe dite
des trottoirs, ainsi conçu :
« Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
« courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
« chaque partie de la voie publique, la classification des rues
« et places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger, aura lieu
" après l'exécution des travaux de voirie, dans tout ou partie
« de ces voies publiques.
« L e Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette classification en
« se basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise
« par certaines rues ou places.
" Les délibérations que le Conseil prendra à ce sujet seront
« publiées et affichées dans la forme prescrite par l'article 102
« de la l o i communale et deviendront obligatoires dans les
« cinq jours de la date de l'accomplissement de ces forma« lités. r.

— 413

-

Arrête :
L a classification des rues ou parties
de rues pour l'application de la taxe sur les trottoirs pendant
l'année 1895, est fixée comme suit :
ARTICLE PREMIER. —

Tableau de la

classification

des trottoirs pendant Tannée

DATE

DESIGNATION
DES

l

r e

RUES

ARRÊTÉS'ROYAUX

Masui
Ketels
Claessens
Rogier
St-Roch (Parvis)
Tour-et-Taxis

14
17
15
21
et

mai
1879
j u i n 1874 et
juin
1877
n o v e m b . 1864
16 j a n v .
I860

15
12
31
15
et

juin
juillet
juillet
juillet
15 j u i n

Comtesse-de-Flandre
Place Willems

2

M E

1877
1851
1801
1874
1877
18: A

classe

Albert
Allée-Verte
Martha

30
12
28
l(i
13
4
31

août
juillet
avril
mai
mars
novemb.
juillet

Champ-de-l'Eglise
Clémentine
de W a u t i e r
Hen y
L é o p o l d (entre le P a r v i s N o t r e - D a m e et
le c h e m i n de f e r de
26 j a n v i e r
Bruxelles à Gand).
31 j u i l l e t
Louise
16 o c t o b r e
Glibert.
M o l e n b e e k j u s q u ' à la
26 j a n v i e r
rue du Drootbeek
31 a o û t
Pont-de-l'Avenue
6 février
Régates

1870
1862
1X8 ;
185'
ì 874
18'l
1861

1880
186,
189.
1860
1805
1878

DES

mc

taxe dite

DATE

des

RUES

ARRÊTÉS

Sport
Royauté
Stéphanie
Tivoli
(entre l a
rue
C l a e s s e n s et l a r u e
de M o l e n b e e k )
W i l l e b r o e c k (quai)
L é o p o l d (place)
S t e - A n n e (avenue)
Vingt-ct-Un-juillet

3

la

1895.

DESIGNATION

des

classe

Archiduc-Rodolphe
Marie-Christine

de

des rues pour l'application

ROYAUX

14 m a i
6 février
14 m a i

1879
1878
1879

15
18
YS
30
2

1874
1875
1885
1866
1876

juillet
octobre
juin
mai
décemb.

classe

du Drootbeek
F r a n s r n a n (entre l a r u e
L é o p o l d et le c h e m i n de Jette)
2 mars
St-Georges
18 n o v e m b
26 j u i n
S eyls
L é o p o l d (entre le c h e m i n de fer de B r u x e l l e s à G a n d et l a
30 m a i
l i m i t e de la C o m m
Briqueterie
T i e l e m a n s ( p a r t i e re
dressée)
du B a r o m è t r e
u c

4

me

1871
1802
1886

1887
1894

classe

du Gaz
aven. Jules V a n Praet

2 mars
2 décemb.

1874
1876

— 414 —
A R T . 2. — Conformément à l'article 3 , dernier § du règlement sus visé, i l est bien entendu que la classification préindiquée ne s'applique qu'aux rues ou parties de rues ci-dessus
dénommées dans lesquelles les travaux de voirie sont achevés.
A R T . 3 . — La présente délibération sera publiée et affichée
dans la forme prescrite par l'article 1 0 2 de la loi communale et
deviendra obligatoire dans les cinq jours de la date de l'accomplissement de cette formalité.
Préalablement à cette décision, M . le conseiller De Ridder
avait fait observer qu'il serait désirable que le Collège donnât
connaissance au Conseil des dénominations des nouvelles rues;
M M . Lesnino, Vanderlinden et Delva avaient demande rétablissement d'un plan de la Commune et d'un devis delà dépense
nécessaire pour l'impression de ce [dan.

Au nom du College, M . l'Echevin Delva donne lecture du
rapport ci-après :
Laeken, le 2 8 décembre 1894.

Le

Collège

au

Conseil,

MESSIEURS,

E n séance du 19 décembre courant, M . le Ministre des
Finances a signalé à l'attention de la Chambre des représen-

-

115

-

tants le bien fond*' de diverses réformes qui, si elles rencontrent l'appui de la législature, exerceront une influence très
favorable sur les finances de la commune de Laeken.
La principale de ces réformes se rapporte au fonds communal créé par la loi du 18 juillet 1860.
L a répartition cle ce fonds entre les communes, au prorata
du principal de leurs contributions directes, est particulièrement désavantageuse pour les localités où, comme la notre, la
population ouvrière est dense, où les personnes appartenant à
la classe aisée ne constituent qu'une intime minorité, et qui
succombent sous le poids de besoins provoqués par une population dont une grande partie ne contribue pas aux charges
publiques, au moyen d'impôts directs.
Ce désavantage est encore aggrave pour Laeken, par la
réduction de fonds communal qu'occasionne la non imposition
des propriétés habitées du domaine de l'Etat. .
Pour juger combien notre commune pàtit du mode de
répartition du fonds dè 1860, i l suffit de constater que pour
une population de 26,643 habitants et une superficie de
854 hectares, elle reçoit annuellement une somme do
fr. 159,820.97 comme part de fonds communal, tandis que la
part attribuée à Saint-Josse-ten-Noode atteint fr. 464,309.21
pour une population de 31,013 habitants et une superficie
territoriale de 110 hectares!.
M . le Ministre des Finances est d'avis qu'on ne peut maintenir un système qui aboutit à des résultats aussi injustes.
Il estime que la meilleure organisation consisterait à fusionner le fonds' créé par la loi de 1860 et celui qu'a institue la
loi du 19 août 1889, et à répartir le nouveau fonds pour
moitié au prorata du principal des contributions directes
et, pour l'autre moitié, d'après le chiffre de la population.
Aucune commune ne recevrait une part inférieure à la somme
1

qui l u i a été attribuée en 1894, mais une augmentation du
fonds à concurrence de 1,500,000 francs, permettrait d'augmenter les ressources des localités qui, comme Laeken, sont
traitées en paria sous le régime de la l o i de 1860.
Les autres réformes projetées par M . le Ministre des Finances ont pour objet le mode d'application des impôts directs.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que la contribution foncière
perçue au profit de l'Etat s'élève à 7 p. c. du revenu cadnstral, dont l'évaluation est encore aujourd'hui basée sur le revenu
moyen des propriétés pendant la période décennale de 1849
à 1858.
Une nouvelle péréquation cadastrale, qui, d'après les engagements pris par M . le Ministre, sera terminée en trois ou quatre
ans au plus, permettra d'appliquer la contribution foncière
d'après des bases plus en rapport avec le revenu actuel des
immeubles.
Cette revision aura, en outre, pour conséquence indirecte
de majorer encore la part de fonds communal des localités
qui, comme Laeken, se sont considérablement développées
depuis 1858, et dont le revenu cadastral non bâti est encore
évalué au chiffre dérisoire de fr, 59,671-73 pour une superficie
imposable de 631 hectares.
Après le travail de péréquation, la contribution foncière
perçue, au profit de l'Etat, serait réduite de 7 à 5 p. c. ; le
nombre de centimes additionnels à percevoir, au profit des
communes et des provinces, serait limité respectivement à 75
et à 2 5 ; mais, cette .réduction de recette, atténuée clans une
certaine mesure p a r l a majoration d e l à base de l'impôt, serait
largement compensée, pour notre Commune, par une sensible
majoration de quote-part dans le fonds communal, ainsi cpie
nous l'avons fait ressortir plus haut.
Quant à la contribution personnelle, M . le Ministre

des

Finances projette de supprimer l'une des bases, les portes et
fenêtres, et de substituer à celle-ci, ainsi qu'à une autre base, —
la valeur locative,—le revenu cadastral, revisé d'après la nouvelle péréquation. De plus, dès 1896, diverses mesures
seraient prises pour que la troisième base de l'impôt personnel
— le mobilier — fût évaluée comme elle devrait l'être, et de
telle manière que des mobiliers somptueux ne soient plus
imposés à raison d'une valeur dérisoire.
Enfin, M . le Ministre des Finances a déclaré qu'il y a lieu
de mettre fin aux exemptions d'impôts inexplicables, décrétées
par la loi du 26 août 1878, en faveur des contribuables qui
occupent gratuitement un immeuble mis à leur disposition par
les pouvoirs publics, tels que les hôtels ministériels et ceux
qu'occupent les gouverneurs cle province.
Il paraît impossible qu'en même temps, le Gouvernement ne
reconnaisse que si les dispositions de l'article 77 de la Constitution et de la loi du 25 novembre 1865, s'opposent à ce que la
législature fasse supporter par la liste civile, en ce qui concerne
les habitations Royales, des charges autres que l'ameublement
et l'entretien, il est de toute justice d'indemniser les communes auxquelles cette loi fait subir un préjudice, dans
un intérêt qui ne leur est pas exclusif.
Nous pouvons donc espérer, Messieurs, que bientôt les
difficultés financières signalées dans le rapport joint au projet
de budget pour 1895, seront grandement atténuées, si elles
n'ont totalement disparu.
A raison du grand intérêt que présentent, pour notre Commune, les réformes préconisées par M . le Ministre des Finances,
le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre le voeu que la législature décrète ces réformes, dans le
plus bref délai possible.
L'éventualité prochaine d'une révision profonde du régime

— 418 —

des impôts directs, perçus par l'État, et les conséquences vocables que nous sommes fondés à en attendre, doivent modifier
à un autre point de vue, les appréciations émises au sujet des
mesures à prendre pour assurer l'équilibre budgétaire.
Parmi ces mesures, le Collège avait indiqué la suppression
des centimes additionnels à la contribution foncière et leur
remplacement par une taxe équivalente, sur le revenu cadastral,
revisé depuis 1883, pour notre Commune.
Les considérations développées par M . le Ministre des
Finances, pour justifier la nécessité d'une nouvelle péréquation
cadastrale générale, confirment le bien fondé de celles qui,
en 1885 déjà, avaient déterminé le Conseil communal h
renoncer pour les centimes additionnels au foncier, à une base
d'imposition reconnue défectueuse.
Mais, en présence de l'annonce d'une réforme plus générale,
est-il bien opportun de prendre dès à présent pareille initiative l
Nous ne le pensons pas et nous estimons qu'il convient, au
contraire, d'attendre le résultat du travail de péréquation
auquel vont se livrer les agents de l'Etat et les conséquences
des modifications projetées, quant aux diverses bases de la
contribution personnelle, avant de songer à transformer notre
régime fiscal communal.
Nous sommes d'autant plus de cet avis, que les reformes
annoncées par M . le Ministre des finances, coïncideront vraisemblablement avec l'entrée en fonctions des conseillers communaux élus par le nouveau corps électoral et qui auront plus
d'autorité pour résoudre cette importante question.
Nous proposons, en conséquence, au Conseil communal de
maintenir, pour 1805, les centimes additionnels perçus au
profit de la Commune, aux mêmes chiffres que pour 1894,
c'est-à-dire à 120 aux contributions foncière et personnelle .et
à 25 au droit de patente.

— 419
L e Conseil communal aura prochainement terminé l'examen
des articles du budget ; cet examen n'aura pas pour conséquence
de faire disparaître définitivement le déficit de 53,000 francs,
constaté pour l'année 1805; ce déficit sera, au contraire,
majoré à concurrence de certaines augmentations de dépenses
décrétées par le Conseil, notamment quant aux fêtes publiques
et aux traitements du personnel enseignant; mais le Conseil
aura à apprécier s'il ne convient pas, par mesure transitoire,
de continuer, pour l'exercice 1895, à comprendre comme
précédemment et comme le font toutes les communes de
l'agglomération
bruxelloise, avec l'assentiment de la Dèputation permanente, l'intégralité du produit de taxes d'égout
et de pavage parmi les recettes ordinaires; des remboursements
importants de taxes de l'espèce nous ont été annoncés depuis
le dépôt du projet de budget; le Conseil communal aura à se
prononcer sur leur affectation, à l'occasion du vote du chapitre
des recettes; s'il maintient, à ce sujet, les dispositions admises
les années antérieures, i l n'aura peut-être pas à devoir recourir
à une majoration des impôts directs pour le prochain exercice,
c'est-à-dire jusqu'au moment ou l'on pourra apprécier d'une
façon plus précise, le résultat de diverses réformes annoncées
par le Gouvernement, et tenir compte, quant à la fixation des
impôts communaux, des nouvelles règles adoptées pour les
impôts de l'État et pour les centimes additionnels.

CAR

L E

COLLÈGE

:

Le
Collège,
E. BOCKSTAEL.

Jje Secrétaire
communal,
L. 1IOUBA.
Après discussion, le Conseil, se ralliant aux conclusions du
rapport prémentionné, décide :
1° A l'unanimité moins une abstention (M. De Ridder)

d'émettre le vœu que la législature adopte, dans le plus bref
délai possible, les réformes préconisées par M . le Ministre des
finances, en séance du 19 décembre 1894, de la Chambre des
Représentants ;
2° A l'unanimité des membres présents, de prendre la délibération suivante :
Le Conseil,
V u l'article 76 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. — Les centimes additionnels à percevoir
en totalité au profit de la commune, pour l'exercice 1895,
sont fixés comme suit :
A la contribution foncière, 120 centimes.
A la contribution personnelle, 120 centimes,
Au droit de patente, 25 centimes.
Art. 2. — Le produit de cette imposition sera affecté aux
dépenses générales de la commune.
Art. 3. — Expédition cle la présente résolution sera
adressée, en double, à M . le Gouverneur de la province, pour
être soumise à l'-approbation préalable, comme suite à la circulaire du 18 juin 1894, A . n° 28300.

La séance est levée à 3 heures et demie.

FIN.

7152. — I m p . BECQUART-ARIËN, rue V a n Artevelue, 31, Bruxelles.

IFtIÉSIIDEISrCE
.bi

j- . - l ' I

.ôlfiâctniiioo fio^kfn

IR, O " Y .A. X. E

oII//JJOii îjiiii'b iioiiDirjîano'j
c

COMMUNE

:>\> ij\->-\\

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L
. . .

•

Année

1894

TABLES DES MATIÈRES
N.B.—

Les chiffres qui se t r o u v e n t à lafinde chaque analyse indiquent la page.
.108 .^fl&iifisildo'b fjoîîfiiiàlî^

— Victimes. — Caisse de prévoyance. — Subside. —
Demande de M. le Gouverneur, 56.
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels-elles- se
Accidents du travail.

rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Aliénations.
Voyez Propriétés communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
.G-. î o i . ' " c l .ctjOl 3ij
—
•-

—

r

—

Bals.
Voyez Police.
Bâtiments communaux.

— Ancienne église Noire-Dame. — Restauration, 31.
Plans, devis et cahier des charges. — Approbation, 272.
Destination du maître-autel, 371, 388.

Projet de construction d'une nouvelle maison communale. 112. 116
Approbation d'un local adjacent à la maison communale, 300.
Voyez Commune, Ecoles, Propriétés
communales.
Budgets. — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
Bureau de Bienfaisance. — B u d g e t de 1893, 53, 170.
Budget de 1894, 14, 17, 127, 272. 301, 352.
Budget de 1895, 332.
Institution de comités de charité, 304.
Local. — Travaux, 257.
Orphelins. - Règlement. — Modifications, 305, 353.
Indigents. — Frais de placement et d'inspection. — Tarif, 305.
Habitations ouvrières. — Acquisition de mitoyenneté, 17.
Idem. — Construction de deux nouvelles maisons, 126.
Idem. — Travaux supplémentaires, 257.
Idem. — Construction d'un puits, 219, 302.
Fournitures diverses. — Adjudication. — Cahier des charges, 309.
Aliénation d'obligations, 301.
Vente de coupe de bois, 52. 304.

C
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures
auxquels ils se rapportent et salaire
d'ouvriers.
Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 13, 126 233, 285.
Centimes additionnels. — Perception en 1895,

414.

Chauffage. — Voyez Ecoles.
Cimetière. — Entretien des tombes. 53.
Collège des Bourgmestre et Echevins. — Attributions. — Modification,

232.

Commune. — Budget de 1893, 133, 167, 225.
Compte de 1893, 269, 598.
Budget de 1894, 27, 30, 99, 110, 128, 129, 167, 225, 235, 255,
256, 257, 271, 299, 300, 312.
Budget de 1895, 286, 320. 322, 333, 354.
Emprunt de 1891. — Conversion, 62.
Conservation des titres et coupons. — Construction d'une chambre
coffre-fort, 167.

—

Ill —

Rapport sur la situation coadministration des affaires (année 18931894), 285.
Conseil communal. — Membres élus. — Prestation de serment et installation, 4.
Séances. — Procès-verbaux, 3, 21, 49, 61, 93, 95, 99, 115, 125,
145, 165, 176, 195, 215, 229, 231, 232, 245, 261, 281, 311.
319, 331, 351, 371, 387, 405.
Idem. — Ordres du jour. — Interpellations, 12, 131, 237,242, 258.
Voyez Collège, Echevins.
Cours d'eau. — Curage. — Rôle de 1891, 103.
Cultes. — - Voyez Eglises.

Distribution d'eau. — Projet François. 108.
Interpellation de M . Bollekens, 373.
Réponse à la ville de Bruxelles, 397, 405, 406.
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions favorisées.

E
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budget de 1895,

298.

Comptes de 1893, 298.
(Filles). — Acquisition de pupitres, 110.
Ecoles communales. — Nouveau système de chauffage, 59.
Acquisition d'appareils, 312.
Budget de 1893,167.
Comptes de 1893. 269, 298.
Personnel enseignant. — Traitement. — Modification au règlement.
- 372, 380, 388.
Intérimaires. —Interpellation de M . Neybergh, 18.
Dédoublement de classe primaire. — Création d'une place de sousinstitutrice, 56.
Constitution d'une rente au profit de l'élève Becker, 146.
École n" I. (rue Claessens). — Logement de l'institutrice. — Séparation, 134.
Surveillance. — Proposition de M . Bogaerd, 57.
Déplacement de concierges. — Interpellation de M . Neybergh, 174.

Ecole rue Masui. — Construction. — Demande de l'architecte Frisou, 111,
Ecole rue Steyls. — Création (d'une). — Pélition d'habitants, 22.
Confection des plans. — Mise au concours, 53.
Paiement des primes, 275.
Plans, devis et cahier des charges, 223, 306.
Emplacement. — Acquisition, 39, 393.
Echevins. — Election de M . Delva, 4.
Eclairage public. — Ponts de Laeken. — Interpellation de M . De
Ridder, 39.
Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1893, 226.
Compte de 1893, 254.
Budget de 1894, 55, 226\
Budget pour 1895, 254.
Construction d'un nouvel autel majeur, 84.
Cautionnement du trésorier, 353.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1893, 254.
Budget pour 1895, 254.
Eglise du Heysel. — Compte de 1893, 254.
Budget pour 1895, 254, 308.
Eglise anglicane, (rue Belliard). — Compte de 1892, 85.
Budgets et comptes, 299.
Egouts. — Voyez Voirie.
Enseignement public. — Voyez Ecoles.
Etat civil. — Registres. — Conservation. — Construction d'une chambre
coffre-fort, 167.
Reliure, 257.
Exposition d'Anvers. — Visite des ouvriers, 129.

F
Fabriques d'églises. — Voyez Eglises.
Fête annuelle du travail. — (1 mai.) Chômage du personnel des bureaux,
du personnel des écoles et des ouvriers de la commune, 146, 165.
Fêtes publiques. —Organisation, 99, 116, 268.
Foire. — Voyez Fêtes publiques.
er

G
Garde civique. — Acquisition d'un drapeau, 86.
Id. d'un sac-trousse, 254.
Locaux et mobilier, 168, 255, 307, 314.
Compte de 1893, 269, 298.

H
Habitations ouvrières. — Voyez Bureau de bienfaisance.
Hospices civils. — Compte de 1893, 269, 298.

Budget de 1894, 14, 299.
Fournitures diverses. — Adjudication. - - Cahier des charges, 309.
Frais de placement et d'inspection des indigents, 305.
Hôpital. — Taux de la journée d'entretien en 1894, 47.
Id en 1895, 332.

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Installations maritimes. — Pétitions d'habitants, 22, 55.
Convention avec la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud. —
Cession de territoire. — Participation financière, 67
Instruction publique — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

Langue flamande. — Emploi en matière administrative. — Demande de
M. Bogaerd, 18.

M
Maison communale. — Voyez Bâtiments communaux.
Mariage de la Princesse Joséphine. — Adresse au Roi, au Comte et à la

Comtesse de Flandre, 166.

— VI —

Musée-Bibliothéque J. B. Willems. — Installation provisoire, 96, 112, 122
Rescision de la donation, 150.

p
Pavage. — Voyez

":T

ur

•

Voirie.

Police. — Création d'un bureau auxiliaire rue Fransman. — Pétition
d'habitants, 22.
Bals à orchestrion, etc. - Interpellation de M . Neybergh, 170 171
278.
Voyez Etablissements dangereux, Voirie.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale, Conseil communal.
Propriétés communales. — Maisons situées à Jette Saint-Pierre.
Construction d'un puits, 30.
Bâtiments rue Masui, 73. — Location partielle, 86.
Vente de terrain rue Champs-de-l'Eglise, 166.
Appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, 168, 259.
Voyez Bâtiments communaux, Ecoles.

R
Récompenses honorifiques. — Remise, 282.

Réformes fiscales. — Projet de M . le Ministre des finances. — Réalisation.
— Vœu, 414.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Salubrité. — Interdiction
Ridder, 262.
*

d'habitation. —

Interpellation de

M. De

Société « Cercle Léopold II ». — Demande de subside, 87.
Société « Laeken-Attractions ». — Communication, 322.
Société « La paume Laekenoise ». — Demande de subside, 87.
Société « Les Vingt rares Vogels ». —

Idem,

173.

Société Union et Fraternité. —

Idem,

258.

Société du Véloce-Club. —

Idem,

258.

Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

— VII —

T
Taxe sur les bâtisses. — Classification des rues, 410.
Taxe sur le colportage. — Renouvellement, 313.
Taxe sur les trottoirs. — Application de la taxe. — Interpellation de
M . Neybergh, 196, 246.
Proposition transactionnelle de M . Verhaegen. — Motion d'ordre de
Maertens, 315.
Classification des rues de la Comtesse-de-Flandre et do la Briqueterie,
237, 256.
Modifications et renouvellement, 333.
Voyez Centimes additionnels, Cours d'eau, Forains, Réformes fiscales.
Téléphone. — Entretien des appareils, 111, 127.

V
Voirie. — Rue des Artistes. — Cession Malori, 275.
Rue du Baromètre. — Plan d'alignement, 50.
Rue Claessens. — Acquisition de terrain. — Offre Thomaes, 277.
Rue du Drootbeek. — Elargissement, — Cessions de terrains. —
Travaux d'égout, 47, 322.
Interpellation de M . Neybergh, 142.
Terrassement, 272.
Pétition d'habitants, 282.
Rue du Gazomètre. — Cessions de terrain, 50.
Rue Marie-Christine. — Repavage, 110.
Rue du Pont-de-f Avenue. —Egout. — Reconstruction, 27, 90.
Drève Sainte-Anne. — Trottoir. — Déversement de terre glaise. —
Interpellation de M . Neybergh, 171.
Rue Tielemans. — Circulation. — Interpellation de M . Neybergh,
309.
Pavage, 321.
Suppression du sentier vicinal, n° 64, 142.
Rues du Renard et Medori. — Eclairage. — Interpellation de
M . Neybergh, 260.

— VIII —

Rues de Molenbeek, Pantens, Pannenhuis et Vandenbogaerde. —
Elargissement. — Cessions de terrains. — Pavage, 142,178, 216
217, 235, 274.
Rues de la Comtesse-de-Flandre et de la Briqueterie. — Expropriation Verhaegen, 103, 178.
Elargissement du pavage, 128.
Construction d'un égout (rue delà Briqueterie), 128.
Voirie. — Voyez Police, taxe sur les trottoirs.

FIN

an

•s-

1

R A P P O R T

RÉSIDENCE

C O M M U N E

D

ROYALE

E

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL COMMUNAL
PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 31

1891

RAPPORT
SUR LA
SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE
pendant

LA

COMMUNE

l'exercice

1889-1890.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur do vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi
du 30 mars 1836.

CHAPITRE 1 '.
Population. — Etat ciril. — Option de patrie. —
Naturalisation.
Au 31 décembre 1888, la population de Laeken était
de ¿4,01)0 habitants, savoir : 11,732 du sexe masculin et

— 6—
12,358 du sexe féminin. L e mouvement de l a population,
d'après le relevé général de 1889, accuse une augmentation de 533 habitants, répartis comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,839
92

1,926
64

3,765
15(3

3
398

*
437

3
835

2,332

2,427

4,759

royaume
. . . .
2° Personnes allant dans

1,681

1,821

3,502

un pays é t r a n g e r . .
3° Radiations faites d'office,
conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre

57

38

95

.
.

60
296

49
224

109
520

Totaux.

2,094

2,132

4,226

ENTRÉES :

1° Venant d'une autre commune du royaume . .
2° Venant de l'étranger. .
3° Inscriptions d'office, conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17). .
4° Naissances . . . .
Totaux.
SORTIES :

1° Personnes allant dans
une autre commune du

1866. (Art. 16).
4° R a y é e s au d é c è s .

Soit un excédent d e .

.
.

.

.

533

-

7 —

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 décembre
1839, à 24,623 dont 11,970 du sexe masculin et 12,653
du sexe féminin.
E n vue du prochain recencement de la population, i l a
été procédé, conformément aux instructions, à la revision
du numérotage des habitations. Ce travail, assez long,
était d'autant plus nécessaire qu'il existait beaucoup
d'erreurs et de lacunes, par suite de l'érection de nouvelles
bâtisses, etc.
Dans le but également d'assurer la bonne tenue des
registres de population, i l a été procédé à la réorganisation des séries et au renouvellement de la plupart des
carnets. Vingt agents sont actuellement préposés à ce
service, très important à divers points de vue. On sait qu'il
consiste à surveiller, par quartier, les arrivées et les départs
et de les signaler à l'Administration communale, le cas
échéant.
Mouvement de l'état civil et de la population en 1889.
Naissances.
E n 1889, i l a été constaté dans la
Commune 844 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . . . . .
Id. illégitimes
. . . .
Les présentations sans vie se sont
élevées à . . . . . \..

Masc.

Fém.

Total

406

438

844

334
72

378
60

712
132

25

16

41

— 8 —

Elles comprennent :
Enfants légitimes
Ici. illégitimes

19
6

14
2

'33
.8

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés dans la commune a
été de 202.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Moins de 18 ans
Entre personnes âgées de 18 à 21 ans
12
32
Id.
Id.
21 à 25 i d .
.
83
iz
Id.
Id.
25 à 30 i d .
37
69
Ici.
Id.
30 à 35 i d .
.
20
24
Ici.
35 à 50 i d .
20
là.
21
Id.
Id.
50 ans au moins.
9
Ces mariages ont légitimé 67 enfants, dont 18 étaient
déjà reconnus et dont 49 n'étaient pas reconnus.
Décès.
Pendant la même période, les décès constatés ont été
de 532.
Ces décès sont d û s aux maladies et aux causes
suivantes :
Masc.

Rougeole
Anginne couenneuse
Coqueluche
.
Group
.
.

.
.
r

.

.
.

.
.

17
5
10
a

Fém.

10
1
6
*

Total

zl
6
16
»

—9—
3

5
4

8
4

35

25

60

51
2
54
1

45
4
42

96
6
96
1

100

93

193

278

235

513

9

.

10
6

1

12
7

Totaux.

16

3

19

Fièvre typhoïde.
Affections puerpérales.
Phthisic et maladie chronique de
poitrine
.
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoire!
.
.
.
.
Maladies du cœur
Entérite, diarrhée
Alcoolisme aigu .
Maladies diverses non comprises
sous les rubriques précédentes
Totaux
Morts violentes 19, savoir :
Suicides .
Accidents

.

.

.

.

Population.
Du 1 janvier au 31 juillet 1890,
le nombre de naissances a été de .
Celui des entrants de.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période le
nombre de décès a été de
.
.
Celui des sortants, de.
.
.
D'où une diminution de
.
.
er

526
2,357
2,883
309
2,122
2,431

— 10 —

Soit pour les sept premiers mois
cle l'année 1890. une augmentation
de
.
.
.
.
.
La population de la Commune, au
31 juillet 1890, s'élevait donc à
.

452
25,075

Quatre acceptations de naturalisation ont é ^ reçues
durant la même période, savoir :
Bouvet, Jean-Clément-Auguste, garçon pâtissier, né à
Eupen, Régence d'Aix-la-Chapelle (Prusse).
Bruis, Alexandre, facteur des postes, né à Schaerbeek,
le 13 juin 1854, de père hollandais.
Felclhaus, Josué-Ferdinand, industriel, né à Remscheid
(Prusse), le 8 août 1851.
Schulte-Drevenack, Albert-Henri, Régent d'Ecole
Moyenne, né à Drevenack (Prusse), le 23 novembre 1856
Trois déclarations d'indigénat ont été faites en
1888-1890, savoir :
Bohne, Joseph-Hubert-François, né à Bruxelles, le
16 août 1870.
Dreessen. Charles-Louis, ouvrier ébéniste, né à Liège,
le 24 juin 1868.
Schneider, Charles-Herman, né à Molenbeek-St-Jean,
le 18 octobre 1870.
M . le Commissaire d'arrondissement a constaté que les
registres de l'état civil et de la population, continuent à
être très bien tenus.

— II

-

CHAPITRE IL

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

. — Conseil communal.
Le Conseil communal se trouve actuellement composé
comme suit :
M M . Bockstael, bourgmestre-président;
Lefèvre, échevin;
Nyssens,
id.
Vandergeten, conseiller communal ;
id.
Tollenaere,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Gellens,
id.
\ M \ Santen,
id.
Salvador,
id.
De Meer,
id.
Tassignon,
Conformément à l'article 117 des lois électorales coordonnées du 7 août 1881 et de l'article G de la loi du
26 avril 1884, i l sera procédé, le 19 octobre prochain,
au renouvellement partiel du Conseil communal.

-

42 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
Le personnel des bureaux continue à assurer la marche
des services à notre entière satisfaction ; i l donne tout ce
qu'il peut, mais le moment n'est pas éloigné où i l faudra
songer à réorganiser certains bureaux. La population
augmente d'année en année, les services se développent et
de nouvelles lois viennent à chaque instant étendre et
compliquer le travail administratif. Par suite, la tâche des
fonctionnaires et employés communaux devient de plus en
plus difficile.
Il est à remarquer d'ailleurs, que le personnel a été plus
nombreux qu'il ne l'est actuellement et que c'est en vue de
réaliser des économies que plusieurs employés, démissionnaires ou décédés, n'ont pas été remplacés.
Durant la période écoulée, l'administration s'est vue
obligée de mettre un chef de bureau en disponibilité pour
motif de santé (M. Achille Vonden Busche).
D'autre part, elle a accordé les promotions suivantes :
M . De Troyer, chef de service à l'instruction, a été
nommé chef de bureau à titre personnel, et M M . Vreugde
et Pèlerin, ont été promus commis de 2 classe.
m e

C H A P I T R E III.

SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Ci-après le rapport que nous a fait parvenir M . le Major
commandant :
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken,
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant la
garde placée sous mon commandement.
Depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre 1889, le bataillon s'est
accru de 58 nouveaux gardes, armés et équipés, portant ainsi
l'effectif actif, c'est-à dire armé et équipé, à environ 675 officiers,
sous-officiers et gardes.
M M . les officiers font preuve d'une bonne discipline, de dévouement et de grandes capacités militaires dans l'instruction des gardes
placés sous leurs ordres ; ce n'est du reste pas en vain qu'ils travaillent
car le bataillon a fait de grands progrès depuis trois ans et a été
admiré lors de la dernière revue, tant sous le rapport de la bonne
tenue que sous celui de sa marche et de la correction dans l'exécution
des mouvements.
Les sous-officiers et les caporaux sont bien pénétrés de leurs
devoirs, tant au point de vue de la discipline que dans celui des
exercices d'instruction de l'adjudant-major et des cours donnés par
M M . les Capitaines des compagnies.
er

— 14 —
Je vous signalerai aussi, Messieurs, les grands progrès réalisés au
tir par les gardes. La liste des vainqueurs du grand concours national et du grand concours fédéral contient, parmi les vainqueurs, les
noms d'un grand nombre de tireurs laekenois.
Une mutation est survenue dans le corps d'officiers, par suite de
la mort du sous-lieutenant Blanquaert, qui a été remplacé par
M. Haager, Victor.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le Major-commandant,
SEGHERS.

Laeken,le 27 août 1890.

§ 2. — Armée.
201 jeunes gens ont été inscrits, du 1 au 31 décembre
1889, pour la levée de 1890.
U n jeune homme, volontaire au 1 régiment des guides,
renvoyé de ce régiment le 3 janvier 1890, en vertu de
l'article 25 du règlement de discipline, a été r a y é de l a
liste alphabétique, conformément à l'article 34 de la l o i , de
sorte que le nombre de miliciens, qui ont tiré au sort à
Laeken en 1890, a été réduit à 200.
Sous le rapport de l'instruction, ces miliciens se répartissent comme suit :
4 sachant lire seulement ;
76 sachant lire et écrire ;
88 possédant une instruction supérieure aux deux
degrés p r é c é d e n t s ;
31 i l l e t t r é s ;
er

er

-

IS -

1 dont le degré d'instruction est inconnu.
Le contingent à fournir par la commune qui forme le
l G canton de l'arrondissement de Bruxelles, a été de
47 hommes.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1887, 1888 et 1889, étant au nombre de 124, c'est
le n° 125 qui a été considéré comme le plus bas et le
n° 324 comme le plus élevé.
19 ajournés pour défauts physiques en 1889, ayant été
reconnus aptes au service, 37 jeunes gens nés en 1870 ont
donc été désignés.
4 miliciens sont décédés,' savoir :
2 ajournés des années 1888 et 1889, et 2 de l'année
courante.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre
de 95 ; ils se subdivisent comme suit :
15 soutiens de parents;
8 enfants uniques ;
18 pour service de frère ;
54 pour défauts physiques.
eB

Un arrêté royal du 31 décembre 1889 est venu régler
l'exécution de la loi du 14 août 1887, relativement au
logement des troupes en marche et en cantonnement, et
aux prestations militaires.
Ce règlement, qui ne contient pas moins de 211 articles,
prescrit de nombreux devoirs aux administrations com-

— 16 —

múñales, qui en ont commencé l'application au mois de
février dernier.
Tout d abord, le Collège a dressé l'état des ressources
de la commune, pour le logement en cantonnement ordinaire et en cantonnement abri. Cet état doit, d'après l'article 18 du règlement, être établi tous les cinq ans et
soumis au Ministre de la Guerre, qui en fait la revision
s'il y a lieu.
L'état revisé est immédiatement déposé au secrétariat
communal. Les habitants sont invités à en prendre connaissance; ils reçoivent, en même temps, avis que les
réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions,
doivent être adressées, par écrit, au Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai de quinze jours.
A l'expiration de ce délai, le Collège statue sur les
réclamations qui lui sont parvenues. Les décisions doivent
être prises endéans les huit jours et sans appel. Elles
sont portées, par écrit, à la connaissance des réclamants.
Tant que le Collège n'a pas statué sur les réclamations,
l'état reste en vigueur.
Jusqu'ici le tableau ne nous à pas été renvoyé par
l'autorité militaire.
Quant au recensement et au classement des chevaux et
voitures, i l a donné les résultats suivants :
1° 1 cheval de selle;
2° 397 chevaux de trait ;
3° 7 voitures moyennes à deux colliers, ont été incrits
au registre.

— 17 —

En cas de mobilisation de l'armée, la commune doit
fournir :
1° 1 cheval de selle ;
2° 135 chevaux de trait ;
Et 3° 2 voitures moyennes à deux colliers.
Le nombre de chevaux de trait et de voitures inscrits
au registre de classement étant supérieur à celui réclamé,
un tirage au sort, entre les différents propriétaires, a eu lieu
publiquement le 16 juillet dernier, à 10 heures du matin,
à la Maison communale, par M . le Bourgmestre, en
présence de deux délégués du Conseil communal (MM. De
Ridder et Salvador).
Les propriétaires, désignés par le sort, ont été prévenus
par un avis de réquisition éventuelle, remis à domicile,
comme le prescrit l'article 156.
Les chiffres portés à l'état de classement sont valables
pour une période d'un an, qui prend cours le 1 avril de
l'année et expire le 31 mars de l'année suivante.
er

La revue annuelle des militaires en congé illimité, à
Laeken, a eu lieu le 7 novembre dernier, à la caserne de
la Gendarmerie, rue Stéphanie, 230 militaires ont été
convoqués à cette revue; tous y ont pris part et aucun
soldat n'a fait l'objet de plainte ou réclamation de la part
de l'autorité militaire, du moins à notre connaissance.
La tenue des 13 registres, besogne très longue eu
égard à l'instabilité de notre population, n'a donné lieu à
aucune observation.
2

3. — Police.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :
M . Dury, Leopold, a été nommé agent de police, à titre
provisoire, en remplacement de l'agent Gastille, décédé.
Les agents de 2 classe, M M . Parent, Balcaen,
Anckaert et Deputtere, ont été promus à. la l classe.
Les agents de 3 classe, M M . Fermeuse et Andrin, ont
été promus à la 2 classe.
e

r e

e

e

§ 4. — Secours en cas d'incendie.

L'administration communale n'a que des félicitations à
adresser aux agents pompiers et fontainiers pour la façon
dont ils remplissent leurs fonctions.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
20 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Douze personnes ont mis fin à leurs jours et quatorze
ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 19 —

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Quarante-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes qui se sont distinguées par des actes de courage et
de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 15 juillet 1890 :
MM. Reper, François, croix civique de 2 classe.
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe.
Roels, Englebert,
»
Naegels, Jean-Edouard,
»
»
Bourgeois, Jules-Joseph, »
Vandenbroeck, Emile,
»
Yandenbroeck, Henri,
«
»
Brunet, Arthur,
»
»
Dekeyser, Michel-Alex., médaille de 2 classe
Detroyer, Henri,
»
»
Quoitiu, Nestor,
»
»
Viehoff, Frédéric,
»
55
Henderickx, Jean-Victor, r
„
Van Lamperen, Eugène, »
»
Gérard, Pierre-Joseph,
»
Delanghe, Louis,
»
»
Gérard, Nestor-Louis,
••
»
Andrin, François,
»
»
P

r e

e

- 20 —
Van Velthem, Pierre,
*
3 classe.
Nolf, Edmond,
Macs, Léandre,
»
»
Brynaert, Antoine,
, »
Rinsfeld, Ferdinand,
»
*
Osselaer, Maurice,
»
»
Remans, Joseph,
»
»
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable.
Flaba, Clément,
«
Vanderschelde, Pierre-Célestin,
»
Couplet, Odilon,
»
Vaes, Dorothée-Marie.
«
Verbelen, Georges-Henri,
Depauw, J.-F.,
»
Albrechts, Jules-Victor,
»
e

7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures.
.
.
.
.
.
Accidents de voitures
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
Abus de confiance .
.
.
.
.
.
Aliénés .
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu'(défense de tirer sur la voie publique).
Avortements .
.
.
.
.
.
.
Ait de guérir, exercice illégal .
.
.
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.

48
14
9
40
8
6
2
«
2

— 21 —

Bruit et tapage nocturne
. ..
.
.
.104
Bris de clôture
.
.
.
.
.
.
8
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
6
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
Id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
10
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
. • .
.
.
3
Contraventions au règlement de police (habitation
des caves.
.
.
.
.
.
.
24
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
»
Changement de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
14
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
12
Cimetière (contraventions au règlement). .
.
2
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
50
Coups et blessures .
.
.
.
.
.140
Déclarations tardives de naissance
.
.
»
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
2
Détournements
.
.
.
.
.
.
46
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
6
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
14
Enfants trouvés et remis aux parents . • .
.
160
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
60
Faux en écritures et usages de faux .
.
.
10
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
10
Falsifications du lait.
.
.
.
.
.
4
Incendies
.
.
.
.
.
.
.
8

22

Injures
.
.
.
.
.
.
Jeux de hasard
.
.
.
.
Menaces de mort.
.
.
.
Maladies contagieuses (morve) .
Mauvais traitements envers les animaux
Mauvaises directions
Ordures jetées sur l a voie publique
Outrages aux m œ u r s
P o l i c e p r é v e n t i v e : constatation de faits restés sans
poursuites
P o l i c e des établissements dangereux et insalubres
Rebellions et outrages envers l a police
Sévices l é g e r s .
.
.
.
.
Signalements r e ç u s pour vols commis dans une
autre commune.
Tentatives de meurtre
Vagabondage .
V i o l a t i o n de domicile
Viols
.
. '
.
Visites domiciliaires.
V o l s à l'aide de fausses clefs
V o l s simples .
V o l s avec circonstances aggravantes
V o l s domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
Jet de pierres .

— 23 —

§ 8. — Séquestration d'aliénés.
Pendant l'exercice écoulé, sept personnes, dont quatre
hommes et trois femmes, ont été colloquées, dans l'intérêt
de la sécurité publique, à la maison de santé d'Evere. Les
familles des aliénés n'ont présenté aucune observation au
sujet de ces séquestrations.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Conformément à l'article 5 des lois électorales coordonnées, les listes électorales ont été arrêtées définitivement
le 3 septembre dernier.
Elles comprennent les noms de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1478
»
au Conseil provincial ;
1649
»
au Conseil communal;
1"2 ' »
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1429
»
à la Province;
1605
»
à la Commune;
79
»
au tribunal de commerce.

24

§ 2. —

Jurés.

120 personnes ont été inscrites sur la liste des j u r é s ,
dressée pour la formation du j u r y de la Cour d'assises du
Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION P U B L I Q U E

ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de VEtat.
er

L e personnel enseignant des écoles moyennes est composé comme suit :
Ecole moyenne de VEtat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie.
R é g e n t s : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et SchulteDrevenach.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vliegere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Groeninckx.
Professeur de dessin : M . M a i n g i e .
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

-

25

-

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Clans, Van Roelen et M Deleener.
Institutrices : M Verset, Dehon, Vanden Driessche,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters et M Vanden Driessche.
Maîtresse de musique : M Lepage.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre et Echevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
MM. F. Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : M M . A.
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pendant l'année scolaire 1889-1890, l'école moyenne de
garçons a été fréquentée par 293 élèves, et l'école moyenne
de tilles par 221 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de l'enseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

lle

U e a

m e a

m e

lle

lle

m e

lle

lle

§ 2. — Ecoles communales.
A. Ecoles

•

primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires est
actuellement composé delà manière suivante :

— 26

l

DE

©

L'INSTITUTEUR

g
O
z
Maes, P.-J.
A I
14
Nüvens, Charles
52
3 Van Minsel, E.
54
Dehaene, Aug.
4
62
B 1* Jonckheere, A .
47
»
Dehaene, A1 pli.
50
3 Maenhout, A .
56
4 Dervcke, E.
80
pré. A De Cnyper, Désiré 65
»
B Van Rysselberghe. 87
C Vandezande.
77
e

o
01

"o
•M

a

o
•g
m

I

e

III

—
—

—
—
IV

—
—
—
—

I

e

3e

Slockmans, A .
Kestens
Van Mulders

36
63
60

I
2e
3
4
5
6
7
8
9

Neeckx, H.
Dehaene
Huwaert.
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs.
Slaf
Boisson.
Kestens.

17
40
45
48
53
54
61
81
81

I
2e
3
4
\e
2
3
4
5
6
I
2e
3
4
5

Jacobs
Bonnet
Roulet
Dauby.
De Rycke.
Macau
Vanhooydonck
Friant.
Plasse.
De Moor.
Franckx
Merlan.
Vander Voorde, M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

26
46
47
84
15
36
48
49
58
75
26
50
51
64
77

e

e

e

e

e

e

e

III
I
^e
3
4
e

e

e

Nüvens, Aug.
Blontrock, H .
Van Haeeht, A .
Dumoulin, J . - B .

21
45
47
69

—

e

e

e

e

e

I
Nüvens, Fr.
2>' Hanus.
3
Voet, CIJ.
4e Saucin, E .
e

e

21
52
58
93

IV

—

œ

L'INSTITUTRICE

e

II

DE

o

e

e

NOM

u

e

e

—
—

S,

e

e

11

ion
asse

NOM

l'élèves

o
"S •>~
t» 3 s

Nombi

g)
"o

S

ion
asse

o
¡25

l'élèves 1

FILLES

GARÇONS

e

e

e

e

B . Ecoles d'adultes.
E n présence des résultats peu satisfaisants que donnent
les écoles d'adultes, le Collège a mis à l'étude un projet

— 27 —
tendant à remplacer ces établissements par une école
industrielle comprenant des cours pour l'enseignement des
adultes.

Caisse d'épargne.

1,036 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1889-1890 et ont versé une somme
de fr. 15,303.72.
L e montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II
III
IV
I (filles)
II )»
III »
IV »

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

280
87
114
87
210
83
88
87

3,761
1,728
1,570 61
1,000
•2,620
1,764 11
1,135
1,725

1,036

15,303 72

G. Ecoles gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.
Id.

50
50
38

Roussel-Huclin
Schouteden
Guiliaume-Astérion

Observations.

<U I
o ai
° eu
cu o

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

55
67
70
79

Williame-Fierens
Déliiez
Mortier-Maubach
Willame

a. « ,-3

Rue des Palais
Id.

36
40

S J.

Id.

52

Forceille
VanslrydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hevsel
Id.

52
41

Vliex
Stroobant

Rue Louise
Id.
Id.

51
60

m

Bodenhorst
Sneppe
Legros

25
27

Deladrière (*)
Elov

Rue Masui
Id.

=
ss
a) ~c
S—
°
.2
— w

eu .9

eu 2:

s- O

-

CU c
eu O
eu -> -a
cu —
—
—
-a eu
CU o
Q
n iim
¿.o
* o
y

eu

si
CU

eo

."3

o. S "S

— 29 —

§ 4 . — Bibliothèques populaires.
Nous avons reçu des directeurs de la bibliothèque
populaire et de la bibliothèque gratuite, les rapports
suivants :
Verslag der boekerij n II van het
T

Willems-Fonds.

Even als de vorige jaren, heeft de boekerij n 2 van het WillemsFonds, te Laeken, voor het a geloopen jaareenen bloeiende toestand
aan te stippen. Het getal lezers groeit voortduvend aan ; de boekenkens is weer verrijkt met de werken van Van Lennep en Cremer,
twee der voornaamste Nederlandsche schrijvers; de romans van
Mevr. Courtmans zijn thans volledig voorhanden : elke week worden
nieuwe aankoopen gedaan. Aldus zal het den lezers gegeven zijn
voor de aanstaande winteravonden eene rijke keuster hunne beschikking te hebben. De boekerij is voor het publiek toegankelijk, elken
zondag, van tien tot twaalf uur, de maanden augustus en September
uitgezonderd.
r

f

De boekerij bevat de volledige werken van Conscience. Verne,
Snieders, Sleekx, Posboom, Toussaint, Terlinck, Styns, Dickens,
Mevr. Courtmans, en meer andere voornaame schrijvers.
Het getal lezers bedraagt 211. Het aantal uilgeleende werken van
iederen aard was 4,092.
De boekbewaarder,
HEKMAN BOGAEHD.

— 30

-

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de son règlement d'ordre intérieur,
j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la marche de la bibliothèque
populaire, pendant l'exercice 1889-1890.
La bibliothèque dispose, par continuation, dans l'école de garçons
de la rue Claessens, d'un local, en partage avec la bibliothèque du
Willems-Fonds. Les deux instituteurs ne se gênent nullement,
et, dans la mesure de leurs moyens, se prêtent réciproquement
appui.
Le catalogue de la bibliothèque populaire comprend actuellement
1,143 volumes. Pendant l'exercice écoulé, celle-ci a fait l'acquisition
de 46 volumes, parmi lesquels les œuvres de Jules Verne.
Ces dernières ont été des plus favorablement accueillies.
Le nombre de lecteurs se divise comme suit : 52 hommes et
44 femmes. Ces 96 personnes ont lu 1,920 volumes ; soit, en moyenne
2U volumes par personne. Dans cette supputation, chaque livre prêté
a été compté pour autant de livres qu'il a été de fois remis en
lecture.
L'augmentation graduelle de la masse de nos volumes m'a déterminé à solliciter le placement de quelques rayons supplémentaires.
Ce travail m'a été accordé de très bonne grâce.
Je suis heureux de vous signaler, Messieurs, que la bibliothèque
contribue, dans sa modeste sphère d'action, à ouvrir les intelligences,
à préparer les citoyens aux diverses professions qu'ils seront vraisemblablement appelés à exercer, de môme qu'à former les
caractères pour entrer dans la lutte de la vie le mieux armé
possible.

— 31 —
Le but est souverain et d'une importance telle que tous les penseurs s'en préoccupent. En effet, jusqu'à ces dernières années, on
s'attachait presqu'exclusivement à mettre en valeur le capital intellectuel du peuple; de sorte que beaucoup de gens en étaient arrivés à
cette fausse idée, qu'il soit moins estimable de pratiquer un métier
manuel qu'à être ou se dire employé. De là, que les élèves les plus
capables des écoles en général, furent poussés vers les professions
libérales, les postes publics, les places d'employés, etc., où toujours
il y a pléthore de postulants et, malgré que les rares parvenus, n'y
rencontrent généralement que rivalités et déceptions.
Aujourd'hui, on revient peu à peu de l'erreur et l'on est persuadé
qu'il faut inspirer au peuple, en môme temps que les connaissances
techniques, un ardent amour pour l'indépendance que procurent les
professions manuelles.
Tant en ma qualité d'instituteur qu'en celle de bibliothécaire, je
crois remplir un devoir en dirigeant les vues des parents et des élèves
vers ce but :
A l'école, par conclusions morales tirées de l'enseignement et par
conseils aux parents qui croient devoir prendre avis quant à l'avenir
de leurs enfants ;
A la bibliothèque, par l'emprunt de livres respirant le problème
pour l'instruction, pour l'amour du métier, pour le respect de nousmêmes et l'estime de nos pareils, pour l'horreur de l'inconduite et du
désordre, pour l'obéissance à l'autorité et le maintien de l'honneur
national.
J'ai la conviction, quanta moi, que plus on entourera d'estime le
travailleur, plus celui ci se respectera, se relèvera : l'expérience
apprend que la satisfaction de l'amour propre est, pour l'homme, un
des plus puissants et des plus impérieux besoins.
Agréez, [Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute considération.
Le bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.
Laeken, le 1 septembre 1890.
er

— 32 —

§ 5. — Crèches.
Crèche Mar le-Henriette.
Le Conseil d'administration de l a Crèche Marie-Henriette, établie rue Simons, 8, à Molenbeek-Saint-Jean,
nous a fait parvenir la lettre ci-jointe :

Faubourg de Laeken, le 28 juillet 1890.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à la demande faite par votre honorée du 17 courant,
nous avons l'honneur de vous remettre ci-jointe une copie du budget,
pour la présente année, de la Crèche Marie-Henriette, du faubourg
de Laeken.
Nous nous permettrons de compter sur votre sollicitude habituelle
pour procurer à notre institution, les éléments qui contribueront à
soutenir et à améliorer l'œuvre que nous avons entreprise.
Nous vous prions, Messieurs, de recevoir, avec l'expression de notre
gratitude, l'assurance de notre haute considération.
Pour l'administration de la Crèche du faubourg de Laeken :
La Secrétaire,
HENRIETTE MAHILLON.

La Présidente,
V

e

LUCIE

ROUTIER.

Crèche royale du faubourg de Laeken, sous le haut patronage de S. M. la Reine
BUDGET

DE L'ANNÉE

BESOINS

1890
RESSOURCES

Traitement de la Directrice, de rinstitutrice et
de la Sous-Institutrice. 3,640
Loyer du bâtiment. .
2,520
Chauffage
600
Nettoyage des classes . .
360
Entretien du local et du
mobilier
250
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
145
Aliments, vêtements et
récompenses . . . . _4,550
F r . Ï2.065

Revenu et fondations, donations et legs
Autres
libéralitées
et
souscriptions . .
Produits présumés des
élèves solvables .
Commune de Laeken .
Commune de Molenbeek
Subside de la Province
8,475
RECAPITULATION

:

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,065
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,475

Faubourg de Laekeh, ce 28 juillet
La
CO

Henriette

1890

Secrétaire,
MAHILLON.

La
V

E

Présidente,

Lucie

ROUTIER

CO
CO

-

34 —

Crèche

Clémentine.

E n ce qui concerne la Crèche Clémentine, nous avons
reçu le rapport dont suit :

RESIDENCE

ROYALE.

COMMUNE DE L A E K E N .

Crèche fondée en 1883.

Siège de l'Administration : au local de l'établissement, rue de
Molenbeek, 38.
RAPPORT

sur la situation morale et financière, pour les exercices 4888-1889,
présenté par le Conseil d'Administration, à l'assemblée générale
des membres de la Crèche, en séance du 28 février 1890.
6 et 7 années sociales.
e

e

CONSEIL

D'ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M . le Bourgmestre E . Bockstael.
Président :
M M . Tassignon, conseiller communal.
Vice-Président :
E . Salu, statuaire.
Secrétaires :
Henri Oehm, négociant ; A . De Meyer, chef
de bureau au Ministère des finances.
Trésorier :
Ch. Tassignon.
Econome :
Salu, statuaire.
Membres:
Jacobs Brocas, négociant; R . Neybergh,
conseiller communal ; Willems, fonctionnaire.
COMITÉ DES D A M E S P A T R O N N E S S E S :

Présidente :
MM
Vice-Présidente :

r a e s

Tollenaere.
Dupont.

— 35
Secrétaire :
Membres :

-

Houba.
Boone, Brandenburg, Fraiquin,
Lefévre, Neybergh, Salu.

Gellens,

PERSONNEL DE L'ÉTABLISSEMENT :

Une directrice, une servante et deux bonnes.
EXPOSÉ DE L A SITUATION D E L Œ U V R E .
;

Son développement.
La Crèche a été fondée en 1883, sur l'iniiiative de la très regrettée
M
Charles Nyssens, et de son mari, aidés de quelques personnes
charitables de la commune.
A l'origine, les parents pauvres éprouvaient une certaine répugnance à confier leurs enfants à l'institution. Il leur semblait que ces
derniers n'y recevraient point les soins dévoués, que les mères seules
ont réellement pour mission de leur donner.
Grâce aux efforts persévérants des fondateurs, et aux soins intelligents prodigués par le personnel de l'établissement, la Crèche a fini
par conquérir la confiance des familles nécessiteuses.
En 1883, le chiffre des inscriptions était de 46, le maximum de la
fréquentation 17 et l'ensemble des journées de présence 2,074.
Au 31 décembre 1888, le nombre des inscriptions s'élevait à 71,
le maximum de la fréquentation à 29 et le total des journées de
présence à 5,709.
m e

Démission du Président et de M

me

la Directrice.

Après cinq années d'existence, la population de la Crèche avait
doublé.
Au moment où la prospérité de l'œuvre s'affirmait ainsi, M . Ch.
Nyssens, qui l'avait présidée depuis sa fondation crut devoir se
retirer.
Le Conseil d'administration refusa d'accepter cette démission et fit
de pressantes démarches pour faire revenir M . Nyssens sur sa réso-

-

36 —

lution : celui-ci n'en persista pas moins dans sa détermination et le
Conseil fut ainsi obligé de se séparer, à regret, de son président.
Nous prions l'assemblée de ratifier ces regrets et d'adresser, à son
tour, à M . C h . Nyssens, ses plus sincères remercimcnts pour tout le
dévouement qu'il a mis au service de l'OEuvre. [Adhésion unanime.}
Nous avons également eu à enregistrer la démission de M Bulcke,
qui avait dirigé l'institution avec beaucoup de tact et de zèle, depuis
sa fondation.
m e

Election d'un nouveau Président

et nomination d'une nouvelle

Directrice.
Dans sa séance du 11 février 1889, le Conseil d'administration a
élu président, M . Tassignon, et vice-président, M . Salu, tout en
continuant à ces Messieurs leurs fonctions de tiésorier et d'économe.
Puis i l a n o m m é directrice de rétablissement M '
qui s'acquitte parfaitement de ses fonctions.

n e

Vander Elst,

Installation de la Crèche, rue de Molenheeh,

38.

Dans le courant du mois d'avril 1889, la Crèche a été transférée de
la rue Saint Georges, n° 2, au n" 38 de la rue de Molenbeek, dans
une maison spacieuse, avec jardin,que M . Gaevand, l'ami des pauvres,
a légué à la commune et que celle-ci à bien voulu mettre à la disposa ion de l'OEuvre.
Nous remercions notre Président d'honneur,
Bockstael, ainsi

que l'Administration

M . le

bourgmestre

communale, d'avoir

prouvé

une fois de plus leur vive sympathie à l'Institution.

Service

sanitaire.

Les soins h y g i é n i q u e s sont a s s u r é s aux enfants, grâce au concours
désintéressé de M . le docteur Beaudoux, qui a droit à tous nos
remercîments.

— 37 —

Témoignage de reconnaissance.
Nous exprimons de tout cœur notre plus vive gratitude à toutes les
personnes charitables, qui ont contribué, à quelque titre que ce soit,
au soutien et à la prospérité de 1 OEuvre de la Civehe.
Nous aimons à payer notre tribut de reconnaissance au Comité des
Dames patronnesses et à la presse locale, qui nous a toujours prêté
gracieusement le concours de sa publicité.

EXPOSÉ D E L A SITUATION FINANCIÈRE.

Mouvement de la population :
A n n é e 1?88.

Nombre d'inscriptions
Journées de présence
Moyenne par jour
Maximum de fréquentation en un jour .

COMPTE

71
5709
19
29

Année

1SS0.

160
9067
31
47

DES RECETTES E T DES DÉPENSES DES E X E R C I C E S

1888-1889.
Recettes.
Disponible au 1 janvier. . . .
Subside de la commune . . . .
Cotisations des m e m b r e s . . . .
Rétributions pour so .ns maternels .
Fondations de berceaux . . . .
Dons en argent, collectes, etc. . .
Produit net de la fête annuelle . .
Rentrée d'arriérés. . ' . . . .
er

:

Année

1888.

501 60
1,000
523
.
557 45
165 »
.
584 78
36

Année

98
1,000
562
738
524
921
1,068

1880.

07
»
»

55
»

14
85

»

Totaux. 3,367 83

4.912 61

—

38

-

Dépenses.
Frais de ménage, chauffage, éclairage. 2 , 4 5 8 3 2
Traitement et gage du personnel
. .
716 54
Entretien et réparation du local. . .
26 14
Produits pharmaceutiques
. . . .
20 46
Frais d'impression, de bureau, d'assurances, etc.
48 30
Dépôt à la Caisse d'épargne . . . .
50 88
Espèces en caisse
47 1 9

2,975

Totaux. 3 , 3 6 7 8 3
Le Secrétaire,
A.

24

840

50

206

02

20

98

10

55

350

88

508

44

4,912

61

Le Président,

DEWEYER.

C H . TASSIGNON.

§ 6. — Beaux-Art s.
Enseignement professionnel.
La commune continue à subsidier les jeunes gens de
familles peu aisées qui suivent les cours de dessin de
Molenbeek-Saint-Jean.
Elle a accordé quinze bourses pour l'année scolaire
1889-1890.
Elle a aussi accordé des bourses à neuf jeunes filles qui
fréquentent l'école professionnelle, rue du Marais, à
Bruxelles, et à une autre demoiselle pour les cours supérieurs d'éducation, dirigée par M Gatti de Gamond.
Par arrêté de la députation permanente, en date du
30 octobre 1889, la somme de 5,000 francs, formant
augmentation du crédit de 7,500 francs, destiné à l'encouU e

-

39

-

rarement des écoles industrielles, a été répartie en
bourses, pour faciliter la fréquentation des cours de
l'école industrielle de Bruxelles, aux jeunes gens domiciliés dans la province de Brabant.
Il a été accordé des bourses à sept jeunes gens de
Laeken.
L a commune a complété les bourses partielles accordées
à ses administrés.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

L a rue Leopold a été portée à 14 mètres de largeur
depuis la limite de Jette-Saint-Pierre jusqu'à la rue Fransman. Cette transformation a doté notre commune d'une
nouvelle voie de communication, large et facile, avec
Jette-Saint-Pierre.
Le travail a occasionné une dépense totale de
58,000 fr. dans laquelle l'Etat et la Province interviennent par voie de subside à concurrence de 28,250 francs.
Le Collège espère de pouvoir vous soumettre prochainement des propositions pour l'achèvement de la partie
restante de la rue dans des conditions analogues.

— 40

-

Les négociations entamées avec les propriétaires intéressés ayant abouti, l'ouverture à la circulation du prolongement de la rue Glaessens, au-delà de la rue du Tivoli,
se trouve aujourd'hui terminée sur une longueur de près
de 200 mètres.
Nombre de constructions sont déjà érigées le long de
cette nouvelle voie.
Le Conseil a donné son approbation au projet présenté
par l'administration du domaine privé du Roi, de supprimer la partie de la rue Medori, longeant l'ancienne campagne de Madame Mayer et la ferme royale, jusqu'à la rue
du Heysel. Le tronçon supprimé a été remplacé par une
nouvelle voie, établie à mi-côte du versant du Krayenbloek, ayant 8 mètres de largeur et une pente uniforme
de 0.005 sur tout son parcours.
Une nouvelle communication a également été établie
entre le Parc-Royal et la rue du Heysel, à la hauteur de
l'école communale.
L'exercice écoulé a vu enfin s'accomplir la transformation si longtemps attendue de l'avenue de la Reine. Les
travaux entamés au mois de février ont été terminés, sauf
les plantations, au mois de mai.
Le Collège a également demandé à M . le Ministre des
Chemins de fer de modifier la disposition actuelle des
barrières au passage à niveau de l'avenue. Il serait' utile
de remplacer le passage unique, qui se trouve dans Taxe
de l'avenue, par deux passages latéraux établis dans le
prolongement des chaussées pavées. Cette disposition, tout
en complétant heureusement le travail exécuté par l'admi-

-

41 —

nistratiori des Ponts et Chaussées, aurait surtout pour effet
de faciliter la circulation et d'éviter l'encombrement qui se
produit après chaque ouverture des barrières.
M. le Ministre a bien voulu nous répondre que ces travauv seront effectués dans un avenir rapproché, dès que la
situation des crédits de son département le permettra.
Le projet de création de deux rues nouvelles dans le
quartier du champ de la Couronne, derrière le cimetière,
a été approuvé par un arrêté royal du 30 juillet 1890.
Des négociations sont ouvertes avec les propriétaires
intéressés en vue d'arriver à une cession amiable des parcelles à emprendre pour l'ouverture de ces rues.
§ 2. — Pavage.
Indépendamment des travaux partiels de réparation de
nos voies pavées, i l a été procédé, durant l'exercice
écoulé, à la réfection du pavage d'une grande partie de la
rue Fransman, à l'élargissement et au relevé à bout de la
rue Dewant, à l'établissement du pavage du prolongement
de la rue Claessens, etc.
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses réparations, etc., comporte une superficie de
19,000 mètres carrés. Le pavage, en pavés neufs, de la
rue Léopold a une surface de 3,850 mètres carrés.
L'entreprise des travaux d'entretien du pavage, qui
expirait le 31 'juillet, a été adjugée pour un terme de
deux années à M . Alderson, avec un rabais de 28 p. c.
sur les prix du bordereau du cahier des charges.

3. — Eclairage.
Diverses contraventions aux dispositions du cahier dos
charges de l'éclairage public ont encore été constatées
dans le cours de l'année écoulée ; de ce chef, i l a été
dressé cinq procès-verbaux entraînant l'application de
538 francs d'amendes.
L a Compagnie, pour se soustraire à l'accomplissement
régulier de ses obligations contractuelles, persiste à se
baser sur les rapports de ses agents, évidemment intéressés à affirmer la régularité de leur service, et à nier
le bien fondé des contraventions constatées par les nombreux agents de la Commune.
Actuellement l'éclairage de la Commune est assuré
jusqu'à une heure du matin par 730 réverbères.
A partir d'une heure, 150 lanternes continuent à brûler
jusqu'au jour.
§ 4. —

Égouts.

Notre réseau dégoûts, qui s'étend actuellement, sauf
deux ou trois exceptions, sous toutes les rues de la partie
urbaine de la commune, a encore été complété par la
construction d'un égout, en maçonnerie, rue Claessens,
dans la partie prolongée.
Notre demande d'intervention de l'Etat dans la dépense
faite pour la construction des égouts du quartier de la
rue Fransman a reçu, comme nous l'espérions, un accueil
favorable. Nous avons lieu de croire que le subside de la
province nous sera également accordé.

— 43 —

L'État nous a accordé un subside équivalent au tiers de
la dépense, soit 15,160 francs.
L a Province n'a pas encore pris de décision définitive,
mais nous espérons qu'elle se prononcera dans le môme
sens que l'État.

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé i l a été construit :
Le long de la grande voirie :
4 maisons;
1 mur de clôture
et 3 changements à des façades.
L e long de l a petite voirie :
45 maisons;
3 murs de clôture
et 4 changements.

§ 6. —

Trottoirs.

A i n s i que nous l'annoncions dans notre précédent rapport, les propriétaires des terrains non bâtis ont été
invités à faire établir le long de ces terrains, en attendant
la construction de trottoirs définitifs, des terre-pleins en
cendrée avec bordures en pierre de taille bleue.
L a plupart des propriétaires se sont conformés à l'invitation de l'administration; jusqu'à ce jour, i l a été
placé environ 2,500 mètres courants de bordures.

-

44

—

Plusieurs trottoirs existant ont du être réparés, notamment dans le quartier de la chaussé d'Anvers; i l a été
construit 52 nouveaux trottoirs représentant une longueur de 302 mètres et une superficie de 595 mètres
carrés.
§

7.

—

Ferme

des

boues.

Le Conseil a accordé à M . Houbaer la résiliation du
contrat, qui le liait vis-à-vis de la Commune, pour l'entreprise de la ferme des boues.
Il a été décidé de ne remettre en adjudication que
le service de l'enlèvement des baquets et des produits
du balayage, et de faire exécuter ce dernier, en régie,
par les soins de la Commune.
L'entreprise de l'enlèvement a été adjugée à M . Alderson
pour le prix de 12,423 francs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et télégraphes.
er

Nous n'avons rien de particulier à signaler concernant
le service des postes; i l est parfaitement organisé à Laeken
et répond à tous les besoins.

— 4o —

Gomme les autres années, les bureaux de police ont
transmis les télégrammes qui y ont été déposés par des
particuliers.
Pendant l'exercice écoulé i l a été déposé 450 télégrammes", au bureau central de la rue Masui et 50 à celui
du Heysel.
§ 2. — Chemins de fer.
Nous n'avons rien à signaler en ce qui concerne le service des chemins de fer. Les nombreux passages à niveau,
établis sur les principales rues de notre commune, continuent à provoquer des réclamations qui deviennent plus
justifiées au fur et à mesure du développement de la
localité.

§ 3. — Chemin de fer

vicinai.

E n suite des négociations qui ont eu lieu avec la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, le Conseil
communal, par délibération du 7 j u i n 1890, a décidé que
la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme
de 104,000 francs, dans la formation du capital nécessaire à la construction et à l'acquisition du matériel d'exploitation du raccordement de l a ligne de Bruxelles à
Humbeek à Bruxelles (place Rogier).
L a commune se libérera au moyen d'annuités, à concurrence d'une somme de 3,744 francs, pendant nonante
années.

— 46 —

L'annuité à payer par la .commune, pour sa participation dans le capital d'établissement de la ligne de
Bruxelles à Humbeek, était primitivement de 7,000 francs.
Le capital de 104,000 francs sera fusionné avec celui de
la ligne de Bruxelles-Humbeek, et, éventuellement, de
celui de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Cette délibération a été prise sous la réserve expresse
que la commune maintient tous ses droits généralement
quelconques, quant à l'obligation, pour la Société nationale des chemins de fer vicinaux, d'achever la ligne de
Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la
place Sainctelette ou jusqu'à un autre point tête de ligne à
adopter avec l'assentiment préalable du Conseil communal
de Laeken.
De plus, la nouvelle participation de la commune n'a été
consentie qu'en suite des promesses faites par différentes
lettres de la Société, que l'exploitation de la ligne, entre
la place Rogier et le Gros-Tilleul, fera l'objet d'un service
intense, à départs fréquents, au moyen de voitures
motrices; que la circulation sur cette partie de la ligne,
des trains vicinaux proprement dits, sera limitée, d'une
part, jusqu'à 9 heures du matin, et, d'autre part, au
passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour
la campagne; qu'enfin, le tarif sera de cinq centimes par
section, avec majoration de cinq centimes pour la l classe,
soit, en 2 classe, dix centimes de la place Rogier
jusqu'aux ponts de Laeken, quinze centimes jusqu'à la rue
de Vrière, vingt centimes jusqu'à la rue Médori, et vingtcinq centimes jusqu'au Gros-Tilleul. .
r e

me

-

47

—

La Société a promis, enfin, d'établir la ligne en se
servant sur une partie du parcours de la voie des tram*
ways bruxellois, à laquelle un troisième rail sera ajoute' .
Dans le courant de l'année écoulée, la Société a fait
construire la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
comprise entre la rue Ma rie-Christine et le quai près de la
rue de la Dyle. L'exploitation ne s'est faite, toutefois,
jusqu'à présent, qu'entre la rue Marie-Christine et Humbeek.
Le compte présenté à notre commune au 30 juin 1890,
pour la ligne de Bruxelles à Humbeek, se solde en faveur
de la Société par 5,289 francs ; ce solde débiteur, au
30 juin 1889, était de fr. 4,045.51. La Société a porté à
l'actif de la commune les intérêts intercalaires et les
intérêts calculés sur la partie du capital restée disponible
jusqu'au 13 septembre 1889, date de l'exploitation d'un
premier tronçon de la ligne.
Par lettre du 29 juillet 1890, recommandée à la poste,
notre Collège a fait toutes ses réserves quant à l'exactitude
dudit compte et a fait savoir à la Société que l'administration communale ne consentira à acquitter les charges des
annuités qu'elle a souscrites, qu'à partir de l'époque à
laquelle la totalité de la ligne sera mise en exploitation.
1

§ 4. — Tramways.
Nous n'avons aucune observation à présenter au sujet
de l'exploitation des lignes de tramways. Les modifications

— 48 —
apportées à ce service, clans l'avenue de l a Reine, par
suite de l a transformation de cette rue, sont avantageuses
pour les habitants. Nous ne pouvons qu'émettre le v œ u
d'obtenir do la Société des tramways bruxellois, un abaissement de tarif et une participation plus large dans le coût
des divers services communaux dont elle profite largement.

§ 5. — Voitures publiques.
I l a été accordé, moyennant une redevance annuelle de
25 francs par voiture, des permis de stationnement à huit
cochers habitant Laeken Ce service n'a rien laissé à
désirer.
Afin d'éviter des contestations entre les voyageurs et les
cochers, le Conseil communal a adopté, en séance du
21 octobre 1889, les dispositions prises à Bruxelles, au
sujet de l'étendue des p é r i m è t r e s dans lesquels les tarifs
des courses sont applicables ; i l a modifié ainsi qu'il suit,
les deux derniers paragraphes de l'article 201 du règlement g é n é r a l de police :
« L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit/ Il n'est notamment dû
aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement, où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû
se rendre pour le voyageur.
» Ce tarit est applicable dans l'intérieur du premier périmètre tracé
» au plan qui est annexé au présent règlement.

»
»
»
»
»

— 49 —
» Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
» le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur rentre
» dans le premier avec la voiture.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier, une
<j indemnité de retour d'un franc est due.
» L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
» accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
» limite du second périmètre.
» Les courses à faire exclusivement sur le territoire de la com» de Laeken seront payées d'après le tarif, sans qu'il puisse être
» réclamé, dans aucun cas, une indemnité de retour ».

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et de la
Commission administrative des Hospices civils les rapports dont la teneur suit :
Laeken, le 3 septembre 1890.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions légales du décret du 7 floréal,
an XIII, (27 avril 1804) article 1 , le Bureau de bienfaisance a
l'honneur de vous adresser le compte moral de ses opérations
administratives du 15 août 1889 au 15 août 1890.
er

Personnel.
M M . Ernest Salu, président; Jean Van Nieuwenhuysen,
J.-H. Claessens, François Reper et T. Katto, membres. Les fonc4

— 50 —
lions d'ordonnateur sont confiées à M . F r a n ç o i s R e p e r ; Joseph
Van Nieuwenhuyse, secrétaire; P h . R i s , receveur; et J . Brynaert,
inspecteur des pauvres.
Dans le courant de l'année, plusieurs mutations se sont produites
dans le personnel; M M . Brandts et Sadée, membres démissionnaires,
ont été remplacés par M M . Reper et S a l u ; le Conseil communal n'a
pas renouvelé le mandat de M . Gochet; i l a été remplacé par
M . Katto, dans ses fonctions de membre.
M . Vonden Busch, secrétaire, atteint malheureusement d'une
affection aux yeux, l'empêchant de remplir ses fonctions, s'est vu
obligé de donner sa démission. Nous saississons l'occasion, Messieurs, pour faire l'éloge justement mérité de ce fonctionnaire d'élite,
qui a rempli ses devoirs à la satisfaction de tous, depuis le 29 septembre 1881, jusqu'au mois de février 1890 Nous faisons des v œ u x
bien sincères pour sa prompte et radicale guérison.
A la suite d'un concours public entre 37 candidats i l a été remplacé définitivement le 1 mai 1890, par M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, classé premier par le jury d'examen.
er

Administration.
Le service administratif d u Bureau a été r é o r g a n i s é en
partie ; une instruction générale a été mise en vigueur le 1

e r

grande

mars 1890,

date de l'approbation par l'Autorité communale.
Les réformes introduites ont surtout pour avantage de pouvoir se
rendre compte i n s t a n t a n é m e n t de la situation morale et matérielle de
chaque indigent secouru, dont toutes les pièces sont classées dans un
seul dossier. Cette innovation simplifie

considérablement le travail

lors de chaque nouvelle demande de secours ou quand i l s'agit de
fournir des renseignements à d'autres communes.
Durant la période qui vient de finir, le Bureau a tenu vingt-quatre
séances ordinaires, soit 8 en 1889 et 16 en 1890; aucune séance
extraordinaire n'a été j u g é e nécessaire.

— 51 —
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir déclarer, que les
membres actuels du Bureau, se dévouent sincèrement à la cause des
malheureux dont ils défendent les intérêts et font respecter les
droits.
Tout en pratiquant la vertu de la compassion, qualité indispensable
à tous les visiteurs des pauvres, ils font leur possible pour administrer avec ordre, méthode et économie, le patrimoine des
pauvres.
Par leur exemple et par leurs sages conseils, ils tâchent d'inculquer à ceux qui sollicitent des secours, que c'est par le travail, par
l'économie, par l'amour et l'affection pour les siens, qu'il faut acquérir sinon l'aisance, du moins le nécessaire et que si la misère pénètre
ou augmente dans bien de ménages, il faut l'attribuer le plus souvent
à la débauche et à la paresse.
Comprendre les vices de l'ordre social et tenter d'y porter remède,
n'est-ce pas faire la vraie et durable charité ? A côté de cela, étudier
les moyens pratiques pour n'accorder des secours qu'à ceux qui en
sont vraiment dignes, n'est-ce pas administrer avec ordre, justice et
économie ?
La distribution des secours en argent, Messieurs, a surtout attiré
l'attention des membres du Bureau et l'enquête minutieuse à laquelle
ils se livrent en ce moment, ne peut manquer de produire les plus
heureux résultats.
L'octroi des secours en nature, tels que pain, viande, charbon,
objets de couchage, etc. préoccupe également l'Administration de la
bienfaisance. Des visites à domicile sont faites pour s'assurer si les
principes de l'équité et de la justice sont bien observés pour la répartition de ces secours et faire cesser ainsi les abus qui pourraient
exister. Cette tâche est rude, Messieurs, mais nous ne désespérons
pas de l'accomplir, dans l'intérêt des véritables pauvres, dignes de
notre appui.
Il existe encore une catégorie d'indigents dont le sort n'est pas
moins à plaindre ; ce sont les orphelins, les enfants trouvés et les
enfants abandonnés. C'est dans un autre ordre d'idées et sous des

— 52 —
formes différentes, qu'ils doivent être assistés, ces pauvres petits
êtres, que la mort des parents ou l'inconduite d'une mère dénaturée,
plonge dans la misère et l'abandon, à l'âge où des soins nombreux
leur sont nécessaires.
Toutes les questions se rattachant à l'éducation physique et morale
et au bien-être présent et futur de ces malheureuses créatures, ont
été étudiées exceptionnellement par les membres du Bureau et des
décisions très importantes ont été prises. Entre autres, il a été décidé
qu'à partir du 1 juillet 1890, les enfants de toutes les catégories qui
n'ont pas leur domicile de secours à Laeken, seront mis directement
à la charge des communes domiciles de secours, qui devront pourvoir à l'entretien et au placement de leurs pupilles.
Cette question de principe, conforme aux dispositions et à l'esprit
de la loi de 1876, est suivie par toutes les villes et les communes du
pays ; en l'appliquant à Laeken, notre Administration charitable s'est
déchargée de quarante-et-un orphelins, dont les soins ne lui
incombaient pas; mais c'est surtout dans l'avenir que cette mesure
produira ses effets et nous permettra de reporter toute notre affection
sur les enfants que la loi nous impose de secourir.
Mais hâtons-nous de dire, Messieurs, que, guidés par des sentiments d'humanité et de philanthropie, toutes les mesures ont été
prises pour que les enfants continuent à rester chez les mômes nourriciers. Nous avons empêché ainsi bien de larmes et de regrets et
concilié les intérêts de tous avec ceux de notre Administration.
Afin de mieux faire connaître les nombreuses améliorations apportée s à cette partie délicate de notre service de bienfaisance, il sera
utile, Messieurs, de donner les passages principaux des rapports de
Messieurs Salu, président, Reper, ordonnateur et Claessens,
membre.
er

Extrait

du Rapport de M. Salu :

« Notre honorable Collègue, M . Claessens, disait le 19 juin dernier, en séance, que le placement des enfants à la campagne, chez

— 53 —
des cultivateurs ou des artisans honnêtes, est le régime le plus favorable à l'éducation physique et morale de ces enfants, à condition
que ce placement soit fait avec discernement ; je partage entièrement
cet avis et je saisis l'occasion, Messieurs, pour vous dire qu'il est
d'un intérêt général de repousser énergiquement toute proposition ou
toute tentative de placer nos pupilles dans des orphelinats, sauf
cependant pour des infirmes ou des estropiés, qui doivent être
envoyés dans un établissement hospitalier. Cette mesure est dictée
par l'hygiène, la morale et les sentiments d"humanité.
Pour les orphelines, Messieurs, il est surtout de notre devoir de
veiller à ce qu'elles apprennent les travaux manuels et le travail de
ménagère, sans négliger pourtant l'instruction intellectuelle. Nous
devons agir par tous les moyens en notre pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux.
Dans les Flandres, comme partout ailleurs, il existe des établissements qui en réalité ne sont que des écoles dentelières, où les
pauvres enfants travaillent tous les jours de grand matin jusqu'au
soir et presque sans relâche, au détriment de leur santé et de leur
avenir, pour ne gagner que quelques centimes par semaine.
Ce sont des abus de l'espèce, Messieurs, que nous devons empêcher.
Il est également équitable que des orphelines qui ont des dispositions spéciales pour l'étude, profitent des mêmes faveurs de
poursuivre leurs études, comme il est décidé de le faire pour les
garçons. »
Examinant quelques points économiques d'ordre administratif,
M. Salu disait entre autres. « Lors de la remise des effets, une liste
préparée d'avance, dûment approuvée pour chaque orphelin, sera
présentée au nourricier qui signera pour réception ; ces listes seront
jointes aux dossiers respectifs et,lors des visites,on s'assurera que ces
habillements sont bien utilisés par les orphelins; en un mot, i!
faut une comptabilité régulière qui met à couvert toutes les responsabilités.
Si d'une part nous devons donner à nos pupilles le nécessaire, il

— 54 —
est également de notre devoir d'administrer le patrimoine des pauvres
avec ordre et économie.
Je termine, Messieurs, en vous disant que je ferai tous mes efforts,
secondé par votre bienveillant concours, pour améliorer et perfectionner le rouage de notre administration, à laquelle je suis sincèrement attaché.
Pour les pauvres et les malheureux qui demandont des secours, je
serai toujours bienveillant et je veillerai personnellement à ce que la
répartition en soit faite avec justice et impartialité, pour eux comme
pour les orphelins.
J'ai l'espoir, Messieurs, que votre concours me reste acquis pour
l'avenir comme il l'a été dans le passé, car tous, nous avons à cœur
de former une administration modèle, à l'abri de tout reproche. »

Extrait

du Rapport de M. Eeper :

« J'ai eu l'honneur de vous dire précédemment, Messieurs, que le
résultat sommaire de mes visites, est indiqué respectivement pour
chaque enfant, au tableau ci-annexé ; on y remarquera que généralement les enfants âgés de sept à huit ans, vont à l'école. Qu'il me
soit permis à ce propos d'émettre le vœu que tous nos pupilles, sauf
de rares exceptions, soient obligés de fréquenter l'école jusqu'à
l'âge de douze à quatorze ans, autant que possible, et que l'Administration alloue aux nourriciers un supplément d'indemnité pour
frais d'écolage.
Lorsqu'un enfant montrerait des dispositions toutes spéciales pour
l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et lui fournirait les moyens de fréquenter les cours d'enseignement moyen et
supérieur, pour lui créer une position, soit dans l'enseignement, soit
dans toute autre profession à son choix.
Un autre point non moins important, Messieurs, c'est le placement
des enfants en apprentissage chez des artisans honnêtes. La commune
d'Appels offre tous les avantages ; les travaux agricoles y sont en

honneur; il serait désirable de voir se développer chez nos jeunes
protégés le goût des travaux des champs, si salubrcs et si bienfaisants; d'autres professions telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc. leur permettraient de choisir ce qui
conviendrait le mieux, si les travaux agricoles ne leur souriaient pas.
Un autre avantage, Messieurs, c'est que la commune d'Appels n'est
située qu'à 30 minutes.de la ville de Termonde, une des plus industrielles de la Flandre orientale ; i l se fait donc que les enfants qui ont
des dispositions pour d'autres états que ceux énumérés ci-dessus,
peuvent facilement faire leur apprentissage à Termonde, presque
dans les mêmes conditions qu'à Appels. J'en conclus donc, Messieurs,
qu'il est d'un intérêt général de grouper nos pupilles le plus possible
dans cette commune et dans les environs.
Une autre considération engagerait du reste à ce qu'il en fût ainsi,
c'est que si, comme je l'espère, mes différentes conclusions sont
adoptées, l'inspection n'offrirait plus de grandes difficultés, vu le
centre restreint où les enfants seraient placés.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, i l est indispensable que les enfants
soient visités au moins une fois par semestre par l'inspecteur des
pauvres, aux jours à fixer par le Bureau et à l'insu des nourriciers et
que des rapports nous soient adressés à chaque inspection et pour
chaque enfant isolément, rapports à joindre aux dossiers respectifs,
après lecture faite en séance.
Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les membres en feront
également de leur côté aux dates qui leur conviendront et en se partageant la besogne ; l'inspection faite par les membres, servira de
contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux
orphelins, sont strictement observées. »

Extrait

du Rapport

de M.

Claessens :

« La visite que j'ai faite le 21 juin dernier aux vingt-six orphelins
indiqués au tableau ci-annexé, m'a confirmé une fois de plus dans
Vidée que j'ai exprimée dans mes rapports antérieurs.

— 56

-

Nos enfants, pris dans leur ensemble, sont placés dans des conditions excellentes ; privés de leurs soutiens naturels, ils ont tous'
trouvé une nouvelle famille ; ils sont bien logés, bien nourris, bien
habillés; ils vivent en pleine campagne avec les autres enfants de la
maison et du voisinage, au lieu d'être enfermés dans des couvents ou
des orphelinats laïques. Ce sont des enfants libres comme nous,
vivant comme nous en pleine société.'
J'exprime donc encore une fois le vœu que le Bureau de bienfaisance de Laeken persiste dans son système de placement pour nos
orphelins. »

Ces rapports, Messieurs, touchant les questions essentielles relatives aux orphelins ont servi de base pour élaborer un règlement
général sur les orphelins, enfants trouvés et abandonnés, dont la
charge nous incombe. Ce règlement a été soumis aux délibérations
du Bureau en séance du 7 août courant et adopté par les cinq membres. Nous avons" eu l'honneur, Messieurs, de vous en transmettre
une expédition le 9 du même mois, par lettre n° 32.

Le compte de l'exercice 1889 donne les résultats suivants :
Recettes
fr.
69,863,16
Dépenses
.
.
.
.
»
69,393.04
Excédent

.

.

»

470.12

Plusieurs demandes de crédits supplémentaires, dont le montant
a élé prélevé sur les ressources générales, ont été adressées régulièrement au Conseil communal, pour faire face à des dépenses pour
lesquelles les allocations prévues au budget ont été reconnues
insuffisantes. .

— 57 —

Distribution

de secours.

La distribution de secours aux indigents, se fait d'une manière
permanente; elle est évidemment plus considérable pendant les mois
d'hiver que pendant les mois d'été. Le charbon, les objets de couchage, les pommes déterre, etc. sont donnés en hiver seulement;
le nombre de pains est également plus fort pendant la saison rigoureuse.
Les secours en argent, dont i l a déjà été question au chapitre
« administration » augmentent d'année en année; cela provient principalement de ce que notre administration se trouve dans l'obligation
d'allouer mensuellement des sommes, sous forme de pension, à des
vieillards invalides ou à des infirmes, qui ne sont pas admis à l'hospice, faute de lits vacants. Il est à désirer que cette situation prenne
fin, sans retard, dans l'intérêt des vieillards qu'un secours de 10 ou
15 francs par mois ne peut préserver contre la misère, ni les souffrances morales qu'elle engendre par la solitude et l'abandon.
Des distributions de pains se font pendant toute l'année, à notre
local rue Saint-Georges, n° 2, le samedi de chaque semaine, à
9 heures du matin, d'après une liste arrêtée par le Bureau. En
outre, des cartes de pains sont données isolément à des indigents
non inscrits sur la liste, mais se trouvant momentanément dans le
besoin. Ces cartes sont justifiées sur un état spécial.
Des secours de route sont accordés chaque .fois qu'un indigent se
rend dans une autre ville ou commune pour y travailler ou qu'il va s'y
fixer définitivement avec sa famille.
Jusqu'au 1 juillet 1890, le Bureau avait à pourvoir à l'entretien
de 163 orphelins et enfants abandonnés ; de ce nombre il faut en
retrancher 41, répartis comme suit :
er

2 dont le domicile de secours n'est pas connu,
1 qui est à charge de l'Etat,
5 qui sont à charge de Laeken (fonds commun),
33
»
»
d'autres communes.

Notre administration charitable doit également rembourser dos
sommes très fortes, dues à d'autres communes, ayant accordé des
secours à des indigents dont Laeken est le domicile de secours.
Voici le relevé des secours accordés en 1889.

I N D I G E N T S
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

1°
2°
3°
4°
5°
6°

D e n r é e s alimentaires
Vêtements, couvertures, etc . .
Combustibles
A r g e n t (vieillards, infirmes, etc ).
Entretien d'orphelins
Indigents dans d'autres communes

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

2,708
2,341
461
5,579
10,470
7,464

41
06
20
44
01
63

727
296
262
4,022
3,057

29,024

48

8,366

Total g é n é r a l .

»

42
70
65
25
20
»

2-2

37,390,70

Le recouvrement des sommes avancées pour le compte d'autres
communes, donne lieu à des contestations et des difficultés sans
nombre; maintes fois l'intervention de l'autorité supérieure est nécessaire pour obtenir le remboursement.

Service

médical.

Par délibération en date du 10 octobre 1889, le Bureau a décidé
à l'unanimité des membres, que désormais le service médical des
indigents sera confié à deux médecins; sont désignés à ces tins :
1° M . Beaudoux, pour tous les indigents en deçà du canal de W i l l e broeck, non compris le quai des usines; 2" M . Dallemagne, pour
tous les indigents au delà du canal de Willebroeck, y compris le
quai des Usines.
Un traitement fixe de 600 francs par an est alloué à chacun d'eux

— 59 —
pour soins à donner aux indigents ayant leur domicile de secours à
Laeken.
Pour les indigents à charge d'autres communes, Messieurs les
médecins ont consenti à ne compter que 0,75 par visite.
Notre Administration charitable s'est également entendue avec
MM. les docteurs Van Cauwelaert de Wolverthem et Heckhurt de
Schoonaerdc, pour les soins éventuels à donner aux orphelins placés
dans leurs environs et dont la charge incombe à notre Bureau.
En cas de maladie sérieuse, et si leur transport peut s'effectuer
sans inconvénients, les enfants malades sont ramenés à Laeken par
leurs nourriciers et traités à l'hôpital civil (Art. 29 du règlement
général sur les orphelins).
Le 26 mars 1890, le Bureau a nommé Madame Willo-Danze
accoucheuse pour les pauvres demeurant dans la circonscription de
M. le docteur Dallemagne; Madame Jacqmain-Denys continue à
donner ses soins aux pauvres habitant la circonscription, de M . le
docteur Beaudoux.
En séance du 27 février dernier, il a été décidé, pas mesure
d'économie, de ne payer que huit francs au lieu de dix, par accouchement ; aucun traitement fixe n'est alloué aux accoucheuses agréées
par l'Administration.
Quant aux médicaments, ils sont fournis par le pharmacien de
l'hôpital civil, au compte du Bureau, conformément aux conditions
et au prix admis de part et d'autre.
Voici le relevé des dépenses pour le service médical :
Traitement fixe des deux médecins à Laeken . . . fr.
Honoraires payés aux médecins de la campagne. . .
»
» aux deux accoucheuses
Achat de médicaments
» d'appareils chirurgicaux
Total fr.
Honoraires pour soins donnés à des indigents n'ayant
pas leur domicile de secours à Laeken . . . . fr.

1,200. »
179. »
540. »
1,248.78
491.30
3,659.08

Total fr.

4,453.58

794.50

— 60 —

Biens des pauvres.

•

\

,

,

Les pauvres possèdent vingt pièces de terre de culture, situées suites territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre,
louées jusqu'au 30 novembre 1891, pour une somme totale de
fr. 1,642.50; une prairie boisée, située à Erps-Qucrbs, au lieu dit
Schoonaerde, d'une contenance de 5 hectares 21 centiares, exploitée
en régie par le Bureau.
Tous les locataires sans exception ont régulièrement payé leurs
loyers.
Suivant autorisation de la Députation permanente dû Conseil provincial du Brabant en date du 12 février 1890, le Bureau de bienfaisance a adjugé publiquement à Sa Majesté le Roi, Léopold II,
pour une somme de 9,000 francs, deux parcelles de terre, situées au
lieu dit « Kraeyenblock » renseignées au cadastre de Laeken, sous
les numéros 291 et 293 de la section C, contenant 69 ares 10 centiares. Le capital de 9,000 francs a été converti en rentes sur l'Etat
rapportant 3 1/2 p. c. d'intérêt par an, soit 315 francs. Le prix du
loyer n'étant que de 100 francs, il en résulte un accroissement de
215 francs, par an pour les ressources du Bureau.
Par ministère de l'huissier Tielens de Louvain, il a été procédé
publiquement le 28 juin dernier à la vente des herbages et du regain
provenant de la prairie boisée située à Erps-Querbs. Cette vente a
produit la somme de 157 francs.
Des travaux d'amélioration ont été reconnus indispensables à la
même propriété, entre autres le creusement et l'approfondissement
de rigoles pour faciliter l'écoulement des eaux ; il en est résulté une
dépense de fr. 78,69, dont le montant a été prélevé sur la somme
restée disponible et déposée à la caisse d'épargne.
Vu l'intérêt minime que rapporte cette propriété, le Bureau a
décidé de la mettre en vente publique ou de la céder de gré à gré aux
clauses et conditions d'usage, si toutefois il en résulte un avantage
pour l'Administration.

— 61 —

Magasin d'habillements.
Les

effets d'habillement destinés aux orphelins, ainsi

que les

couvertures, les étoffes en pièces, etc. sont déposés dans un magasin
situé au deuxième étage de la maison rue Saint-Georges, n° 2. Il n'est
utilisé que pour les objets strictement nécessaires aux distributions
courantes.
L'instruction générale du 1

er

mars 1890 a apporté des

modifica-

tions sérieuses pour le contrôle et la tenue de la comptabilité.
Dans la séance du 30 juin dernier, le Bureau a décidé la construction d'un deuxième magasin pour y déposer, surtout en hiver, les
charbons, les pains, etc. Le jardin attenant au local, permettrait de
faire cette construction à des conditions très avantageuses. L ' A d m i nistration réaliserait un bénéfice sérieux en achetant le charbon par
bateau et la distribution pourrait se faire aux pauvres sous la surveillance directe de l'Administration.

Dons, legs, produit des fêtes.
Sa Majesté le Roi a fait un don de 300 francs.
M . Caulier a également envoyé 100 francs pour les pauvres de la
commune.
Une collecte faite chez M . Strauwen, à l'occasion de la nomination
de M . Lackman, en qualité de vice-président de l'Harmonie, a produit la somme de fr. 4 9 , 9 1 .
Les troncs déposés chez M M . Hendrickx, Van P é , Vandenbroeck,
et la salle des mariages, ont produit fr. 43,56.
M M . Martens et Berlant ont donnés 20 francs et 10 francs à
l'occasion de leur mariage ; ensemble fr. 523,47.
Nous adressons nos plus vifs remerciements à ces généreux donateurs, amis des pauvres.

Subsides.
E n cas d'insuffisance de ressources, l'Administration

communale

accorde des subsides au Bureau de bienfaisance,conformément à l'ar-

— 62 —
ticle 131 de la l o i communale et à l'article 16 de la loi d u 14 mars
1876, sur le domicile de secours.
Nous avons c r u utile de tracer le tableau ci-dessous, pour faire
connaître la proportion de subside a c c o r d é à notre B u r e a u , compa-

POPULATION

ANNÉE

rativement à d'autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .

COMMUNE

MONTANT
du subside
alloué

SUBSIDE
correspondant par
24,000
habitants

1886

41,0.0

35,397

04

20,700

»

1887

40,000

31,848

79

19,200

71

1887

Schaerbeek....

49,000

24,325

n

12,000

1888

St-Josse-ten-Noode.

30,000

30,000

B

24,000

24,000

11,750

n 111,750

1889

OBSERVATIONS

Y combris les frais
orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Y compris les frais
orphelins.
Y compris les frais
orphelins.

pour
frais
frai3
pour
pour

Nous terminons notre rapport, Messieurs, avec l'espoir de voir
ratifier toutes nos o p é r a t i o n s administratives et financières, par l'autorité communale.
Nous comptons sur votre concours bienveillant, toujours indispensable, pour administrer et diriger le service de l a bienfaisance.
E l l e peut compter sur notre entier d é v o u e m e n t .
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus d i s t i n g u é e .
L'Ordonnateur,

L e Président,

F . REPER.

ERNEST S A L U .

Le
J.

Secrétaire,

V A N NIEUWENHUYSE.

Nous croyons devoir faire remarquer que dans son
tableau comparatif de l'intervention des communes dans
les dépenses des bureaux de bienfaisance, l'administration

— 63

-

charitable ne tient pas compte de la part importante qui
lui est abandonnée dans le produit des concessions de
sépulture; en réalité,la Commune intervient annuellement
pour environ 100,000 francs pour l'assistance publique
(bureau de bienfaisance, hospice et hôpital); la comparaison par téte d'habitant n'est, du reste, pas absolument
juste; elle devrait plutôt être faite d'après la richesse des
communes (principal des impôts foncier et personnel).

Laeken. le 20 septembre 1890.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins

de Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an X I I I , nous prescrit de vous faire annuellement rapport sur la situation et l'administration des affaires des
Hospices civils. Nous venons nous acquiter de cette tâche pour l'exercice 4889-1890.

Administration

générale.

Sauf le remplacement de M . Fraiquin, démissionnaire, par
M . Gérard, artiste peintre, la Commission est restée composée telle
qu'elle l'était lors de la présentation de notre précédent compterendu.
Les fonctions d'ordonnateur qu'exerçait M . Fraiquin ont été confiées à M . Homblé, et le Conseil communal a renouvelé le mandat de
M . Gérard, lequel expirait le 3 1 décembre 1 8 8 9 , en vertu du tableau
réglant l'ordre de sortie.

— 64 —
Une seule des affaires que nous signalions Tannée dernière
comme en suspens, a reçu une demi-solution : Nous voulons parler
du legs Jamet. De même que pour le legs de Grimberghe, un arrêté
royal a autorisé les Hospices de Bruxelles à accepter ledit legs, qui
s élève à 50,000 francs, sauf détermination ultérieure des droits
résultant du testament pour les administrations charitables de
l'agglomération bruxelloise.
Ces droits seront réglés quand une solution interviendra pour
le legs de Grimberghe, lequel a la môme destination : l'institution et
l'administration de l'hospice de Middelkerke.
En ce qui concerne cette dernière libéralité, les administrations
intéressées avaient persisté à réclamer une part de propriété et divers
autres avantages qui vous sont connus L'Autorité supérieure n'a pas
admis leurs prétentions unanimes, et une dépèche ministérielle
récente vient de nous informer que les délégués des communesfaubourgs seront prochainement convoqués par M . le Gouverneur de
la province, pour terminer définitivement le différend qui remonte
à 1880.
Il est à remarquer que le désaccord existant n'a pas eu pour effet
de priver les pauvres de l'usage de l'asile de Middelkerke, et que
tous les malades dont l'admission a été demandée y . ont été reçus
sans que nous ayons eu à payer jusqu'ici d'autre somme que celle
de fr. 623.44 formant pour un indigent le surplus des quotes-parts
de jouissance accordées à la commune.
Jusqu'ici, sept enfants ont été envoyés à l'hospice Roger de
Grimberghe; quatre sont sortis guéris ou à peu près rétablis; trois
sont encore en traitement.
Il n'est pas inutile de rappeler ici qu'on reçoit à l'asile précité les
enfants âgés de quatre à quatorze ans, atteints d'affections curables ;
néanmoins on y admet les enfants en dehors de cette limite d'âge dans
des circonstances exceptionnelles.
Le prix de la journée d'entretien pour les malades payants est de
3 francs.
Les parents ont la faculté d'envoyer du linge et des habillements

«

— m—
à leurs enfants ; toutefois le magasin de cet établissement est amplement pourvu de vêtements chauds et convenables à l'usage des petits
malades.
M. le Médecin-Directeur de l'hôpital maritime, chargé d'examiner
si les enfants dont on demande l'admission réunissent les conditions
médicales voulues, se trouve à l'hospice des enfants assistés, à
Bruxelles, le dernier samedi de chaque mois, à 9 heures du matin.
L'agrandissement de l'hôpital et la construction du nouvel hospice
de vieillards, sont toujours en suspens pour les raisons données
l'année dernière. Nous devons nécessairement attendre que les circonstances nous permettent de reprendre ces affaires et de les
terminer.
Quant au mode d'approvisionnement ou d'achat des différents
articles nécessaires aux hospices, la Commission administrative continue à se pourvoir dans les conditions les plus avantageuses. Autant
que possible, elle s'adresse aux fabricants, et à prix égaux ou à peu
près', elle donne la préférence aux fournisseurs de la commune.
En vue d'assurer la conservation de l'immeuble et pour en augmenter la valeur, l'Administration hospitalière a décidé d'effectuer pour
fr. 3552.47 de travaux à la maison rue Royale, n° 112. Il s'agit
notamment de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement
le pignon de droite, et de modifier la distribution du bâtiment au
rez-de-chaussée, le tout conformément au plan de M . l'architecte
Lacour.
La Députation permanente a donné son approbation au projet et il
sera procédé sous peu à l'adjudication des travaux si, comme nous
l'espérons, nous parvenons à nous mettre d'accord avec la ville pour
le règlement de l'indemnité d'emprise.
Le patrimoine des hospices est toujours très modeste. Deux
immeubles frappés d'usufruit, une terre qui sert à la culture et des
capitaux s'élevant à 12,000 francs environ, constituent tout l'avoir
de notre administration. Nous ne parlons pas du legs Van Gulick
qui doit servir à la construction d'un hospice des vieillards quand les
ressources le permettront.
5

— 66 —
Les recettes annuelles, qui presque toutes sont aléatoires, s'élèvent
actuellement à 30,000 francs environ, et sont formées principalement
par le remboursement de secours (12,000 francs) et le produit des
donations pour concessions de terrain dans le cimetière
(10,000 francs).
La commune avait assuré aux Hospices une recette annuelle de
40,000 francs à peu près du chef desdites donations, mais elle s'est
vue forcée récemment de réduire cette ressource à 10,0'JO francs. Le
subside de la commune devra donc, en chiffres ronds, être majoré de
la différence pour permettre d'équilibrer le budget.
Le compte de 1889, soumis en ce moment à l'approbation du
Conseil communal, se solde par un excédent de fr. 542.27; les
recettes se sont élevées à fr. 89,065.43 et les dépenses à
fr. 88,523.16. Comme en 1887, un subside de 18,0(!0 francs a été
alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des ressources.
Les charges de 1889 ont donc été de 10,000 francs environ supérieures à celles de 1888.
Les dons manuels sont inscrits au compte de l'exercice écoulé
pour une somme de fr. 4,733.50. En 1888, nous avions reçu le
double.
Nous croyons devoir adresser ici nos remerciements aux nombreuses personnes qui nous ont apporté leur obole et à celles qui ont
permis de faire la collecte dans leurs établissements.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de
mendicité,
établissements
de sourds-muets et d'aveugles et asiles
incurables.
Une somme de fr. 22,045.11 a été dépensée en 1889 pour l'entretien d'indigents dans les asiles précités. C'est environ 2,000 francs de
plus que l'année précédente. Il est à remarquer que dans le chiffre

— 67 —
de 22,000 francs, ne sont pas comprises les charges supportées par
le fonds commun, lesquelles atteignent 12,000 francs grosso-modo.
Voici comment se décompose la dépense dont nous nous
occupons :
Asiles d'aliénés
fr. 2,538.97
Hôpitaux
5,036.72
Reclus
8,462.43
Asiles divers
6,006 99
Total

fr. 22,045.11

Hospice des vieillards.
Le refuge de la rue Léopold continue à être régi d'après le règlement organique.
Le nombre de pensionnaires était de 33 à la date du 15 août
écoulé.
Huit admissions ont été prononcées en 1889-1890 et cinq décès se
sont produits.
La Commission a' accepté la démission offerte par M . Willems de
ses fonctions d'économe de l'asile. Il sera pourvu sous peu à son
remplacement, et à cette occasion la Commission examinera s'il n'y a
pas lieu d'apporter certaines modifications au service du chef de
l'établissement.

Hôpital communal.
Des mutations importantes ont eu lieu dans le personnel de notre
asile hospitalier.
Par suite du décès M . le docteur Verhoeven, chet de service,
M . le docteur Beaudoux a été appelé aux fonctions de médecin principal.
En lui confiant ce poste

important, l'Administration

a voulu

— 68 —
récompenser le zèle et de dévouement dont M. Beaudoux avait fait
preuve dans ses fonctions de médecin-adjoint qu'il occupait depuis
la réouverture de l'hôpital.
C'est M . le docteur Leclercq qui a succédé à M . le docteur Beaudoux en qualité d'adjoint.
Quant aux élèves internes, M . Wicot nous a quitté pour -aller à
Anvers; il a été remplacé par M. Ch. Nyssen, de la faculté de médecine de Bruxelles.
567 malades, soit 70 en plus que l'année précédente, ont été reçus
à l'hôpital communal, durant la dernière période administrative
29 n'y ont reçu qu'un bain (en 4888-1889, il y en avait 43). Quant
au nombre de patients qui étaient en traitement à la date du 15 août
1889, il était de 41.
Enfin, il a été donné 7,072 consultations gratuites.
En ce qui concerne les naissances et les décès, il en a été enregistré respectivement 78 et 67 ; il y a eu 9 morts-nés.
Ci-après la statistique des cas traités à l'hôpital communal de
Laeken, du 16 août 1889 au 7 septembre 1890.
;

A. — Médecine.
•1° Affections du système nerveux : Malades atteints de :
Hémorragie cérébrale
Hydrophobie .
Myélite .
.
Congestion médullaire
Névralgie du sciatique
Névrite intercostale .
Encéphalite
Méningo-encéphalite .
Congestion cérébrale.
Folies diverses.
Epilepsie.
Hystérie .

— 69 —
Eclampsie
Ataxie locomotrice
2° Affections du système vasculare :

A . Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose .
Anémie .
Hydrémie
Pericardite
Endocardite

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Croup
Angine pultacée
Coqueluche
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleurésie.
Pleuro-pneumonie
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire

.
.

4° Affections de l'appareil digestif
Fièvre muqueuse
Gastrites diverses
Choléra-nostras
Ulcère stomacal
Hépatites diverses
Gastro-entérite .
Entérite .
Hémorrhoïdes .
3° Affections de l'appareil génito-urinaire
Néphrites diverses
Uréthrite

.

.

.

.

— 70 —
Ovarite .
Métrite .
Metrorrhagie .
Tumeur de la matrice
Prolapsus utérin
Cancer de la vessie .
Vaginite .
Hematocele
Hydrocele
Orchite .
Rétrécissement urethral

l
3
2

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite mono-articulaire
Arthrite poly-articulaire
Ténosinite
.
.
Lambago
.
.
Rachitisme

4

.
.
.
.

.
.

19
3
1

.

2

.

29
2
2
3
. 1

.
.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Erysipèle
Varioloïde
Variole .
.
Fièvre puerpérale

.

8° Affections diverses :
Intoxications'

.

.

.

( Hydrargirisme
! Saturnisme
.
( Alcoolisme
.

Péritonite.
Syphilis . '
Asphyxie par submersion (Menace de).
Conjonctivite granuleuse
Blépharo-conjonctivite
Cataracte double

.

.

.
.

.

.
.

.

1
7
. 1 6
3
.
3
.
6
1
1
. 4

— 71 —

B. —

Chirurgie.

Phlegmon
Mammite
Abcès divers
Plaies diverses
Contusions diverses
Ulcères profonds

.

.

.

Coxalgie
Brûlures
Plaies par armes à feu
Hernie
.
.
Tumeur blanche
Epithelioma de la langue

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

Ecrasement des membres inférieurs
Pied-bot
.
.
.
.
.
Hygroma du pied

.

.

Epulis ,
Gangrène de la jambe
Cancer de la parotide
Cancer du sein
Luxation.
Entorse .

.
.

. . .

Gangrène de la lèvre inférieure .
Lipome de la région deltoïdienne.
Ecrasement du métacarpe
.

Î

.

.

.

Clavicule
Avant-bras
Bras
Jambe .
Omoplate
Crâne
.

C. — Affections cutanées.
Psoriasis
Prurigo
I m p
Eczéma
Gale

.
é

t

i

g

o

.

.

.

.

' •
. . .

.

•
•
. .

4
3
4
2
27.

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
Accouchements normaux
Le

3
7o

Secrétaire,

P. BOISSON.

Le

Président,

J.-B. BREESCH.

Le compte du fonds commun pour l'année 1889, donne
les résultats suivants pour les communes de l'agglomération bruxelloise.

Ixelles
Molenbeek-St-Jean
Saint-Josse-ten-Noode.

Sommée versées.

Sommes payées
par le
fonds commun.

26,700
159,770
15,025
39,137
20,985
42,935
36,436
26,693
45,357

19,430
310,302
12,547
42,325
15,431
45,045
19,697
25,488
23,595

30
70
50
40
30
40
50
10
30

12
05
41
50
68
21
02
32
13

— 73 —

Nous comploterons le présent chapitre en donnant
ci-après la statistique des domiciles de secours instruits en
1889-1890, et en disant que le projet de loi sur l'assistance
publique sera discuté, par la Chambre des représentants,
à l'ouverture de la prochaine session législative.
On sait que la section centrale n'est pas favorable à la
suppression pure et simple du domicile de secours, et
qu'elle préconise, avec d'autres modifications, la fixation
d'un délai de trois ans, pour l'acquisition d'un domicile de
secours.
1,781 domiciles de secours ont été instruits en 18891890.
1,149 ont été attribués à Laeken.
501 ont été attribués à d'autres communes.
131 ont été déclinés.
162 recours ont été adressés au fonds commun, soit
54 de plus que l'année précédente.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A.

Hors de la commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles .
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten . . . .

132
5
3
1
11
106

— 74 —

Ecoles de réforme à Ruysselede . . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile
Total.

.

.

2
10
20
244
534

B. — A Laeken.
Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

612
620
15
Total.

.

.

1,247

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 .
er

— Hygiène

et salubrité

publiques.

Les vaccinations et revaccinations gratuites ont été
opérées, comme les autres années, dans une dépendance
de la Maison communale.
Il a été procédé à 413 inoculations.

— 75 —

Notre service d'hygiène nous a fait parvenir les rapports ci-après :
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité de salubrité durant l'exercice 1889-1890.
I. — Etat sanitaire et salubrité générale.

La santé publique, à Laeken, comme dans la plupart des communes du pays, a payé à l'épidémie dite Influenza son tribut de
perturbations qui, sans avoir été très graves, ont néanmoins, d'après
les constatations des médecins, facilité plus tard parmi les familles
particulièrement de la classe ouvrière l'éclosion de maladies infectieuses. C'est ainsi que durant tout l'exercice, le service d'hygiène a
eu à lutter par l'assainissement des locaux et des objets, contre des
cas épars de variole, de typhus, de coqueluche et de croup. Comme
toujours, ce sont les quartiers confinant aux terrains vagues, encore
si nombreux, où l'on a l'habitude de se débarrasser des immondices,
qui donnent lieu aux explosions de germes nosogéniques.
Pour opposer, dans les limites du possible, une barrière au développement des microbes malfaisants qui, on le sait, trouvent dans les
matières fermentescibles un véhicule des plus favorables à leur multiplication, le Comité vous a proposé de faire arroser journaliôrement
d'une solution titrée de chlorure de zinc, que le bureau d'hygiène se
charge de préparer, les dépôts d'immondices, les regards d'égouts,
les cours des impasses, les rigoles, surtout celles qui traversent les
rues étroites et populeuses.
Le chlorure de zinc, on le sait aussi, est l'antiseptique par excel-

-

76 —

lence ; il est d'un prix minime et a l'avantage de ne pas avoir d'odeur.'
Sous ce rapport, il doit être préféré à la créoline.
Prophilaxie de la variole. — Les vaccinations et revaccinations
ont été pratiquées largement parmi toutes les classes de la population.
II. — Habitations ouvrières.

Une grande partie des habitations que l'on rencontre dans la rue
du Téléphone sont la simple transformation d'anciens ateliers ou
magasins manquant de sous-sols et de ce chef très humides. Le sol
en est corrompu à une grande profondeur, et les sources d'eau
altérées par ce fait. En outre, il y a là des incorrections d'égouts et
d'embranchements sur lesquels le Comité a attiré l'attention de
l'administration pour arriver à corriger la situation par un- travail
d'ensemble qui incombe aux propriétaires de ces immeubles.
Les mêmes observations s'appliquent à certaines maisons d'ouvriers, rue de la Senne et pour quelques unes de la chaussée
d'Anvers.
Trois impasses situées quai des Usines et une quatrième, rue de
Molenbeek, ont donné lieu à des remarques. Les causes d'insalubrité
ont été amendées dans l'une d'elles; deux ont été améliorées ; la
quatrième fait par continuation l'objet d'une enquête.
Des maisons d'ouvriers, situées rue Herry, rue Rogier, rue de
l'Eglise, rue de l'Allée Verte, ont provoqué l'intervention de notre
Comité, par l'humidité et la malpropreté des locaux et par l'altération
des eaux.
III.

— Industrie.

Abattoirs. — L'érection d'un abattoir communal se fait sentir tous
les jours de plus en plus. Dans les conditions actuelles, les garanties
de l'état physiologique des viandes livrées à la consommation, sont
très problématiques.
Boucheries. — Le Comité a été appelé à formuler les conditions

• — 77 —
à imposer pour l'exploitation de deux boucheries l'une, rue du Parc
Royal, l'autre rue Marie-Christine.
Bergeries et Vacheries. — Une bergerie, quai des Usines, et
trois étables, rue Saint-George, rue Champ de la Couronne et chaussée d'Anvers, ont à leur tour été soumises à l'avis du Comité, qui s'est
prononcé favorablement.
Viande de cheval. — Deux débits, rue de l'Allée Verte et rue
Masui ont obtenu conditionnellement l'avis approbatif du Comité.
Des instruction ont été faites pour le création de :.
1° Une fabrique d'eau gazeuse, rue Pont de l'Avenue; 2° Une
fabrique de glace artificielle, chaussée d'Anvers ; 3° Une fabrique
de papiers peints, rue du Téléphone; 4° Un dépôt de fromage, rue
du Champ de l'Eglise ; 5° Une fabrique de savon, rue de Molenbeek ;
6° Deux abattoirs, quai des Usines et chaussée d'Anvers, avis défavorables à causes de leur très mauvaise tenue ; 7° Une boulangerie,
rue Champ de la Couronne (avis favorable ) ; 8° Un four pour la
calcination du silex (avis conditionnellement favorable).
IV. — Voirie.

Dépôts d'immondices. —Des déversements d'immondices effectués
sur des terrains vagues, attenant aux rues de Wautier et Drootbeek,
avaient provoqué des réclamations de la part des habitants riverains.
Le Comité, après avoir constaté le fait, s'est prononcé pour le
prompt enlèvement des matières putrides et le nivellement des
excavations au moyen de bonne terre. A ce propos, le Comité se
plait à constater qu'un règlement voté par le Conseil communal
défend sous peine d'amende, de faire usage désormais des immondices pour combler les inégalités du sol, surtout à proximité des
agglomérations bâties.
;

V. — Service d'ordre intérieur du Comité.

Le décès de MM. les docteurs Verhoeven et Amelot a privé le
Comité d'un concours de lumières dont le prix n'est pas oublié par
leurs collègues.

— 78 —
Le Comité espère que l'administration voudra pourvoir prochainenement à ces deux places vacantes.
Actuellement il est composé de M. De Clercq, médecin vétérinaire
du Gouvernement; MM. Vander Aa, Beaudoux, Dallemagne, docteurs en médecine ; Bollekens, Vander Aa et Fischbach, avocats;
Drossaert et Kayzer, pharmaciens; Sterckx, géomètre.
Lu, discuté et adopté, en séance du 2 septembre 1890.
POUR

Le Secrétaire,
A.

KAYZER.

L E COMITÉ :

Le Président,
V.

DE

CLERCQ.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins.
I. — Fonctionnement du service.

L'inspection de la salubrité publique comprend : 1° l'instruction
préalable des affaires soumises à l'avis du Comité local d'hygiène
publique; 2° les analyses chimiques en tant qu'elles ont trait à des
questions d'intérêt public ; 3° éventuellement la direction des mesures
à prendre pour l'assainissement des locaux et objets ayant été en
contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses et
transmissibles. Dans le premier ordre d'idées, quarante rapports ont
été adressés par l'inpecteur à l'administration communale.
Comme chimiste de l'administration, ses attributions relatives à la
surveillance des denrées alimentaires vendues sur la voie publique,
ont amené la vérification de cent cinquante échantillons de lait.
Deux échantillons ont accusé une addition d'eau s'élevant de 25 à
30 p. c.
Les fraudes ont été dénoncées et les délinquants punis.
II. — Laboratoire communal.

Le service d'analyse des denrées alimentaires est encore à Laeken
à l'état rudimentaire. La commune ne dispose pas d'une provision

— 79

-

budgétaire suffisante, et qui permet la possession d'une laboratoire
outillé convenablement et accessible au public.
III. — Service des assainissements.

Ce service a fonctionné avec sa régularité habituelle.
Des éloges sont dûs à l'agent Verstappen. Les assainissements
pratiqués par lui durant l'exercice 1889-1890 ont dépassé la centaine,
et malgré la gratuité de ce travail, il a été accompli avec un dévouement exemplaire.
Laeken, le 2 septembre 1890.

L'Inspecteur.
A.

KAYZER.

Laeken, le 6 août 1890.
Monsieur te Bourgmestre.
Conformément à votre demande, en date du 29 juillet dernier, j'ai
l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant l'inspection et la • surveillance des viandes, du poisson et des mollusques
pendant l'excercice écoulé.
Ce service a fait saisir dans le courant de cette année, c'est-à-dire
depuis le 15 août dernier jusqu'à ce jour :
1° Neuf chevaux et environ mille kilogrammes de viande de cheval
dont une partie hachée et destinée à la fabrication de saucissons et une autre partie en menus morceaux destinée au débit
courant. Toutes ces viandes étaient saisies insalubres et impropres à la
consommation, les unes parcequ'elles présentaient des lésions
évidentes de maladies inflammatoires,« celles-ci ont pu être livrées à
1 equarrissage » et les autres parcequ'elles étaient en voie de
décomposition putride, « ces dernières ont dû être enfouies; »
2° Un bœuf pour cause de tuberculose très avancée ;

— 80

-

3° Environ 500 kilogrammes de viande de vache et de génisse en
quartiers et en menus morceaux, pour cause de provenance inconnue
et de mauvais aspect, « viandes flasques, décolorées et n'offrant
aucune garantie de salubrité » ;
4° Trois veaux et une quantité considérable de viande de veau
en menus morceaux présentant des traces de maladies inflammatoires
ou provenant de bêtes mortes de ces maladies et non jugulées ;
5° Environ 60 kilogrammes lard d'Amérique pour cause de
rancidité.
Il a été saisi, en outre, trois sacs et environ un sceau de moules
insalubres pour cause de commencement de décomposition putride,
A ces exceptions près j'ai constamment constaté que les boucheriescharcuteries, débits de poissons et mollusques sont, par continuation, bien tenus et que les denrées y exposées en vente sont de bonne
qualité.
Veuillez agréer. Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
V.

§ 2. —
Le

DE

GLERCQ.

Cimetière.

Conseil communal a accordé

pendant l'exercice

écoulé 71 concessions de terrains pour sépulture.
L e nombre de personnes inhumées dans notre cimetière
se sont élevées à 582 dont 190 étrangères à la commune.
31 arrêtés d'exhumations ont été pris par M . le Bourgmestre.
Les nombreux travaux d'embellissement et d'appropriation du cimetière, décidés par le Conseil communal, sont
en voie d'exécution et seront prochainement achevés

-

81 —

CHAPITRE X
IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE

Les prévisions que nous avions indiquées dans notre
précédent rapport, au sujet des conséquences des lois des
30 juillet 1889 et 9 août 1889 se sont malheureusement
réalisées. La diminution des recettes communales, occasionnée par ces lois, atteindra un chiffre très considérable ;
pour s'en rendre compte, i l suffit de constater que le
nombre des maisons imposées à la contribution personnelle, qui était avant 1889 de 2683, est réduit à 2219,
soit 464 maisons non imposées.
En 1889, les impôts de l'Etat se sont répartis de la
manière suivante :
Contribution personnelle
Contribution foncière .
Droit de patente .

.

Total.

. fr.
. .
. .

80,540.25
69,645.30
14,695.07

. fr. 164,695.62

6

— 82

-

CHAPITRE X I .

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1889, les établissements dangereux
ci-après ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux
en vigueur :
1 machine à vapeur,
3 chaudières et machines à vapeur,
1 moteur à gaz,
1 fabrique de savon,
1 atelier pour la mouture des matières minérales,
1 briqueterie pour une saison,
1 abattoir particulier,
1 dépôt de chiffon,
1 dépôt de fourrage,
1 dépôt d'épiceries et de drogueries,
2 dépôts de pétrole (moins de 300 litres),
5 dépôts de charbon,
1 dépôt de couleurs et vernis,
4 boucheries,
3. boucheries hippophagiques,
2 charcuteries,
1 triperie avec échaudoir,
1 débit de poisson,
2 écuries pour chevaux,

-

83 —

2 vacheries,
1 bergerie ,
1 sècherie de peaux de raies,
1 vannerie,
2 torréfactions de café,
1 fabrique de cartons,
1 tir à la carabine Flobert,
8 fours de boulanger et de pâtissier,
7 forges de serrurier et de maréchal-ferrant,
2 ateliers de ferblantier,
4 ateliers de menuisier,
1 id. de charron,
1 id. de charpentier,
1 id. d'ébéniste,
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée à un industriel pour non-observance
des conditions imposées et ce après plusieurs avertissements .
Nous donnons ci-dessous le rapport que M . le Greffier
du Conseil de prud'hommes nous a fait parvenir au sujet
des affaires qui ont été soumises à cette juridiction.
1

Molenbeek-St-Jean, le 19 août 1890.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous taire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 29juillet dernier, n° 10,910,
S C.
on

— 84 —
Du 15 août 1889 au 15 août 1890, 358 causes ont été inscrites
au rôle du Conseil : 64 concernaient des habitants de votre commune ; 51 ont été conciliées par le bureau de conciliation; 13 soumises au jugement du Conseil. De ce dernier nombre :
9 patrons ont été comdamnés contradictoirement ou par défaut,
2 ouvriers ont été déboutés de leur demande et
2 causes ont été conciliées à l'audience.
13
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires, présentées; indemnités pour renvoi sans préavis de renon ; pour blessures
reçues pendant le travail, retenue d'outils ou de salaire, etc.
Pendant l'époque désignée, le Conseil a tenu 23 audiences; le
bureau de conciliation 51.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J.

HAUTEKEKT.

Pendant la période 1889-1890, la Société royale d'horticulture a donné sous la direction de M . Spruyt, professeur à l'école normale de Mons, 12 conférences, conformément au programme du Gouvernement. Ce dernier
encourage cet enseignement par voie de subsides.
Notre administration aura bientôt à s'occuper de l'application des diverses dispositions législatives relatives au
commerce des viandes, à la falsification. des denrées
alimentaires et au travail des femmes et des enfants.

— 85 —

CHAPITRE

XII

CULTES

«
«
«
«
"
«

Nous disions dans notre rapport de 1886-1887 : « I l
est de nouveau question d é r i g e r une église annexe au
hameau du Heysel. L e terrain est assuré mais les fonds
ne sont par entièrement faits. C'est à l'initiative d'habitants voisins du Heysel, par conséquent de plusieurs
communes, que l'érection aurait lieu. Les promoteurs
trouvent l'église m è r e trop éloignée. »

L a question a fait du chemin depuis. N o n seulement
une chapelle provisoire a été construite m a l g r é l'avis
défavorable et fortement motivé de la fabrique m è r e et
de l'administration communale, mais i l est question
aujourd'hui d'ériger cette chapelle en succursale ou paroisse. L a Commune na pas encore délibéré sur l a
demande du comité'; elle compte faire procéder à un
référendum
préalable qui proclamera nettement, nous en
sommes certains, l'avis de la grande majorité des habitants.
Nous n'avons pas cru devoir rappeler l a longue procédure administrative à laquelle a donné lieu l a construction de la chapelle, tous les administrateurs rayant
encore présente à l a m é m o i r e .
-Mais nous dirons que ces projets, en partie réalisés,
auront inévitablement pour conséquence une augmenta-

— 86 —

tion de charges communales, peut-être beaucoup plus
élevée qu'on ne le suppose, car la future paroisse du
Heysel, en admettant qu'elle soit érigée, ne pourra se
suffire d'ici à longtemps.
Les budgets et les comptes des fabriques d'église ont
donné lieu aux mêmes observations que les années 'précédentes ; l'autorité provinciale s'est ralliée à ces observations, mais le gouvernement a continué à n'en tenir aucun
compte et a accueilli les recours présentes par les administrations fabriciennes.

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Van Calch (héritiers).
— Action en expropriation
d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue
de Molenbeek.
U n jugement du 10 novembre 1888 a fixé les indemnités el o r d o n n é une expertise complémentaire.
Cette expertise a eu lieu et l'affaire s'est terminée par
une transaction.
Plaidant pour la Commune : M . Vander A a .

— 87

-

Héritiers Hauterman. — Action en paiement de taxes
d'égout et de pavage (avenue de Tour-et-Taxis).
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 26 avril 1890,
a condamné, par défaut, les défenseurs au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Ce jugement a été exécuté.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Peleri/t. — Action en paiement de taxes communales.
Un jugement du 28 juin 1890 du tribunal de Bruxelles,
a condamné le défendeur par défaut au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
Baffroey. — Action en paiement de,taxe de pavage,
quai de Willebroeck (Délibération du 12 février 1889).
Un jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, du 4 février 1890, a condamné
M. Baffroey au paiement des taxes réclamées, des intérêts
judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune, M . l'avocat Bollekens.
Van Belle. — Même objet.
M . Van Belle a payé volontairement la taxe litigieuse
le 20 juin 1890.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens
Plufjcje et Bruylanf. — Même objet.
Le 15 juillet 1890, le montant-de la taxe litigieuse a
été versé à la caisse communale.
Plaidant pour la Commune :' M . l'avocat Bollekens.

-

88

-

Fabrique de l'église de Notre-Dame. — Partage du
produit des concessions de sépulture.
Un jugement du 30 mars 1889 du tribunal de première
instance a dit pour droit que la Commune est tenue de
payer à la fabrique 180 francs par mètre carré de terrain
concédé dans le cimetière depuis le 28 février 1886; i l a
condamné, en outre, la Commune aux intérêts judiciaires
et aux dépens.
Un arrêt de la Cour d'appel, du 16 juillet 1890, a confirmé le jugement en adoptant les motifs sur lesquels i l
s'appuie.
Derreau. — Paiement de diverses sommes dues à la
Commune et cession de terrains.
Affaire terminée par une transaction approuvée le
19 mai 1890, par le Conseil communal et le 11 juin suivant par la Députation permanente.
Compagnie du gaz de Saint-J osse-ten-Nood e. —
Action en paiement d'une somme de fr. 17,107.08, due
par la commune de Laeken pour éclairage public (mois
de décembre à mars).
L a compagnie a accepté le paiement, sous réserves, de
la partie de cette somme (fr. 16,992.07), ne donnant pas
lieu à contestation.
§ 2. — Affaires en instance.
Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'en-

— 89 —

treprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées
par la Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
e

Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la commune non
recevable, les règlements en vertu desquels les taxes
sont réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamation.
Un arrêt de la Cour de cassation du 18 avril 1889, a
cassé le jugement du 13 juillet 1887 et renvoyé la cause
et les parties devant le tribunal de Malines.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
r e

Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du
domaine royal, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Le jugement rendu en l instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevable en
ce qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
r

e

— 90 —

La question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
communal, des 12 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui lui est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout, rue
'de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de l instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour de cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question de principe qui lui est soumise, à l'occasion d'un
procès analogue, en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Compagnie immobilière aie VAllemagne du Sud. —
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le
quartier de Tour-et-Taxis.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
r e

e

r e

Van Mons et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

-

91

-

Vandenschriek. — Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, me du Téléphone;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de i instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non
recevable.
Le Collège espère aboutir prochainement à résoudre
cette question par voie transactionnelle.
r e

e

r e

T' Serstevens Au g. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve
le tombeau de feu M Augustine T' Kint, a été concédé à
perpétuité, parla Commune, à la famille T' Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît au
demandeur le droit à la concession de 2 ,25 de terrain
seulement alors que le monument occupe 6 2 5 . Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m e

m2

u2

M
Crombez-Ver heyden. — Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les
dommages causés à une propriété de la veuve Crombez,
située rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 25 juillet 1888, le'juge de référé a
désigné M . T'Kint pour procéder à cette expertise.
L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M Crombez.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Bollekens.
me

m e

Des propositions seront soumises aujourd'hui, au Conseil communal, en vue d'autoriser le Collège à recouvrer
judiciairement les taxes d'égout, de pavage et de trottoir
restant dues par quelques propriétaires de la rue Fransman
et de la rue Leopold.

CHAPITRE X I V
FINANCES

Les diverses catégories de taxes communales sont
demeurées durant l'exercice 1889-1890, ce qu'elles étaient
pendant l'exercice antérieur.
La taxe sur les trottoirs et la taxe sur les débitants en
détail de boissons alcooliques, ont été renouvelées par
deux délibérations du Conseil communal en date du
19 mai 1890, approuvées par arrêtés royaux du 28 juillet 1890.
Le compte communal de l'exercice 1889 se clôture
comme suit :
Service extraordinaire.
Recettes extraordinaires .
Dépenses . id.
.
Excédent.

. fr.
. .
. fr.

256,974.03
256,664.59
310.34

— 93

-

Service ordinaire.
Recettes ordinaires.
Dépenses
id

.

.

. fr.

651,910.09
612,466.26

Excédent .

. fr.

39,444.43

Le service ordinaire présente donc un
boni de
fr.

39,444.43

A cette somme i l y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles
d'adultes et des écoles gardiennes pour le
même exercice

2 213.54

2° L e montant des taxes directes litigieuses comprises dans les rôles de 1889 et
qui, pour diverses causes indépendantes de
la volonté de M . le Receveur communal, n'ont
pu être recouvrées avant la clôture du compte,
mais qui pourront être encaissées dans le courant de l'exercice 1891, au budget duquel
elles seront reportées en recettes . . . .

1,933.43

3° Le montant des taxes indirectes (bâtisses, égouts et pavage), que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre .
Total.

. fr.

De cette somme i l y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de
l'emprunt de 1885, échus en 1885, 1887 et

*
13,558.12
57,149.52

— 94 —
1889, et dont le paiement n'a pas été réclamé
avant la clôture du compte
fr.
2° Le montant des sommes dues, pour
l'année .1889, à la fabrique de l'église NotreDame, du chef des concessions de terrain dans
le cimetière à raison de 180 francs par mètre
carré
3° Le déficit du compte de 1889 des
écoles primaires
Total. . fr.
Déduction de cette somme de fr. 26,904.89,
l'excédent réel du service ordinaire pour
l'exercice 1889 est de
fr.

1,247.50

24,116.85
1,540.54
26,904.89

30,244.63

Ce résultat provient surtout de recettes accidentelles,
résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout
et de pavage; de plus, une certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de la taxe sur
les divertissements publics s'est produite, comparativement aux prévisions budgétaires ; enfin, certaines dépenses
ont été inférieures aux prévisions, notamment celle de
l'entretien de la voirie, par suite de l'imputation, sur le
budget extraordinaire, du renouvellement du pavage de
plusieurs rues; celle des secours aux administrations
charitables; celles des frais d'impression, du matériel
d'incendie, etc., etc.
En résumé, si l'équilibre du service ordinaire de 1889
a pu être assuré, c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un
caractère momentané, et sur la reproduction desquelles i l
n'est pas possible de compter les années suivantes.

-

95 —

L a situation g é n é r a l e du budget de 1891 est analogue
à celle du budget de 1890.
Les dépenses ordinaires p r é v u e s d é p a s s e n t d e f r . l 0 7 0 8 .
38 les recettes ordinaires, et encore ce r é s u l t a t n'est-il
obtenu qu'à l'aide du report de recettes de l'exercice 1889,
s'élevant à la somme totale de fr. 5 2 , 7 6 7 . 5 5 .
;

Les dépenses de l'assistance publique sont toujours
croissantes ; elles doivent être couvertes pour l'exercice
1891, à concurrence d'environ 100,000 francs par des
ressources communales.
L a commission du budget aura à examiner les mesures
à prendre pour r e m é d i e r à cette situation, qui commande
la plus grande prudence, l a plus sévère é c o n o m i e , et
surtout une e x t r ê m e r é s e r v e , quant aux d é p e n s e s extraordinaires nouvelles, non productives de recettes permanentes équivalentes à l'annuité du capital et aux frais
g é n é r a u x annuels qui en seraient la c o n s é q u e n c e .
Laeken. le G octobre 1890.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSÏAEL.
PAR

L.

LE COLLÈGE

HOUBA.

:

TABLE DES MATIÈRES
CHAPITRE PREMIER. —
DE

PATRIE,

Pages
POPULATION,

ÉTAT

NATURALISATION

C I V I L , OPTION
,

CHAPITRE II. — A D M I N I S T R A T I O N
§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

.

5

COMMUNALE.

er

11
12

CHAPITRE III. — S Û R E T É P U B L I Q U E .
Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistre, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
§ 8. Séquestration d'aliénés

20
22

CHAPITRE IV. — DROITS
§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés

23
23

§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

POLITIQUES E T A U T R E S .

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION P U B L I Q U E ET B E A U X - A R T S .
§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
i A. Ecoles primaires . . .
§ 2. Ecoles communales
B. Ecoles d'adultes . . .
[ C. Ecoles gardiennes . .
§ 4. Ribliothéques populaires
er

13
14
17
18
18
18

24
25
26
28
29

-

98 —

§ 5.

Crèches

32

§ 6.

Beaux-arts

38

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX PUBLICS.
§ l

o

r

. Voies publiques

39

§ 2.

Pavage

41

§ 3.

Eclairage

42

§•4.

Egouts

.

42

§ 5.

Bâtisses

.

43

§ 6.

Trottoirs

43

§ 7.

Ferme des boues

44

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS.
§ 1 . Postes et t é l é g r a p h e s
er

§ 2.

:

.

.

.

.

Chemin de fer

44
45

§ 2.

Chemin de fer vicinal

45

§ 3.

Tramways

47

§ 4.

Voitures publiques

48

C H A P I T R E V I I I . — ASSISTANCE PURLIQUE.

.

.

.

49

C H A P I T R E I X . — HYGIÈNE.
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

74

§ 2.

Cimetière

80

C H A P I T R E X . IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

81

er

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, AGRICULTURE*, COMMERCE

.

82

C H A P I T R E X I I . — CULTES

8o

C H A P I T R E X I I I . — CONTENTIEUX

86

C H A P I T R E X I V . — FINANCES

92

I

8

3
5
g
1
1

i

RAPPORT

R É S I D E N C E

C O M M U N E

R O Y A L E

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

-——

^e*£3*2S^=»^-

•

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

1892

R U E VAN A R T E V E L D R , 31

RAPPORT
SUR L A

SITUATION E T L'ADMINISTRATION DES
DE

pendant

LA

AFFAIRES

COMMUNE

l'exercice

1890-1891.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont la
teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.

CHAPITRE

1 .
er

Population. — Etat-civîl. — Options de patrie. —
Naturalisations.
Au 31 décembre 1889, la population de notre Commune
était de 24,623 habitants, savoir :
Sexe masculin, 11,970; sexe féminin, 12,653, total
24,623.

— 7—

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 d é c e m b r e
1890, d'après les registres de l a Commune, à 24,87(3, dont
12,120 du sexe masculin et 12,756 du sexe féminin.

Mouvement de l'état civil et de la population en 1890.
Naissances.
Fém.

Total.

446

401

847

375
71

325
76

700

17

18

35

15
2

16
2

31
4

Masc.

E n 1890, i l a été constaté dans l a
Commune 847 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont

147

Elles comprennent :

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés (lans la Comn mue a
été de 185.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de 18 à 21 ans
Id.
id.
21 à 25 i d .
Id.
id.
25 à 30 i d .
Id.
id.
30 à 35 i d .
Id.
id.
35 à 50 i d .
Id.
id.
50 ans au moins.

7
64
66
21
21
6

Fém.

28
68
52
16
17
4

L e mouvement de l a population, d'après le relevé génér a l de 1890, accuse une augmentation de 253 habitants,
r é p a r t i s comme suit :
Masc.

Fétn.

Total.

1,745
70

1,845
47

3,590
117

1

4

4° Inscrites à la naissance.

3
437

392

829

Totaux.

2,255

2,285

4,540

1,704

1,865

3,569

76

56

132

ENTRÉES

:

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du r o y a u m e .
2 Venant de l ' é t r a n g e r
3 ' Inscrites d'office conform é m e n t à l'arrêté roya l
du 31 octobre 1866
(art. 17)
J

SORTIES

:

1° Personnes qui sont allées
dans une autre

com-

mune du royaume.
2° Dans un pays é t r a n g e r .
3° R a d i a t i o n s faites d'office
conformément à l'arrêté
royal

d u 31

octobre
.

.

.

32

19

51

4° R a y é e s au décès .

.

.

293

242

535

Totaux.

2,105

2,182

4,287

1866 (art. 16)

Soit un e x c é d e n t de .

.

253

— 8

-

Ces mariages ont légitimé 80 enfants, dont 30 étaient
déjà reconnus et dont 50 n'étaient pas reconnus.

Décès.

Pendant l a m ô m e p é r i o d e ,

Masc.

Fém.

Total.

286

239

525

les

décès constatés ont été de
Ces décès sont d û s aux maladies
et autres causes suivantes :
Rougeoles
Scarlatine

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

6
55

2
1

8
1

3

5
4

A n g i n n e couenneuse, croup .
Coqueluche
.
.
.
.

.

2
2

Fièvre typhoïde

.

5

2
4

55

5

9
5

3J

28

58

60

41

101

M a l a d i e s du c œ u r

12

13

25

Entérite, diarrhée

55

46

101

.

.

Affections p u e r p é r a l e s .
Phthisie
.
.
.

.
.

.

Bronchite, pneumonie, p l e u r é s i e et
maladies a i g u ë s des voies respiratoires

.

.

A l c o o l i s m e aigu

.

.

.

.

.

.

.

2

55

2

88

84

172

Autres maladies non spécifiées c i dessus

.

.

.

.

.

— 9 —
M o r t s violentes 17, s a v o i r :
Suicides

5

2

7

Accidents

5

5

10

10

7

17

Totaux.
D é c è s p a r causes i n c o n n u e s

.

.

4

1

5

Population.
D u 1 j a n v i e r au 31 j u i l l e t 1 8 9 1 ,
er

le n o m b r e des naissances a é t é de .
C e l u i des entrants de.

478

.

.

2,541

D ' o ù u n accroissement de .

.

2,470

Pendant l a m ê m e p é r i o d e le nombre de d é c è s a é t é de

.

.

.

387

C e l u i des sortants, de

.

.

2,392

D ' o ù une d i m i n u t i o n de

.

.

2,779

Soit p o u r les sept p r e m i e r s m o i s
de l ' a n n é e 1 8 9 1 , une a u g m e n t a t i o n
de

240 habit

ts

L a population d e l à Commune, au
31 j u i l l e t 1 8 9 1 , s ' é l e v a i t donc à

.

25,116 d'après

les registres de l a p o p u l a t i o n .
C i n q d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g é n a t ont é t é laites dans l e c o u r s
de l'exercice 1 8 9 0 - 1 8 9 1 , s a v o i r :
M . Brenta, Louis-Joseph-Guillaume, mécanicien, ne à
Schacrbeek, l e 5 m a r s 1 8 6 9 .
M

B r o u w e r , F r a n ç o i s , emballeur, n é à Molenbeek-St-

Jean, le 3 janvier 1871.

— 10 —

M . Thines, Cyrille-Joseph, sans profession, né à Houffalize (Luxembourg), le 18 février 1871.
M Fléran, Armand-Auguste-Marie-Jules, sans profession, né à Anvers, le 28 septembre 1871.
M. Andriessen, Jean-Camille, facteur des postes, né à
Schaerbeek, le 13 mai 1873.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la môme période.
Recensement.
Les opérations du recensement, qui viennent d'être terminées, accusent au 31 décembre 1890, une population de
25,289 habitants. Elles ont fait découvrir environ 300 personnes qui n'étaient pas inscrites aux registres de la
population.
D'après le dépouillement des divers tableaux statistiques, la population se décompose comme suit :
12,458 hommes et 12,831 femmes. Ces chiffres comprennent 24,047 indigènes et 1,242 étrangers, qui se
répartissent comme suit : 464 hollandais, 396 français,
258 allemands, 42 luxembourgeois, 41 anglais, 18 italiens, 9 autrichiens, 7 suisses, 6 américains et 1 espagnol.
Il y a à Laeken 15,148 célibataires, dont 7,699 masculins et 7,449 féminins, 8,758 mariés, 337 veufs, 971
veuves, 36 divorcés et 39 divorcées.
Les personnes parlant le français seulement sont au
nombre de 2,643; le flamand seulement 9,572; le français
et le flamand 12,444; l'allemand seulement 57; le fran-

rais et l'allemand 84; le flamand et l'allemand 50; le
ira lirais, le flamand et l'allemand 437, et 2 habitants ne
parlant aucune des trois langues nationales.

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

A la suite des élections qui ont eu lieu le 19 octobre
dernier, le Conseil communal se trouve actuellement composé comme suit :
MM. Bockstael, bourgmestre;
Lefèvre, échevin;
Nyssens, id.
Vandergeten, conseiller;
Tollenaere,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Salvador,

id.

De Meer,
Tassignon,
Bogaerd,
Delva,
Bollekens,
Va nder rinden,

id.
id.
id.
id.
id.
id.

— 12 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
Aucune mutation ne s'est produite dans le personnel des
bureaux durant l'exercice écoulé. Nous ne pouvons que
confirmer ce que nous avons dit précédemment, c'est-àdire qu'une réorganisation des services s'imposera sous
peu, par suite de l'accroissement continuel de la besogne
administrative.
L e Collège a l'intention de proposer au Conseil communal des dispositions réglementaires relatives aux examens à subir, pour l'admission dans le personnel de
l'administration ou pour l'obtention d'une promotion à un
grade supérieur.
Le Collège étudie aussi l'organisation d'une caisse de
pensions analogue à celle qui a été instituée en 18S9, pour
les employés delà Caisse générale d'épargne et de retraite.
Cette caisse comprendrait, outre le personnel des bureaux,
celui de la caisse communale, de la nolice, des travaux et
du cimetière.

C H A P I T R E III.
SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

La garde civique, placée sous le commandement de
M . le major Seghers, est parfaitement exercée et remplie

-

13

-

de dévouement; on pont être assuré de toujours trouver en
elle, le cas échéant, une aide sérieuse pour le maintien
de l'ordre.

§ 2. —

Armée.

L e nombre de jeunes gens qui se sont fait inscrire pour
la levée de 1891, est de 211.
Ces miliciens se répartissent comme suit, sous le rapport de l'instruction :
31 illettrés;
7 sachant lire seulement ;
98 sachant lire et écrire ;
75 possédant une instruction s u p é r i e u r e aux deux
degrés précédents.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1888, 1889 et 1890, s'élèvent à 125.
E n outre, 6 miliciens ont été dispensés, ils se subdivisent comme suit :
2 instituteurs;
4 soutiens de parents.
L a Commune a dû fournir en 1891, un contingent de
52 hommes.
7 ajournés pour défauts physiques et 1 comme soutien
de veuve, ont été déclarés aptes au service ; 44 jeunes
gens nés en 1871, ont donc été désignes pour le service.
2 miliciens ajournés en 1890, sont décédés.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre de 68;

— 14 —

ils se subdivisent par rapport aux motifs d'exemption, de
la manière suivante :
22 soutiens de parents;
3 enfants uniques ;
21 pour frères au service;
22 pour défauts physiques.
Un jeune homme, né en 1871 et demeurant à Londres,
ne s'étant pas fait inscrire à l'époque fixée par la loi, a été
admis par arrêté de la Députation permanente du 9 juin
1891, à un tirage au sort supplémentaire. Il a tiré le
n° 269A.

§ 3. — Police.
Plusieurs promotions, nominations et mutations ont eu
lieu dans le personnel de la police :
M M . Bodenhorst, commissaire de police; Verbelen,
officier de police-inspecteur du cimetière, et Dury, officier
de police, ont donné leur démission et ont été admis à
une pension de retraite.
Le chiffre de cette pension est de 3,000 francs pour
M . Bodenhorst et de 1,500 francs pour M M . Verbelen et
Dury.
L a nomination provisoire de l'agent Dury a été annulée
pour cause de maladie.
M M . Vander Vorst, Antoine-Joseph, et Van Acker,
Louis, ont été nommés agents à titre provisoire.
Enfin, M M . Schaefer,Wauters et Herreman, officiers de

—

15 —

police,ont été promus à la l classe de leur grade; VandePlassche et Robyns, agents de 2 classe, ont été promus
à la l classe; Anthonnissen, agent de 3 classe, a été
promu à la 2 classe.
r e

me

r e

m e

me

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents-pompiers et fontainiers remplissent leurs
fonctions avec zèle et dévouement.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
16 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. 6 accidents sont survenus à l'occasion de ces sinistres.
20 personnes ont mis fin à leurs jours et 15 ont été
retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
21 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure, en faveur des personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.

— 16 —
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 16juillet 1891 :
M M . Yanhove, François, croix civique de l classe.
Tollenaere, Louis, médaille de l classe.
Voué, Alexandre,
»
»
Hendrickx, Emile,
»
Wilmet, Marie, épouse
Caluwaerts,
••
»
Abels, Charles,
«
3 classe.
Bourlard, Raph -Marie, »
De Bing, Emile-Antoine, »
Fritz, Anthelme,
»
«
Berckmans, Pierre,
»
»
Van Lamperen, Eugène, »
»
Duvivier, Nestor, mention honorable.
r e

r e

e

le

§7. — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures.
.
.
.
.
.
Accidents de voitures.
.
.
.
.
.
Adultères
Abus de confiance
Aliénés .
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique).
Avortement

40
12
10
11
34
6
1

— 17 —

Art de guérir,, exercice illégal .
.
.
.
1
Attaque nocturne
.
.
.
.
.
.
1
Bruit et tapage nocturne .
.
.
.
.
140
Bris de clôture .
.
.
.
.
.
.
.
9
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
4
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
id.
sur les attelages des chiens.
.
.
.
.
.
14
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
.
.
.
.
2
Contraventions au règlement de police sur l'habitation des caves .
.
.
.
.
.
17
Contravention à l'arrêté royal du 29 janvier 1863
»
Changements de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
10
Chiens (divagations) .
.
.
.
.
.
8
Cimetière (contraventions au règlement)
.
.
3
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
64
Coups et blessures .
.
.
.
.
.160
Déclarations tardives de naissance
. . .
»
Délits de chasse.
.
.
.
.
.
.
»
Détournements .
.
.
.
.
.
.
41
Déserteurs
2
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
10
Enfants trouvés et remis aux parents .
.
.
210
Escroqueries.. .
.
. . .
.
.
.
49
Faux en écritures et usage de faux
.
.
.
14
Fœtus retirés du canal de Wiliebroeck
.
.
8
2

— 18 —

Falsification du lait .
.
.
.
.
.
2
Incendies.
.
.
.
.
.
.
.
16
Injures
.
.
.
.
.
.
.
.
245
Jeux de h a s a r d . . . . . . .
34
Menaces de mort
.
.
.
.
.
.
3
Maladie contagieuse (morve)
.
.
.
.
1
Mauvais traitements envers les animaux
.
.
49
Mauvaises directions .
.
.
.
.
.
67
Ordures jetées sur l a voie publique
.
.
.
24
Outrages aux m œ u r s .
.
.
.
.
.
16
Police préventive : constatation de faits restes
sans poursuites .
.
.
.
.
.
296
Police des établissements dangereux et insalubres.
67
Rebellions et outrages envers la police
.
.
60
Sévices l é g e r s .
.
.
.
.
.
.
67
Signalements r e ç u s pour vols commis dans une
autre commune .
.
.
.
.
.
3690
Tentatives de meurtre
.
.
.
.
.
3
Vagabondage .
.
.
.
.
.
.
70
Violation de domicile.
.
.
.
.
.
3
Viols
4
Visites domiciliaires .
.
.
.
.
. 1 3 0
V o l s à l'aide de fausses clefs
.
.
.
.
36
V o l s simples
.
.
.
.
.
.
. 1 0 4
V o l s avec circonstances aggravantes .
.
.
56
V o l s domestiques
.
.
.
.
.
.
14
S'être b a i g n é dans le c a n a l . . . . .
36
Jet de pierres
Télégrammes privés .

.

.

.

.

.

24
503

— 19 —

§ 8. — Séquestration

(l'aliènes.

4 hommes et 3 femmes ont été colloques dans des maisons de santé, par les soins du Collège échevinal. Ces
collocations n'ont donné lieu à aucune observation de la
part des familles de ces aliénés.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES ET A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales, arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, comprennent les noms de :
669 électeurs aux Chambres ;
1518
» au Conseil provincial;
1690
au Conseil communal;
71
» au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres ;
1478
« à la Province;
1649
» à la Commune;
72
» au tribunal de commerce.

— 20 —

§ 2. — Jurés.
La liste des jurés, dressée pour la formation du jury de
la Cour d'assises du Brabant, contient 109 personnes.

C H A P I T R E V.
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Voici la composition du personnel enseignant
écoles moyennes :

des

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons.
Directeur : M . Maingie, J .
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et VanderSchoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, L .
Professeur de dessin : M . Maingie. J.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De Vlieghere et Dumez.
l'rofesseur de musique : M . Nys.

- 24 —
Ecole moyenne de l'Etat pour fuies.
Directrice : M De Meyer-Delépinnë.
Régentes : M
Glaus, Van Roelen, et M Deleener.
Institutrices : M Verset, Dehon, Haynault, M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters et M Dehon.
Maîtresse de musique : M Lepage.
La composition du Bureau administratif des écoles
moyennes de l'Etat n'a pas subi de modification depuis la
dernière période administrative.
Pendant l'année scolaire 1890-1891, l'école moyenne
de garçons a été fréquentée par 300 élèves, et l'école
moyenne de filles par 231 élèves.
n e

m e s

l l e

l l e s

r a e s

m e

l l e

l l e

m e

lle

! l e

§ 2 . — Ecoles communales.
A. Ecoles primaires.
Ci-après la composition du personnel enseignant des
écoles primaires :

-

22

—

l

>

L'INSTITUTEUR

14
52
54
62
47
50
56
80
65
87
77

I

3
4e
A
B
C

Maes, P . - J .
Nuyens, Charles
Van M i n s e l , E .
Dehaene, A u g .
Jonckhcere, A .
Dehaene, AI p l i .
Maenhout, A .
Derycke, E.
De C u y p e r , D é s i r é
Van R y s s e l b c r g h e .
Vandezancle.

2e
3

Slockmans, A .
Kestens
Van Mulders

36
63
60

II

e
e

e

¥
15

})
e

pré.

11

—
—
—

e

Ö
o
••a
CO

_

NOM

DE

L'INSTITUTRICE

I
2e
e

3
4
y
6
7
8
9

e

e

e

e

e

e

Neeckx, H .
Dehaene
Huwaert*
Nuyens-Devensler
Macs
Jacobs.
Siaf
Boisson.
Kestens.

26
46
47
84

1

e

3
4

e

De R y c k e .
Macau
Vanhooydonck
Fi iant.
Plas<e.
De M o o r .

15
36
48
49
58
75

Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

26
50
51
64
77

e

e

III

IV

—
—
—
—
—
—
—
—

III
I
^e
3
4e
e

I

e

3«

Nuyens, A u g .
B l o n t r o c k , 1!.
V a n Haecbt, A .
Dumoulin, J . - B .
Nuyens, Fr.
Ilanus.
Voet, Ch.
Saucin, E .

21
kS
47
69
21
52
58
93

IV

17
40
45
48
53
54
61
81
81

Jacobs
I
2c •Bonnet
Boulet
3
Dauby.
4
e

e

?
Nombre

v

o
ES
O
o

lasse

I
2
3

DE

X
m
>

sìon

A

NOM

F I L L E S
Nombre d'élèves

O
-*a
CJ
a>

ision

o
a>
o

:lasse

GARÇONS

e

0

e

C

e

I
2e
e

3
4
5

e

e

e

B . Ecoles d'adultes.
L a section de l'instruction examine un projet compre-

— 23 —
nant, outre l'organisation des écoles d'adultes, celle des
travaux manuels et d'une école industrielle.

Caisse

d'épargne.

1046 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1890-1891, et ont versé une somme
de fr. 15945.85.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (çarçons)
II " (id.)
III
(id.)
IV
(id.)
I (filles)
11 (id.)
111 (id.)
IV
(id.)

NOMBRE
d'élèves qui onl
un livret
280
58
169
94
220
67
56
102

SOMMES VERSÉES

2845 .»
1808 »
1904 74
1385 »
2801 >»
2131 11
947^,.
2124 »

— 24 —

G. Ecoles gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se trouve
actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION
DE L"ÉCOLE

NOMS DES

NOMBRE

D'ÉLÈVES

Chaussée d'Anvers
Id.

SO
50

Id.

38

INSTITUTRICES

Roussel-IIuclin
Scliouleden
Guillaume-Aslériou

Observations

03 i

CD • —

o

¿3

±

03 s.

~

03
03 O

Rue

Claessens
Id.
Id.
Id.

R u e des P a l a i s
Id.

55
07
70
79

Williame-Fierens
Delil.e
Moriier-Maubacli
\YiMarne
F o r c e i Ile

40
52

VansirydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hcv. el
Id.

52
41

Vliex
Stroobr.nl

Rue

51

Rodenhorst.

60
62

Sneppe
Leffros

25

D e l a d r i è r e (*)

27

EIov

c

Rue

Louise
Id.
Id.
Masui
Id.

03 -3

5

-

w

9

— 03
—

36

Id.

'y, —
Q_ «

_

Z
i *— o
— o
E "± ai
— y: 73 «

09 03 —
03 03

i—'
c/]
03

C

S 5

—

O

o; -*

— 03
~
73 2 O
O CJV
o

03 —
•
03
03 2 .

s s O

a;

-

- -=:
x .il
03
2,-Q

2

3. — Bibliothèques populaires.
Les rapports suivants nous ont été soumis par les directeurs de la bibliothèque populaire et de la bibliothèque
gratuite :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur de
la bibliothèque populaire, j ' a i l'honneur de vous faire rapport sur la
marche de cette institution, pendant l'exercice 1890-1891 :
La salle de lecture est confortablement installée dans l'enceinte de
l'école communale pour g a r ç o n s

de la rue Claessens, en même temps

que la bibliothèque flamande du W i l l e m s - F o n d s . Les deux bibliothèques, instituées dans un même but, et quoique i n d é p e n d a n t e s l'une
de l'autre, se soutiennent réciproquement

et épargnent aux lecteurs

qui désirent faire choix de livres dans les deux collections, la perte
de temps ([n'occasionne un double déplacement.
Pendant l'année écoulée, 92 personnes se sont présentées, dont
49 hommes et 43 femmes. Ensemble elles ont lu 1,836 volumes ; soit,
en moyenne, 20 volumes par personne.
Vous remarquerez, Messieurs, que la marche de la bibliothèque
maintient son cours régulier, tout en n'accusant pas une voie franchement progressive. Ce manque de progression est attribuable, selon
moi, d'une part, à ce que un grand nombre de livres de ia bibliothèque, par suite d'un long maniement, sont dépareillés ou usés jusqu'au
bout, tandis que d'autres, tels que, par exemple, les ouvrages d'histoire en général, sont très rarement d e m a n d é s .

— 26 —
E n 1885, la bibliothèque populaire acquit la traduction des principaux ouvrages du romancier flamand, Henri Conscience. E h bien,
le public lisant s'est emparé aussitôt de cette aubaine, de sorte que
dès lors, tous ces volumes, au nombre d'une cinquantaine, n'ayant
plus été hors des mains, une double restauration n'a pu les garantir
d'une usure à l'extrême.
D'autre part les volumes envoyés par le ministère, présentent
généralement peu d'ensemble, mais forment, au bout de l'année,
une modeste collection aux titres et aux tendances les plus disparates.
Je ne sais jusqu'à quel point mon idée pourrait être opportune;
mais i l me semble que ce serait chose utile que de déléguer une
commission — composée de deux, trois personnes — chargée
d'épurer la bibliothèque et d'acquérir dans les limites du budget de
nouvelles collections, à l'instar de ce qui se pratique, si je ne me
trompe, à la bibliothèque du Willems-Fonds, que dirige le conseiller
communal M . Bogaerd.
Probablement ces mesures auraient-elles une influence des plus
heureuses. Mieux vaudrait ainsi disposer de moins de volumes, mais
triés dans un genre qui tomberait essentiellement dans le goût du
public.
J'ai à c œ u r , en terminant, de remercier l'administration communale de la bienveillance qu'elle se plaît à mettre dans l'examen de
toutes les questions qui concernent le développement intellectuel.
A celles-ci se rattachent évidemment celles de la bibliothèque populaire qui procure l'intelligence et la moralité, en même temps que
d'honnêtes distractions à nos intéressantes classes bourgeoises et
ouvrières.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute
considération.
L e bibliothécaire,
A . JONCKHEERE.

Laeken le I

E R

septembre 1891.

—

27 —

Verslag der boekerij n* 2 van het

Nagenoeg is de toestand

onzer

boekerij

Willems-Fonds.

dezelfde

gebleven

als

vorige jaren ; vele lezers zijn ons trouw gebleven en zoo er eenigen,
het zij door verplaatsing, het zij misschien ook door gebrek

aan

snipperuurtjes of van genoegrame afwisseling in de boekenkeus, ons
verlieten, nieuwe lezers lieten zieh inschrijvcn en bezoeken regelmatig onze instelling.
D i l jaar deden vvij eene mooie a a n w i n s t : namelijk de zoo schoone
werken van den Noord-Nederlandschen romandichter V a n Lennep.
Graag worden die degelijke werken gelezen. Ook werd de
verrijkt niet de verhalen van M e v r . Courtmans
en zoo

eigenaardig

nationale

schrijfster.

Die

boekerij

onze talent
werken,

naast eene boeiende handeling allijd zulke nuttige en

volle

waarin

verstandige

wenken over opvoeding, huishoudkunde, enz., voorkomen, kunnen
niet genoeg ons volk i n handen

gegeven worden : die werken hei 1 -

/aam op den geest, en de uren aan hunne lezing besteed zijn voorzeker niet verloren.
Indien wij mochten eene bede doen aan het verlicht gemeentebestuur van Laeken, dan zouden wij vragen dat de boekerij meer
in den omtrek van den Antwerpschen steenweg verplaatst

worde.

Daar wonen het meerendeel der vlaamschsprekende Laekenaren en
daar zouden onze pogingen het meeste vruchten afwerpen. Mochte
dit gedacht bewerkstelligd worden, date w ä r e eene groote
vooruit.
De Boekbewaarder,
HERMAN BOGAERD.

schrede

4. —
Nous

avons r e ç u

des

Crèches.

Conseils

d'administration

des

c r è c h e s M a r i e - H e n r i e t t e et C l é m e n t i n e , les r a p p o r t s dont
l a teneur suit :

Molenbeek-St-Jean, le 10 août J891.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire parvenir, d ' a p r è s la demande
que vous avez bien voulu nous en faire, le budget

des besoins et

ressources pour l'année 189 i , de notre établissement de bienfaisance,
ainsi que la liste des enfants fréquentant notre école gardienne.
Nous sollicitons, Messieurs, tout votre intérêt pour notre œuvre et
nous espérons pouvoir compter sur votre bienveillant et généreux
appui, pour mener à bonne fin, une institution q u i , nous osons le
dire, rend à la Commune des services s é r i e u x . Nos efforts tendront
toujours à améliorer la situation dans toutes ses phases.
A g r é e z , Messieurs, avec nos remerciements anticipés, l'expression
de notre haute considération.
P o u r le Conseil des Dames patronnesses :

V

E

La Présidente,

L a Trésorière,

L U C I E ROUTIER

0 . GRARD-GOUSIX.

L a Secrétaire,
H

T E

MAHILLOX.

— 29 —

LISTE NOMINATIVE

des enfants fréquentant la crèche-écolc-gardienne, rue Sitnons, 12,
faubourg de Laeken, Molenbeek-St-Jean
1. Baseour, Amélie, chaussée d'Anvers, 160.
2. Bissérie, Germaine, Allée Verte, 43.
3. Bissérie, Angèle,
id.
4. Bissérie, Bené,
id.
5. Buisset, Charles, rue Louise, 20.
G. Buisset, Frédéric,
id.
7. Brémond, Berthe, rue Rogier, 25.
8. Brémond, Pauline.
id.
9. Brémond, Flore,
id.
10. Coril, Achille, chaussée d'Anvers, 2 G 4 .
11. De Doncker, Elisa,
id.
248.
12. De Mayer, Philémon, rue Herry, 4.
13. Devadder, Alphonse, rue des Boses, 109.
14. Dewulf, Alice, Allée-Verte, 6.
15. Dewulf, Céline,
id.
16. Dewulf, Oscar,
id.
17. Edouard, Jeanne, chaussée d'Anvers, 207.
18. Edouard, Fernand,
id.
19. Laheye, Marcel, rue Herry, 4.
20. Laheye, Maurice,
id.
21. Gavel, Marguerite, chaussée d'Anvers. 264.
22. Godts, Antoine, rue des Roses, 1.
23. Godts, Zoé,
id.
24. Genders, Régine,
id.
7
25. Genders, Anna,
id.
7
26. Lefebvre, Julie, chaussée d'Anvers, 136.
27. Lefebvre, Jules,
id.

— 30 —
28. Maes, Elisa, rue Masui, 68.
29. Moniquet. Jeanne, Parvis Saint-Roch, 20.
30. Minne, Joséphine, chaussée d'Anvers, 284.
31. Mertens, Irma, Parvis Saint-Roch, 12.
32. Paeps, Elias-Virginie, chaussée d'Anvers, 213.
33. Roosemont, Léon, rue Rogier, 27.
34. Sobry, Antoinette,
id.
174.
35. Sobry, Catherine,
id.
36. Scheers, Nathalie,
id.
266.
37. Scheers, Philomène,
id.
38. Scheers, Joséphine,
id.
39. Scheers, Louis,
id.
40. Theeten, Angèle, rue Louise, 18.
41. Theeten, Hubert,
id.
42. Theeten. Daniel,
id.
43. Thuet, Arsène, chaussée d'Anvers, 268.
44. Van Acter, Colette, rue du Téléphone, 47.
45. Vanderlinden, Maria, rue Herry, 53.
46. Van Acter, Joséphine, rue du Téléphone, 47.
47. Vanden Breeden, Guillaume, chaussée d'Anvers, 222,
48. Vanden Breeden, Georges,
id.
49. Vanden Breeden, Albert,
id.
50. Vandenhoeck, Pierre, Allée-Verte, 43.
51. Vandenhoeck, Victor,
id.
52. Vandenhoeck, Mélanie,
id.
53. Versthuift, Bernard,
id.
41.
• 4 . Versthuift, Bernard,
id.
55. Vertineuil, Clément, chaussée d'Anvers (Im. Wauters), 11.
56. Vertineuil, Bertha,
id.
id.
7 août 1891.
La

Directrice,

HAELBRECHT.

Crèche École gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L'ANNÉE 1891
RESSOURCES

BESOINS
Traitement de la Directrice, de l'Institutrice et
de la Sous-Institutrice.
Loyer du bâtiment. . .
Chauffage
Nettoyage des classes . .
Entretien du local et du
mobilier
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
Aliments, vêtements et
récompenses . . . .
Frais de dégâts, causés
par les inondations de
février dernier . . .
Fr. 12,3(35

Molenbeek-St-Jean, le 10 août

Revenu de fondations, donations et legs. . . .
Autres libéralités et souscriptions
Produits présumés des
élèves solvables . . .
Allocation de la Commune
de Laeken (à percevoir)
Allocation de la Commune
de Molenbeek. . . .
Subside de la Province .

43
4,150
2,780
500
1,000
500
8,973

RECAPITULATION :

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,365
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,973

1891.

Pour le Conseil d'Administration de la Crèche :

La Présidente,
V

e

LUCIE

ROUTIER.

La Trésorière,
O GRARD-COUSIN.

La

Secrétaire,

HENRIETTE

MAHILLON

— 32 —
Crèche établie ruede Molenbeek, 38.
RAPPORT

surla situation morale et financière pour l'exercice 1890.
8
CONSEIL

me

année sociale.
D ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M . le Bourgmestre E. Bockstael.
Président:
Vice-Président :
Secrétaires :
Econome :
Membres :

M M . Ch. Tassignon, conseiller communal.
E Salii, statuaire.
Henri Oehm, négociant; A . De Meyer, chef
de bureau au Ministère des finances.
Jacobs Brocas, négociant.
R. Neybergh, conseiller communal; H.Willems, fonctionnaire.

COMITÉ DES D A M E S

Présidente :
MM
Vice-Présidente :
Secrétaire :
Membres :

m e s

PATRONNESSES.

Tollenaere.
Dupont.
Lefèvre.
Boone, Brandenburg, Gellens, Houba, Neybergh, Ris et Salu.

PERSONNEL DE L ETABLISSEMENT.

Directrice : M

m e

Vander Eist.

Une servante et trois bonnes.

— 33 —
MOUVEMENT

DE L A P O P U L A T I O N .
A i n é e lf 89.

N'ombre d'inscriptions
Journées de présence
Moyenne par jour
Maximum de fréquentation
COMPTE DES R E C E T T E S

.

.

.

.

160
9067
31
47

E T DES DÉPENSES

1889

et

Année

189T

177
10545
35
48

DES E X E R C I C E S

1890.

Recettes.
A n n é e 1^89.

Disponible au I janvier
Subside de la Commune
Subside de la Province
Cotisation des membres
Rétributions pour soins maternels . .
Fondation de berceaux
Dons en argent, collectes
Produit net de la fêle du 2 février 1889.
Rentrée d'arriérés

98
1,000
»
562
.
738
524
921
. 1,068
»

A n n é e 18E0

07
»
»
»
55
»
14
8a
»

508 41
1,000 a
880 »
397 »
973 65
280 »
1,964 94
»
»
»
»

Totaux. 4,912 61

6,004 03

er

Dépenses.
Frais de ménage, chauffage, éclairage . . 2,975 24
Traitement ''t gage du personnel . . . .
840 50
Entretien et réparation du local . . . .
206 02
Produits pharmaceutiques
20 98
Frais d'impression, de bureaux, d'assurances, etc
10 55
Dépôt à la Caisse d'épargne
350 88
Espèces en caisse
508 44
Totaux. 4.912 61

2 485
922
191
48

28
20
77
80

5
1,768
581
6,004

45
96
57
03
3

— 34 —
Il ressort do l'examen des tableaux ci-dessus, que l'œuvre se maintient dans la voie prospère où elle n'a cessé de marcher depuis sa
fondation.
Ainsi, le nombre des inscriptions est en progrès, et celui des
journées de présence accuse une augmentation de ',478. soit environ
un sikîi aie en plus sur P nnée antérieure Ces chiffres démontrent
que l'institution jouit de la confiance des classes nécessiteuses et que
celles ci apprécient mieux, d'année en année, les services rendus par
l'établissement.
Nous sommes heureux de pouvoir constater cette excellente situation, que nous attribuons surtout au zèle et au dévouement de la
Directrice, dans l'accomplissement de ses devoirs,
Les cotisations ne suivent malheureusement pas une marche ascendante : par suite de décès et de changements de résidence, elles ont
subi une diminution assez notable. Nous prenons la liberté de faire
un appel pressant aux âmes généreuses, pour que le nombre des
membres augmente en raison du chiffre de la population et des
besoins de plus en plus considérables de l'œuvre.
Par contre les rétributions maternelles sont plus élevées, et les
dons accusent une augmentation de plus de mille francs sur l'exercice
précédent.
Nous remercions sincèrement la population laekenoise de continuer
sa vive sympathie aux petits enfants de la crèche; nous lui en témoignons toute notre reconnaissance, de môme qu'aux personnes charitables qui ont contribué à assurer à l'œuvre ses moyens d'existence.
Nous payons particulièrement noire tribut de respectueuse gratitude à sa Majesté la Reine, pour le secours qu'elle a bien voulu
accorder à la crèche. Sa Majesté a daigné se montrer une fois de plus
soucieuse et attentive à tout ce qui se rapporte au soulagement des
travailleurs indigents
Nous offrons nos sentiments de reconnaissance aux Dames patronnesses, qui restent également dévouées aux petits enfants.
Nous remercions noire président d'honneur, M . Emile Bockstael, le

Conseil communal de Laeken, ainsi que le Conseil provincial du
Brabanl, pour la proteclion efficace qu'ils ont accordée à l'oeuvre.
Laeken, le l o février 1891.
A u nom du Conseil d'administration :

Le Secrétaire.
A.

Le P r é s i d e n t ,

D E MKYKK.

T H . TASSIGNON.

§ 5 . — Beaux-Arts.

Les bourses suivantes ont é t é a c c o r d é e s :
1. S i x bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue d u M a r a i s , à B r u x e l l e s ;
2. D i x bourses pour l'école de dessin de M o l e n b e e k Saint-Jean ;
3. T r o i s bourses pour le Conservatoire r o y a l de m u s i que, à B r u x e l l e s ;
4. U n e bourse pour l'école normale, rue des V i s i t a n dines, à B r u x e l l e s ;
5. U n e bourse

pour

l'école normale

de l a rue de

Marines ;
6. U n e bourse pour l'école i n d u s t r i e l l e de l a v i l l e de
Bruxelles.

— 36 —

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Durant l'exercice écoulé i l ne s'est g u è r e produit de
changements notables dans le r é g i m e de nos voies publiques, sauf en ce qui concerne le quartier du Nederleest
A l'heure actuelle ce quartier a c o m p l è t e m e n t disparu
et se trouve e n g l o b é dans le domaine p r i v é du R o i .
L e s propositions faites par l'administration de l a Liste
c i v i l e , pour r é g u l a r i s e r cette affaire, sont soumises en ce
moment à l'examen des sections r é u n i e s des travaux et des
finances

et le Conseil sera a p p e l é b i e n t ô t à prendre une

décision au sujet de ces propositions.
L e s travaux d'ouverture de l a rue q u i doit contourner
le c i m e t i è r e , viennent d'être e n t a m é s et seront m e n é s activement, de façon à pouvoir b i e n t ô t l i v r e r cette nouvelle
voie à l a circulation.
Dans notre p r é c é d e n t rapport nous vous avons signalé
la demande a d r e s s é e au M i n i s t r e des chemins de fer, pour
obtenir de modifier l a disposition des b a r r i è r e s au passage
à niveau de l'Avenue de l a R e i n e .
Cette question va prochainement recevoir une solution
définitive.

— 37 —

§ 2 . — Pavage.
P a r suite de l ' h i v e r l o n g et r i g o u r e u x que n o u s

avons

subi, l e p a v a g e de l a p l u p a r t des r u e s , n o t a m m e n t d a n s l a
partie r u r a l e , a é t é fortement

e n d o m m a g é et a n é c e s s i t é

des r é p a r a t i o n s i m p o r t a n t e s .
E n général

lo pavage de nos v o i e s p u b l i q u e s est satis-

faisant.
L e s i e u r A i d e r s o n , e n t r e p r e n e u r des t r a v a u x de p a v a g e ,
avant d e m a n d é à r é s i l i e r s o n c o n t r a t , i l a é t é p r o c é d é à
une n o u v e l l e a d j u d i c a t i o n de cette e n t r e p r i s e ,
tenue de d e u x a n n é e s , p r e n a n t

cours le

1

e r

pour

août

un

1891.

C'est M . F l o r e n t i n P i e r r e q u i a é t é d é c l a r e a d j u d i c a t a i r e ,
moyennant u n r a b a i s de 1 1 . 7 5 p . c. s u r les p r i x d u b o r d e r e a u ; l ' a d j u d i c a t i o n p r é c é d e n t e s ' é t a i t faite avec u n r a b a i s
de 2 8 p . c.

§. 3. — Eclairage.
Notre Collège continue à veiller à la stricte observation
du contrat, en ce q u i c o n c e r n e l e s e r v i c e de l ' é c l a i r a g e a u
gaz.

•§ 4 . — Egouts.
L e 21 a o û t ,
travaux

l e C o l l è g e a p r o c e d e à l ' a d j u d i c a t i o n des

des ( gouts a c o n s t r u i r e sous l a r u e n o u v e l l e à
;

creer autour d u c i m e t i è r e ,

l a rue d u C h a m p de l a C o u -

ronne et l a rue d u G a z o m è t r e ;

l ' e n s e m b l e de ces

atteint un d é v e l o p p e m e n t de 7 0 0 m è t r e s .

égouts

— 38 —
L e s p r i x c i - a p r è s ont é t é r e m i s p o u r cette entreprise :
M . P e n n e m a n et S m e t , à B r u x e l l e s
M . Gamerlinckx, à Saint-Gilles

.

.
.

. fr.

1 2 , 7 4 0 00

.

14,141.00

.

M . Blaton-Aubert, à Laeken

11,190.00

M . Houbaer, à Laeken

16,750.00

M . Julien Delcominette, à Saint-Gilles
M . B l a t o n - A u b e r t é t a n t l e p l u s bas

.

.

13,358.00

soumissionnaire, a

été d é c l a r é adjudicataire.
G r â c e à l'entente i n t e r v e n u e e n t r e les p r o p r i é t a i r e s des
i m m e u b l e s d u q u a i des U s i n e s ,

un

é g o u t a pu être

con-

s t r u i t sous cette v o i e d e p u i s l a r u e des P a l a i s j u s q u ' à la
p r o p r i é t é de M . P a r m e n t i e r .
Ce

travail

a é t é e x é c u t é p a r M . H o u b a e r , q u i é t a i t le

p l u s bas s o u m i s s i o n n a i r e l o r s q u ' i l a é t é p r o c é d é à l'adjud i c a t i o n p u b l i q u e de l ' e n t r e p r i s e .
I l a été é g a l e m e n t

procédé

a u c u r a g e des é g o u t s

des

rues suivantes :
Chaussée

d'Anvers,

rue

l ' A l l é e - V e r t e , r u e des P a l a i s ,

Pont-de-l'Avenue,
rue M a r i e - C h r i s t i n e ,

rue

de

rue de

W a u t i e r , rue d u G a z et r u e F r a n s m a n .

§5. —

Bâtisses.

D u r a n t l ' e x e r c i c e é c o u l é , l e C o l l è g e a a u t o r i s é les
structions ci-après :
L e l o n g de l a g r a n d e v o i r i e :
9

maisons ;

2 m u r s de c l ô t u r e

con-

— 31) —
et 7 c h a n g e m e n t s à des f a ç a d e s .
L e l o n g de l a petite v o i r i e :
41 m a i s o n s ;
2 m u r s de c l ô t u r e
et 12 changements à dos f a ç a d e s .

§ 6. — Trottoirs.
De

notables

trottoirs,
de

améliorations

pendant

trottoirs

ont

été

l'exercice é c o u l é .

défectueux

apportées

aux

U n certain nombre

ont é t é r é p a r é s ;

les nouveaux

trottoirs sont au n o m b r e de 2 3 , r e p r é s e n t a n t u n e l o n g u e u r
totale de 1 8 5 m è t r e s

et

une

surface

de 2 8 5

mètres

carrés.

$ 7. — Cours d'eau.
L e c u r a g e de l a S e n n e , de l a petite S e n n o et d u r u i s s e a u
le M o l e n b e e k , s'est fait à l ' é p o q u e fixée p a r l a D é p u t a t i o n
permanente, c ' e s t - à - d i r e a u m o i s de j u i l l e t ,

c o m m e c e l a se

pratique h a b i t u e l l e m e n t .
Ce t r a v a i l a c o û t é l a s o m m e de
termes d u r è g l e m e n t p r o v i n c i a l ,

1,832 francs

qui, aux

doivent être r e m b o u r s é s

à l a caisse c o m m u n a l e p a r l e s r i v e r a i n s .

§ 8. — Ferrae des houes.
L ' e n t r e p r i s e d u s e r v i c e de l ' e n l è v e m e n t des baquets et
des produits d u b a l a y a g e , q u i avait é t é a d j u g é e

l'année

— 40 —

d e r n i è r e à M . Alderson, pour un terme de cinq années, a
été résiliée ;i la demande de cet entrepreneur.
Une nouvelle adjudication de cette entreprise a eu lieu
et a d o n n é les r é s u l t a t suivants :
M.

Dedecker, entrepreneur, à L a e k e n fr. 13,700

»

M . Pannhuyze,

id.

15,490

*

M . Houbaer,

id.

14,299

,

M . Dedecker a été d é c l a r é adjudicataire
L e balayage des rues se fait en r é g i e , par les stuns de la
Commune.
L'ensemble du service, balayage et e n l è v e m e n t , se fait
convenablement et à notre e n t i è r e satisfaction.

§ 9. — Distribution d'eau.
E n séance du 17 février dernier, le Conseil a décidé de
nommer une commission c h a r g é e d'examiner les projets
de distribution d'eau p r é s e n t é s pour notre commune, par
M M . D u b o s c h et Grinaert, d'une part, et par M M . F r a n ç o i s
et Sonveaux, d'autre part. Cette commission est composée
de M M . Dewalque, professeur de g é o l o g i e , à l'Université
de L i è g e ;

R u t o t et Vandenbroeck, g é o l o g u e s , conserva-

teurs au M u s é e d'histoire naturelle à B r u x e l l e s : De Schryver,

ingénieur

principal

des

ponts

et

chaussées

du

Brabant.
L a mission de cette Commission

a principalement pour

objet de s'assurer de l'existence des ressources aquifères

— 41 —
a n n o n c é e s p a r les auteurs des projets: de v é r i f i e r l a c o n s t i tution g é o l o g i q u e d u s o l , l ' é t e n d u e de l a zone i n f l u e n c é e ,
la p r o f o n d e u r et r e t e n d u e à d o n n e r a u x g a l e r i e s f i l t r a n t e s ;
les c o n s é q u e n c e s de l ' é t a b l i s s e m e n t

de ces g a l e r i e s p o u r

les p r o p r i é t é s c o m p r i s e s dans l a zone i n f l u e n c é e , quant à
la v é g é t a t i o n de l a surface et à l ' a l i m e n t a t i o n des p u i t s d o m e s t i q u e s ; les é v e n t u a l i t é s de

diminution

de

rendement

des g a l e r i e s , etc., etc.
L a C o m m i s s i o n d o i t é m e t t r e un a v i s p o s i t i f et
quant

aux r é s u l t a t s

que l a

motivé,

C o m m u n e peut a t t e n d r e de

l ' e x é c u t i o n é v e n t u e l l e de l ' u n des projets p r é s e n t e s .
M . V a n E n g e l e n , c h i m i s t e , professeur à l ' U n i v e r s i t é de
B r u x e l l e s , a é t é c h a r g é des a n a l y s e s c h i m i q u e s .
A p r è s p l u s i e u r s v i s i t e s s u r l e t e r r a i n , et a p r è s
p r o c è d e aux

sondages

nécessaires,

la Commission

avoir
s'est

a r r ê t é e au projet p r é s e n t é p a r M M . F r a n ç o i s et S o n v e a u x .
Ce projet c o n s i s t e à c r e u s e r u n e g a l e r i e d r a i n a n t e d ' u n
k i l o m è t r e de l o n g u e u r , sous l ' a n c i e n n e c h a u s s é e r o m a i n e
dite •• c h e m i n des

M o u t o n s - , formant, j u s q u ' à

la

nou-

velle route de A b y s s e , l a l i m i t e entre L a e k e n et S t r o o m b e e k ; une
la ferme

g a l e r i e é t a n c h e serait é t a b l i e en c o n t r e b a s de
d ' O s s e g h e m , en l i g n e d i r e c t e ,

vers

le

nord,

j u s q u ' à l a c h a u s s é e r o m a i n e . D e s c o n d u i t e s seraient p l a c é e s
dans toutes les rues de l a C o m m u n e , y c o m p r i s l e q u a r t i e r
de l a c h a u s s é e d ' A n v e r s , a c t u e l l e m e n t d e s s e r v i p a r l a d i s t r i b u t i o n de l a v i l l e de B r u x e l l e s .
Sous

la

date

du

19

août

1891.

nous a fait p a r v e n i r le r a p p o r t c i - a p r è s :

la

Commission

-

42

-

Bruxelles, le 18 août 1891.

Monsieur

le Bourgmestre de Laeken,

Le !0 courant, la Commission que vous avez bien voulu instituer
pour l'étude de deux projets d'alimentation d'eau de la commune de
Laeken, s'est réunie après examen préalable des deux projets
présentés.
Elle a tout d'abord écarté, comme dépourvu de base scientifique,
le projet de M M . Grinard et Du Bosch.
Ce projet montre clairement que ses auteurs ne possèdent aucune
notion de la constitution géologique ni hydraulique de la région.
Seul, le projet de M M . François et Sonveaux, mérite d'être pris en
sérieuse considération.
Après une course sur le terrain, lors de laquelle la Commission a
procédé à quelques sondages préliminaires, les vues exposées par
M M . François et Sonveaux sur la constitution géologique des collines,
mise en rapport avec la filtration et l'emniagasinement des eaux pluviales, ont été reconnues entièrement exactes.
Il est incontestable que les collines qui dominent Laeken renferment trois nappes aquifères superposées ; que la supérieure, retenue
à la base du terrain diestien est trop faible pour pouvoir
être utilisée; que l'inférieure, celle des sables yprésiens, se trouve à
une altitude trop basse, de sorte que la préférence doit être accordée
sans conteste à la nappe moyenne, retenue par l'argile panidélienne
vers la côte 40, et qui réunit toutes les conditions requises : altitude
convenable, grande étendue, débit abondant, eau bien filtrée et
saine.
L a nappe aquifère retenue dans les sables laekenivens par l'argile
paniselienne est donc bien celle qu'il faut utiliser.
Ce point important acquis, la commission s'est prononcée en faveur
du deuxième projet présenté par M M . François et Sonveaux, c'est-à-

-

43 —

dire celui consistant à partir du chemin creux en contre-bas de la
ferme d'Hosseghem, de pousser une galerie étanche droit vers le
nord jusque la chaussée romaine, puis de creuser à droite et à gauche
du point de rencontre, sous la chaussée romaine, un kilomètre de
galerie drainante, ce qui assurerait plobablement, au bout de l'exécution complète du travail,

un débit journalier de 2000

mètres

cubes.
Le choix du projet étant acquis, i l convient maintenant de vérifier
toutes les données qui y sont relatives.
L a commission a désigné spécialemcn' M . l'Ingénieur Deschryvcr
pour le contrôle et l'étude de la partie technique et M . R u tôt a été
prié de dresser la coupe géologique exacte de la région

comprise

(ntre la ferme d'Hosseghem et la chaussée romaine.
M . Rutot compte atteindre le but désiré, au moyen de sondages à
main effectués par ses hommes d'équipe, niais i l est indispensable
que la commune de Laeken intervienne pour l'obtention d'un renseignement devant avoir une influence capitale sur

les décisions

à

prendre.
Il est indispensable de connaître la côte exacte de la surface de la
nappe aquifère dans la crête à drainer; une approximation d é d u i t e
de coupes graphiques ou de calculs ne peut remplacer le documentprécis; la commission prie donc Monsieur le Bourgmestre, de bien
vouloir faire creuser un puits à la rencontre du chemin partant de
la ferme d'Hosseghem et de la chaussée romaine, puits
jusqu'au niveau de l'eau et,

par

descendant

conséquent, profond d'environ

30 mètres.
Si l'exécution de ce travail est o r d o n n é e , la commission désirerai!
que M . le Secrétaire Rutot fut informé du jour où commencerait le
creusement, afin qu'il puisse surveiller ce creusement,

prendre la

coupe géologique et les échantillons de terrain et s'assurer du niveau
exact de la nappe liquide.
En cas de conclusions favorables, ce puits servirait très utilement
comme point d'attaque des travaux futurs.
Les données à fournir par le creusement

du puits obtenues,

_

44 —

le rapport définitif de la commission, pourrait être déposé à très bref
délai.
Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, agréer l'assurance de notre
considération très distinguée.
Le Secrétaire.

Le Président,

Signé) R U T O T .

(Signé) G . D E W A L Q U E

L e 21 août dernier le Collège é c h e v i n a l , sur l'avis des
sections r é u n i e s , a decide la construction d'un

puits, à la

profondeur et à l'endroit proposés p a r l a Commission. Ce
travail est en cours d'exécution.
P a r lettre du ¿ 7 octobre 1887,

direction, n° 22212,

le Collège é c h e v i n a l de Bruxelles

nous a fait

connaître

qu'au cas on notre Commune d é c i d e r a i t , soit dès à présent,
soit u l t é r i e u r e m e n t , d'établir une distribution d'eau

dis-

tincte de celle de la A i l l e , celle-ci pourrait nous ceder les
canalisations existantes, moyennant le payement de leur
valeur à dire d'experts.
Sous la date du 3 octobre 1 8 8 3 , 3

m e

direction, n" 23381,

la A i l l e nous a d é c l a r é qu'elle accorderait l'autorisation
d'établir les conduites sous le canal de W i l l e b r o e k , à la
condition de payer, à titre de droit récognitif, une somme
qui ne d é p a s s e r a i t pas ceni francs par an et de disposer les
conduites de m a n i è r e q u ' i l ne

puisse en

r é s u l t e r aucun

i n c o n v é n i e n t pour le service du canal.
Nous espérons
la

commission

et

recevoir b i e n t ô t le rapport définitif de
pouvoir mettre à e x é c u t i o n , dans un

— 45 —
avenir p r o c h a i n , le

g r a n d t r a v a i l d ' u t i l i t é p u b l i q u e , que

r é c l a m e n t i m p é r i e u s e m e n t l a s a l u b r i t é et

la sécurité

de

notre C o m m u n e .

CHAPITRE
TRANSPORTS

VII.

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et
er

télégraphes.

N o u s n'avons r i e n à s i g n a l e r r e l a t i v e m e n t

au

service

des postes et t é l é g r a p h e s .
Pendant l'exercice écoule
d é p o s é s par

des

543

p a r t i c u l i e r s , au

télégrammes

ont

été

b u r e a u de p o l i c e ,

rue

Masui.

§ 2. — Chemin de fer vicinal.
P a r a r r ê t é r o y a l d u 2 4 m a r s d e r n i e r , l a S o c i é t é nationale
des chemins de fer v i c i n a u x a été d é c l a r é e c o n c e s s i o n n a i r e
de l'extension, j u s q u ' à l a place R o g i e r , d u c h e m i n de fer v i c i n a l de B r u x e l l e s à H u m b e e k . Cet

a r r ê t é a p p r o u v e , en

outre, la d é l i b é r a t i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l d u 7 j u i n

1890,

d é c i d a n t , sous les r é s e r v e s i n d i q u é e s dans notre p r é c é d e n t
rapport, que la C o m m u n e i n t e r v i e n d r a à c o n c u r r e n c e de
104,000 francs,

dans l a f o r m a t i o n d u c a p i t a l afférent

cette e x t e n s i o n ;

cet

arrêté

à

admet, enfin, q u ' i l n ' y a u r a

- 40 —
qu'une seule et m ê m e s é r i e d'actions p o u r l a l i g n e vicinale
de B r u x e l l e s à H u m b e e k et l ' e x t e n s i o n p r é i n d i q u é e .
L a m i s e en e x p l o i t a t i o n de ce t r o n ç o n a é t é d é c i d é e par
a r r ê t é m i n i s t é r i e l d u 2 4 a v r i l 1891 ; m a i s l a S o c i é t é nation a l e des c h e m i n s de fer v i c i n a u x n'a pas tenu les engagements en suite desquels l e C o n s e i l c o m m u n a l avait voté l a
p a r t i c i p a t i o n de la C o m m u n e : l ' e x p l o i t a t i o n de la ligne
entre l a place R o g i e r et le G r o s - T i l l e u l , ne fait pas l'objet
d'un s e r v i c e intense à d é p a r t s f r é q u e n t s ; le t a r i f est

de

b e a u c o u p s u p é r i e u r à c e l u i dont l a S o c i é t é avait promis
l ' a d o p t i o n ; l a l i g n e n'a pas

é t é é t a b l i e en se servant sur

une p a r t i e d u p a r c o u r s , c o m m e i l avait é t é entendu, de la
v o i e des t r a m w a y s b r u x e l l o i s ,

à laquelle un troisième rail

devait ê t r e a j o u t é .
Notre Collège

a p r o t e s t é c o n t r e cette i n e x é c u t i o n

des

promesses faites par l a s o c i é t é ; i l n'a r e m i s les titres des
a n n u i t é s souscrites que

sous les

réserves

ci-après,

for-

m u l é e s par e x p l o i t , en date d u 2 2 m a i 1 8 9 1 , de l'huissier
Clarembaux :
A.

L a S o c i é t é n a t i o n a l e des

c h e m i n s de fer

vicinaux

reste o b l i g é e d'achever et mettre en e x p l o i t a t i o n l a l i g n e
de

Bruxelles-Humbeek,

par

l ' a v e n u e de

Tour-et-Taxis,

j u s q u ' à la p l a c e Sainctelette ou j u s q u ' à u n autre point tête
de l i g n e à a d o p t e r avec l ' a s s e n t i m e n t p r é a l a b l e d u C o n s e i l
c o m m u n a l de L a e k e n .
B.

L a d i t e S o c i é t é est o b l i g é e d ' é t a b l i r l a v o i e et d'orga-

n i s e r l e s e r v i c e des

trams,

Gros-Tilleul à Laeken,
qu'elle a p r i s par

entre l a p l a c e R o g i e r

en c o n f o r m i t é des

différentes

et

le

engagements

l e t t r e s , envers l a c o m m u n e

— 47

-

de L a e k e n , en vue de d é c i d e r c e l l e - c i à p a r t i c i p e r dans la
formation d u c a p i t a l n é c e s s a i r e

pour l'extension

préin-

d i q u é e de l a l i g n e B r u x e l l e s - H u m b e e k .
E l l e est o b l i g é e , notamment, d'emprunter, au m o y e n d'un
t r o i s i è m e r a i l , les voies des t r a m w a y s b r u x e l l o i s , à p a r t i r
du point de rencontre de c e l l e s - c i . p o u r t r a v e r s e r l e c a n a l
sur le pont le p l u s r a p p r o c h é de B r u x e l l e s ; d ' é t a b l i r u n
service intense, à d é p a r t s f r é q u e n t s , au m o y e n de voitures
motrices et n o n de t r a m s v i c i n a u x , entre l a place

Bogier

et le quartier d u H e y s e l : de l i m i t e r sur cette partie de l a
l i g n e , l a c i r c u l a t i o n des trains v i c i n a u x p r o p r e m e n t dits,
d'une part, j u s q u ' à neuf heures d u m a t i n , et d'autre part,
au passage d u d e r n i e r t r a i n de l a c a m p a g n e

venant

de

B r u x e l l e s , et d u d e r n i e r t r a i n partant de B r u x e l l e s vers l a
c a m p a g n e ; enfin,

d ' a p p l i q u e r , p o u r l a l i g n e de l a

R o g i e r au G r o s - T i l l e u l et v i c e versa,

un

place

t a r i f q u i ne

p o u r r a ê t r e s u p é r i e u r à c e l u i que l a n o t i f i é e , en vue d'obtenir l a p a r t i c i p a t i o n de l a C o m m u n e , s'est e n g a g é e à faire
approuver

par le G o u v e r n e m e n t , c ' e s t - à - d i r e en

seconde

classe c i n q centimes par section, avec m i n i m u m de d i x
centimes,

et en p r e m i è r e classe

cinq

centimes de plus

qu'en seconde classe, chaque section mesurant en g é n é r a l
de m i l l e à quinze cents m è t r e s , de telle f a ç o n que l e p r i x
du parcours entre l a place R o g i e r et l a r u e M a r i e - C h r i s tine, par exemple, ne d é p a s s e pas d i x centimes en seconde
classe et quinze centimes en p r e m i è r e classe
L a S o c i é t é a r é p o n d u que l ' e x p l o i t a t i o n de l a section
urbaine du c h e m i n de fer v i c i n a l de B r u x e l l e s - H u m b e e k ,
fera effectivement

l'objet

d'un service intense, c o m m e i l

— 48 —
a été

entendu,

qu'elle

est, à ce sujet,

en pourparlers

avec l a S o c i é t é c o n c e s s i o n n a i r e de l ' e x p l o i t a t i o n de cette
l i g n e , p o u r r é g l e r de c o m m u n a c c o r d , l ' o r g a n i s a t i o n de ce
service, q u i comprendra,

fort probablement, et n o n com-

p r i s les t r a i n s v i c i n a u x , v i n g t - q u a t r e t r a i n s p a r j o u r , dans
chaque sens, pendant l a p é r i o d e d u 15 a v r i l
bre,

et q u i n z e trains par j o u r ,

au 14 octo-

dans chaque

sens,

du

15 o c t o b r e a u 14 a v r i l .
Jusqu'à présent,

cette n o u v e l l e promesse de l a S o c i é t é

est r e s t é e v a i n e .
L a S o c i é t é a fait s a v o i r , en outre, que l e gouvernement
n'a pas c r u d e v o i r a p p r o u v e r j u s q u ' i c i , l e t a r i f p r o p o s é par
e l l e , p o u r l e p a r c o u r s de l a place R o g i e r au G r o s - T i l l e u l ,
et l u i a i m p o s é les bases de 7 et 5 c e n t i m e s p a r

kilomè-

tre, r e s p e c t i v e m e n t p o u r l a p r e m i è r e et l a seconde classe;
elle ajoutait que d è s l a r é c e p t i o n de l ' a r r ê t é r o y a l de conc e s s i o n fixant ces bases, e l l e a é c r i t au g o u v e r n e m e n t pour
l u i d e m a n d e r l ' a u t o r i s a t i o n d ' a p p l i q u e r , p o u r l e parcours
de l a g a r e d u N o r d a u G r o s - T i l l e u l , l e t a r i f de 5 centimes
p a r section (avec a u g m e n t a t i o n de 5 centimes p o u r l a prem i è r e classe), a d m i s p a r l a S o c i é t é l o r s q u ' e l l e a s o l l i c i t e la
concession.
Cette

demande

n'a

reçu

aucune

suite

jusqu'à

ce

jour.
L e compte p r é s e n t é à notre C o m m u n e , a u 3 0 j u i n 1 8 9 1 ,
p o u r l a l i g n e de B r u x e l l e s à H u m b e e k , se solde en faveur
de l a S o c i é t é p a r f r . 8 , 9 6 7 . 1 3 .
P a r lettre d u 11 a o û t d e r n i e r , r e c o m m a n d é e à l a poste,
notre C o l l è g e a m a i n t e n u ses r é s e r v e s quant à l'exactitude

— 49 —

du compte, et sa résolution de n'acquitter les charges des
annuités souscrites par la Commune, qu'à partir de l'époque à laquelle la Société aura rempli ses divers engagements.
§ 3. — Tramways.
La Société des tramways bruxellois a décidé,au mois de
mai dernier, de réduire, à titre d'essai, les tarifs des lignes
qui relient notre Commune à la Ville.
Le tarif de Laeken aux Halles est réduit à 15 centimes ;
celui de Laeken à la Bourse est réduit à 20 centimes. Le
Conseil communal sera sans doute bientôt appelé à se
prononcer sur le maintien, à titre définitif, des réductions
préindiquées.
§ 4 . — Voitures publiques.
Le Collège a autorisé 8 cochers habitant la Commune,
à stationner aux ponts du canal, moyennant une redevance
de 25 francs l'an et par voiture.
Ce service n'a soulevé aucune réclamation.

4

— 50

-

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

L a Chambre des représentants a voté, dans la dernière session, le projet de l o i sur l'assistance publique
ainsi que les projets de l o i sur l'organisation du service
m é d i c a l des communes et l a répression de la mendicité
et du vagabondage. S i le Sénat s'occupe de ces lois au
mois de novembre, elles entreront respectivement en
vigueur le 1 avril et 1"'janvier 1892.
er

A u point de vue p é c u n i a i r e , i l n'est pas possible de
dire, dès à présent, quels seront les résultats de la nouvelle législation sur l'assistance publique. I l faut d'abord
qu'elle ait été appliquée pendant un certain temps.
2125 domiciles de secours ont été instruits en 1890-1891.
1319 ont été attribués à Laeken.
667 ont été attribués à d'autres communes.
139 ont été déclinés.
205 recours ont été adressés au fonds commun.
L e s domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A . Hors de la commune.
Hôpitaux .
Maternités.
Instituts ophthalmiques

1(37
10
4

— 51 —
Etablissements de sourds-muets et aveugles

1

Aliénés
Ecoles agricoles, à Hoogstraeten . . .
Ecoles de réforme, à Ruysselede . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de
Reckheim

7
130
3

Autres asiles
Secours à domicile

11
292

23

648

B

A Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

913
558
6
, 1477
Total

2125

Nous compléterons le présent chapitre en donnant i c i
les rapports que nous ont adressés le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices
civils.
Bureau de Bienfaisance de Laeken.

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau
de Bienfaisance pendant l'exercice 1890-1891.
MtssiEuns,

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport sur la situation
et l'administration du Bureau de bienfaisance pendant l'exercice
1890-1891 (décret du 7 florial an xiu, 27 avril 1804).

Personnel.
M. Salu, Ernest, Président.
MM. Van Nieuwenhuyzen, Jean; Claessens, Jean-Hippolyte ;
Reper, François, et Katto, Théodore, membres.
Les fonctions d'ordonnateur sont confiées à M . Reper, François,
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur; et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Aucune mutation ne s'est produite dans le personnel pendant
l'année, M. R e p e r , François, dont le mandat expirait le 31 décembre 1890, a été maintenu dans ses fonctions de membre et
d'ordonnateur, par un vole unanime du Bureau et du Conseil
communal.
Administration.
Malgré l'accroissement considérable du travail administratif résultant des diverses reformes introduites depuis le 1 mars 1890, le
service a été exécuté régulièrement.
Les dossiers et autres documents sont classés et conservés avec
ordre dans les cartons à ee destinés.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours, sont
réclamées dans le délai voulu et nous pouvons affirmer que, grâce à
certaines modifications apportées dans la tenue de la comptabilité,
aucune dépense, aussi mini ne qu'elle soit, n'échappe au contrôle, de
telle sorte que l'intérêt des finances communales et celles de notre
administration charitable, est sauvegardé. C'est une des causes de
l'augmentation du travail administratif, mais indispensable pour
avoir une gestion à l'abri de reproches.
Pendant l'exercice écoulé, le Bureau a tenu trente-sept séances,
soit dix-sept en 1890 et vingt en 1891.
Notre administration continue à s'occuper très activement des
visites à domicile, afin de s'assurer si les demandes de secours sont
er

-

53

-

fondées. Des rapports d ' e n q u ê t e sont joints à l'appui des dossiers
soumis aux

délibérations du

B u r e a u et

nous sommes

heureux,

Messieurs, de pouvoir d é c l a r e r que cette partie importante d u service administratif est faite à notre e n t i è r e satisfaction par l'inspecteur
des pauvres, dont le travail est contrôlé par les Membres.
L'hiver rigoureux que nous venons de s u b i r , a nécessité des d i s tributions de secours extraordinaires,

surtout

en pain, charbon,

pommes de terre et objets de couchage.
L a visite semestrielle aux orphelins se fait aux dates et d ' a p r è s les
prescriptions de notre

nouveau

r è g l e m e n t d u 7 août

1890;

les

feuilles d'inspection sont versées aux dossiers respectifs.
Dans notre compte moral de 1889-1890, nous avons reproduit en
entier les rapports de différents membres du B u r e a u ; nous ne pouvons que les continuer pour l'exercice 1890-1891.

Compte.
Le compte de l'exercice 1890 se clôture comme suit, :
Recettes

fr.

Dépenses

58,134 94
o 8 , 0 1 o 77

Excédent.

. fr.

119 17

Des demandes de subsides et de crédits extraordinaires

pour

faire face aux d é p e n s e s ont été a d r e s s é e s , dans les formes prescrites,
à l'autorité communale.

Distribution du secours.
Depuis notre dernier rapport annuel, des a m é l i o r a t i o n s importantes ont été a p p o r t é e s dans

la

distribution

des

secours

aux

indigents.
Les caries (bons de pains) sont s u p p r i m é e s pour les distributions

— 54

-

hebdomadaires et remplacées par un bon général en faveur du
boulanger qui doit livrer le pain. 11 est prévenu le vendredi pour
être en mesure de fournir la commande le samedi, entre 5 et
0 heures du soir, à notre local rue Saint-Georges. 11 s'en suit que le
contrôle est beaucoup plus facile et plus exact, que les boulangers
livrent à tour de rôle et que le pain est vu et vérifié par le président
ou les membres du Bureau lors de la réception. Les boulangers doivent appliquer une marque distinctive sur les pains, afin de pouvoir
les reconnaître.
La distribution se fait le dimanche malin, à 9 heures, au lieu du
samedi, afin de ne pas faire perdre du temps, souvent piécieux, pour
les indigents.
Une autre amélioration a été apportée à ce service.
Autrefois, les nourriciers, de même que les indigents, se présentaient dans un hangar, encombré de toutes sortes d'engins, pour
recevoir les pensions ou les secours, soit en argent, soit en nature;
aujourd'hui, grâce à la sollicitude du Conseil communal, une salle
de distribution, très convenable, a été construite sur une partie du
jardin attenant au local.
Cette nouvelle installation répond à toutes les exigences et nous
nous faisons un devoir d'exprimer notre sincère reconnaissance à
l'autorité communale qui a bien voulu nous donner son appui.
A l'occasion de notre compte moral de l'exercice précédent, nous
avons eu l'honneur de signaler, Messieurs, que les secours en argent
alloués sous forme de pension à des vieillards invalides ou infirmes,
non admis à l'hospice, faute de lits vacants, n'atteignent pas le but
que notre administration charitable poursuit, car il est hors de doute
qu'une somme de 10 à 15 francs par mois ne préserve pas ces malheureux vieillards contre la misère ni les souffrances morales causées
par la solitude et l'abandon.
En reprenant aujourd'hui celte question, essentiellement philanthropique, notre Bureau ne croit, pas sortir de ses attributions en
préconisant le système de placement à la campagne ou chez des
bourgeois, pour tous les vieillards en général, des deux sexes, indi-

— 55

-

gents à charge de Laeken, se trouvant à cause de l'âge ou d'infirmités, dans l'impossibilité de travailler pour vivre.
Cet acte d ' h u m a n i t é profiterait non seulement aux indigents, mais
également aux finances communales, étant d o n n é que ce genre de
placement peut se faire, en moyenne, à raison de 75 centimes par
jour et par personne.
Nous espérons, Messieurs, que l'Administration communale examinera cette question avec toute la bienveillance et l'intérêt qu'elle
mérite.
Avant de terminer le chapitre de la distribution des secours, nous
croyons de notre devoir d'indiquer la dépense effectuée du chef des
secours accordés en 1891.
INDIGENTS
ayant
leur domicile
de secours
a Laeken.

Nature des secours accordés.

1°
2°
3°
4°
S
6°
0

Denrées a'imcuiaiieVêlement.-, couverture*, etc. .
Combustibles
Arijeni (vieilhml-, infirme-, etc.) .
Eirlretieu d'orphelins
. . . .
Indigents ilaus d'autres commune*
Total.

.

total général.

n'ayant mis
leur domicile
de secours
à Laeken.

2 G67
2,298
1,523
7,629
12,508
4,2.3

01
Si
(i.-)
30
Oo
13

9 .9
8 )()
330
5,445
1,528
»

G2
013
30
46
60
)>

30,849

98

9,101

04

39,954 02

Service médical et pharmaceutique.
Personnel.
Première circonscription, comprenant la partie d e l à commune en

-

50

-

deçà du canal de Willebroeck, sauf le quai des usines. Médecin
M . Beaudoux; accoucheuse, M

m¿

Jaeqmain-Denys.

Deuxième circonscription, comprenant la partie du territoire situé
au-delà du canal de Willebroek,

ainsi

que le quai des usines.

Médecin, M . Dallemagne; accoucheuse, M

n i e

Willo-Danze.

Les secours médicaux gratuits sont accordés exclusivement aux
personnes réellement indigentes et a p r è s enquête préalable sur leur
situation ; lorsqu'une personne se présente pour la première fois et
qu'elle est inconnue du bureau, les médicaments sont accordés pour
une fois, en attendant que l'instruction soit faite. Cette mesure est
devenue indispensable pour éviter

le retour des abus qui ont été

signalés à notre administration; d'autre part, les réformes introduites au service pharmaceutique de l'hôpital civil de Laeken, notre
fournisseur, nous obligeant à être

circonspects pour l'octroi

des

secours m é d i c a u x , étant d o n n é que le prix des médicaments a augm e n t é dans des proportions très sensibles.
En

1890, le service sanitaire de notre administration a coûté ce

qui suit :
I

. fr.

1,200

»

2° Honoraires payés aux m é d e c i n s de la campagne .

2o7

»

3°

312

»

o

Traitement des deux médecins à Laeken .
Id.

aux deux accoucheuses

4° Frais pour m é d i c a m e n t s
5°

1,740 27

I d . pour appareils chirurgicaux

229 65
Total.

. fr.

Honoraires des m é d e c i n s pour soins d o n n é s
indigents à charge d'autres communes

.

.

.

Total.

3,728 92

aux
.

fr.

892 30

. fr.

4,721 22

V u le d é v e l o p p e m e n t toujours croissant de la commune, notre
administration s'est d e m a n d é à plusieurs reprises s'il ne conviendrait pas. dans l'intérêt des pauvres disséminés dans les quartiers
éloignés du centre, de nommer un troisième m é d e c i n , en vue de
compléter le service sanitaire. J u s q u ' à ce jour, aucune solution défi-

— 57 —
nitivc n'est donnée à cette question, mais il est probable que pendant l'exercice en cours des propositions seront soumises à l'Administration communale par notre Bureau.
Biens des pauvres.
Le fermage des dix-huit pièces de terre de culture situées sur les
territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre, est
de fr. 1,497.50 pour 1890.
Tous les locataires ont payé régulièrement leur loyer.
La prairie boisée, située à Erps-Querbs, continue à être exploitée
en régie par le Bureau ; il serait désirable que celte propriété puisse
être vendue avantageusement, vu l'intérêt minime qu'elle rapporte
chaque année.
M. Vandewielc, qui est devenu acquéreur, le 17 août 1885, d'un
terrain situé rue de l'Archiduc Rodolphe, vendu à terme, en a
remboursé la valeur et les intérêts échus, soit 1,833 francs. Cette
somme a été convertie en rentes sur l'État à 3 p. c.
L'autorité supérieure a approuvé la vente de gré à gré à sa
Majesté le roi Léopold II, d'une parcelle de terre située au lieu dit
« Kollestraat », cadastrée section B, n 212, 213 et 2131>is, au prix
de 10,000 francs ; cette propriété ne produisait que G0 francs par
an de loyer. Le capital de 10,000 francs étant converti en rentes
sur l'Étal à 3 p. e., il en résulte une augmentation de 240 francs
par an pour les ressources du Bureau.
La Commune a remboursé la somme de 266,000 francs, lui
prêtée par notre Administration le 10 février 1888. Ce prêt avait
élé autorisé par arrêté royal du 2b avril 1888.
La Commune a remboursé également la somme de 9,302 francs,
formant le prix de vente d'un terrain incorpore dans le cimetière
communal.
Ces deux capitaux ont été convertis en obligations, valeur nominale de 500 francs, à l'intérêt de 3 1/2 p. c , émises par la commune de Laeken, le 1 février 1891.
os

er

Le solde de fr. 490.75 a été placé à la caisse d'épargne.
M. Draps-Dom a remboursé également la somme de fr. 7,335.90
capital et intérêt, du terrain situé au lieu dit « Willeborre » qu'il a
acquis le 29 juillet 1889.
Cette somme a été convertie en rentes sur l'État.
La vente des herbages et du regin, provenant de la prairie boisée
d'Erps-Querbs, a produit la somme de 183 francs, soit 20 francs en
plus que l'année précédente.

Magasin d habillements.
Le magasin n'est pas comme on pourrait le supposer, un arsenal
de marchandises entassées les unes sur les autres; il ne contient, au
contraire, que les étoffes et effets d'habillements strictement nécessaires pour les cas urgents.
Les étoffes sont achetées chez les marchands habitant la commune; les habillements confectionnés sont livrés par les marchandstailleurs de Laeken à des prix arrêtés par le Bureau, variant d'après
l'âge des personnes à secourir. Chaque année, une nouveau contrat
est fait avec les fournisseurs. Il en est de même des chaussures. Vers
le mois de mars avril se fait la distribution annuelle des effets
d'habillement aux orphelins. C'est principalement pendant la saison
d'hiver que les objets de couchage sont donnés aux indigents, après
enquête et visite à domicile.
Le magasin est place sous la direction de l'Inspecteur des pauvres
et contrôlé par M. Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant, d'une part, les entrées
d'après les factures des fournisseurs et, d'autre part, les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents. A l'expiration de chaque trimestre, il est dressé, d'après les susdites listes,
un relevé général indiquant pour chaque indigent les divers objets
qu'il a reçus, ainsi que le prix.
Ce relevé trimestriel sert non seulement pour justifier ce qui reste

— 59 —
en magasin, mais aussi pour r é c l a m e r les sommes dues par les c o m munes domiciles de secours, du chef d'effets d'habillement, etc.
A la fin de l ' a n n é e , le bilan est d r e s s é par l'inspecteur des pauvres,
vérifié et a p p r o u v é , pour d é c h a r g e , par le membre-ordonaleur.
Nous exprimons notre e n t i è r e satisfaction au sujet de cette partie
délicate du service.
Le magasin qui se trouvait autrefois au d e u x i è m e étage de la m a i son rue Saint-Georges, a été transféré dans une d é p e n d a n c e du nouveau local, construit r é c e m m e n t ; i l n'est pas possible de se prononcer
déjà si oui ou non ce nouvel emplacement r é p o n d r a à l'attente, notamment pour la préservation des marchandises

contre l ' h u m i d i t é

ou

autre cause de d é t é r i o r a t i o n ; des mesures seront prises à temps pour
les éviter.
Nom

t é m o i g n o n s noire plus profonde reconnaissance à l'adminis-

tration communale qui a bien voulu nous accorder le concours de
Mesdames les Directrices des écoles communales, pour faire confectionner, par les élèves, certains effets,

tels que

chemises, chaus-

settes, etc.
Tout fait e s p é r e r que cet essai r é u s s i r a .
Prochainement notre administration adressera

à la Commune, un

rapport détaillé à ce sujet.

Dons, legs, produit des fêtes.
Reçu du sieur Poils, trésorier du comité de la tombola,
pour premier versement
Reçu des sieurs P h i l i p p s o n , Horwitz et C , pour don.
i e

500

»

500

»

8

»

40

»

Reçu du sieur J - B . Seghers, le produit d'une collecte
faite en son é t a b l i s s e m e n t , à l'occasion des

funé-

railles de S. A . R . Monseigneur le Prince Beaudouin
Reçu du sieur V a n P é , à l'occasion des funérailles du
Prince Beaudouin

— 60 —
Reçu du sieur Van Damrae, lors des inondations de
la chaussée d'Anvers .
.
.
.
.
.
Reçu du sieur Poils, trésorier du comité de la tombola, pour deuxième versement .
.
.
.
Reçu du sieur Reper, président de la Société Les
Bons Là II, la quote-part des pauvres de Laeken
dans le produit d'un concert de bienfaisance, organisé par ladite Société
Reçu du baron Vander Gracht, pour don
.
.
Rc<;u le produit de la collecte faite par la Société du
Sloekers Club, sur le cortège organisé par cette
société, le 8 février 1891
Reçu du journal Le Réveil de Laeken, le produit
d'une collecte faite par M . Vande Weghe, à une
réunion d'amis .
.
.
.
.
.
.
Reçu de M M . Van Nieuwenhuysen et Katto, membres du Bureau de bienfaisance, le produit de la
collecte à domicile faite par eux, le 14 février 1891
Reçu du Notaire du Boccagc, pour don .
.
.
Reçu du sieur Jules Van Volxem, pour don
.
.
Beçu du Comité des fêles instituées à l'occasion du
2 5 anniversaire d'entrée en fondions de M . F r c i tag, commissaire de police adjoint, le produit de la
collecte faite par M . Spéciael
.
.
.

5 37
500 »

102 54
5
n

65 38

1 30

60 55
20 »
50 »

me

Reçu du sieur Goessens, archevêque de Malincs, par
l'entremise de M . Salu, président, pour don.
.
Reçu de M . Salu, président, acompte sur le produit
de la collecte à domicile, faite par lui et M . Reper,
ordonnateur
Reçu de M . Salu, président, pour don, fait par M .
Homblé
Reçu du sieur Poils, trésorier du Comité de la tombola, pour troisième versement .
.
.
.
Reçu de M . Salu, président, pour don, fait par S. M .
le R o i
.

14

»

200

»

50

»

40

»

500

»

500

»

-

61

-

Reçu de M . S a l u . p r é s i d e n t , le produit de la fêle o r ganisée par le Cercle des Officiers, sous-ofliciers et
caporaux de la 6

nH>

compagnie de la garde civique .

Reçu du sieur F r i s o n , pour don

.

.

.

.

84

»

5

»

524

»

50

»

200

»

100

»

150

»

100

»

Reçu du sieur P o i l s , t r é s o r i e r d u Comité de la tombola, pour 4 " versement
,e

Reçu de M . Salu, p r é s i d e n t , pour don fait par M . Devis
Reçu de M . S a l u , p r é s i d e n t , pour d e u x i è m e acompte
sur le produit de l a collecte à domicile, faite par l u i
et M . Reper, ordonnateur
R e ç u de M . Salu, p r é s i d e n t , pour solde d e l à part revenant aux pauvres de L a e k e n , dans le produit de
la tombola
Reçu d'un anonyme,

par l'entremise de M . Katto,

membre du bureau

.

.

.

.

.

.

R e ç u de M . Caulier
Produit du tronc déposé au local, rue St-Georges

.

88 97

Produit des troncs déposés chez M M . Henri Strauwen,
Julien V a n P é , S p é c i a e l , T o t t é , V a n d c r o i , à la laiterie rue Fransman et chez M . Vandenbroeck.

.

56 36

.

.

15

»

De la tente, salle de danse de J é r ô m e et consorts

.

15

»

Du cercle Les Frcuics Lurons

.

.

Collecte faite par M . Katto, chez le Notaire M a n g e l schoth

20 30

Collecte faite à une r é u n i o n , chez un conseiller c o m munal

.

.

.

.

.

.

.

.

8

Produit de la faite o r g a n i s é e par les Joyeux Voyageurs
Collecte faite par les m ô m e s

.

.

.

.

.

»

41 4 9
4 32

Reliquat d'un don de pain fait à l'occasion des funérailles

de M . Vanhemelryck, par l'entremise de

M . Katto
Collecte faite à la laiterie m o d è l e

12 37
.

.

.

.

Total fr.

3 50
4 , 6 4 0 95

— 62 —
Nous exprimons notre plus vive reconnaissance à tous ceux qui
ont participé au soulagement des pauvres de la Commune, mais il
est profondément triste de constater chaque année, que les donations
et legs que les familles riches faisaient autrefois en faveur des Administrations charitables, né se font plus de nos jours. Il est à espérer
que ce noble usage renaîtra dans les mœurs.
La tâche que la loi nous impose est accomplie.
Brièvement nous avons exposé la situation morale et matérielle de
de l'exercice qui vient de s'écouler.
Les membres du bureau sont tous inspirés des meilleurs sentiments pour administrer les biens des pauvres avec justice et économie.
Différentes questions ont été étudiées pendant le cours de l'exercice 1890-1891, notamment la question ouvrière pour laquelle très
prochainement une solution interviendra en faveur des pauvres. Plusieurs autres questions sont à l'étude. Nous avons l'honneur de vous
en faire connaître la solution.
Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien continuer à
nous accorder votre appui.
Comptez sur notre parfait dévouement.
Au nom du bureau :
L'Ordonnateur,

Le Président,

F . REPER.

ERNEST

SALU.

Le Secrétaire,
J.

V A N NIEUWENHUYSE.

Laeken, le 31 août 1891.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'exercice 1890-1891 :

— 63 —

A dm in ist ration gén craie.
Par suite de décès et de d é m i s s i o n s , la Commission administrative
est aujourd'hui c o m p o s é e de :
MM.

Katto. p r é s i d e n t .
Aerts, ordonnateur.
Gérard

j

De Venster >
'
Lesnino

membres.

\

Boisson, s e c r é t a i r e .
A i n s i reconstituée, la Commission

s'est activement o c c u p é e des

divers services hospitaliers en vue d'assurer leur marche r é g u l i è r e
tout en veillant à la plus stricte é c o n o m i e . De nombreuses

améliora-

tions ont été a p p o r t é e s , i l en reste à introduire ; ce sera la t â c h e de
l'exercice dans lequel nous entrons.
L a situation des Hospices vous est connue, Messieurs, et vous
savez é g a l e m e n t quelles sont nos charges et nos ressources. Les unes
vont en augmentant,

tandis que les autres, très modestes, restent

stationnâmes. Sans doute les organisations que nous p o s s é d o n s permettent de faire face aux besoins du moment, mais l ' é p o q u e n'est pas
éloignée o ù le d é v e l o p p e m e n t de la Commune exigera des transformations notables et la création de nouveaux services.
E n attendant nous faisons des v œ u x pour que quelques g é n é r e u x
philanthropes viennent par des legs ou des dons importants, e n r i c h i r
notre faible patrimoine et faciliter ainsi l'accomplissement de notre
mission.
Peu d'actes administratifs notables ont été accomplis durant l'exercice é c o u l é .
Nous n'avons à enregistrer que la r é g u l a r i s a t i o n de nos droits dans
le legs de Grimberghe et l'exécution des travaux de transformation
de la maison n° 142, rue Royale.
Vous connaissez, Messieurs, la solution q u i a été d o n n é e à la con-

— 04 —
(«station qui s'était élevée à propos de la fondation de l'Hospice de
Middelkerke.Nous n'y reviendrons donc pas; nous nous bornerons à
dire que les avantages de la Commune ont quelque peu été augmentés à la suite de la longue discussion entamée avec les Hospices
de la ville de Bruxelles.
Il reste toujours à déterminer les droits de la commune de Laeken
dans le legs Jamet. Il s'agit, on le sait, d'un legs de 50,000 francs
analogue à celui du vicomte de Grimberghe. Sous peu, sans doute,
la question sera réglée dans le même sens que la fondation principale, c'est-à-dire l'institution de l'Hospice maritime de Middelkerke.
Jusqu'ici peu d'enfants de Laeken ont profité de l'asile spécial
dont i l s'agit.
11 est juste de dire toutefois que la plupart de ceux qui y ont
séjourné sont revenus complètement guéris ou en un état de santé
considérablement amélioré.
Pour ce qui est de la maison rue Royale, n° 142, les travaux sont
complètement terminés et l'immeuble est aujourd'hui en excellent
état.
Le compte de 1890, soumis en ce moment à votre approbation, se
clôture comme suit :
Recettes . . fr. 77,226 90.
Dépenses . .
» 79,998 28.
Déficit, fr.

2,261 38.

Ce déficit, qui sera inscrit au budget de 1892, est dû à des causes
fortuites.
Dans leur ensemble, les dépenses de 1890, ne sont pas supérieures
à celles de 1889, au contraire; en 1889 elles s'élevaient à
fr. 88,523.16, tandis qu'en 1890, elles n'atteignent que fr.
79,998,28 (1).
(1) A cette

somme i l y a lieu d'ajouter fr.

7,599.60,

due au fonds com-

m u n et que la Commune a déduite du subside communal pour la payer
directement.

— 65

-

L'écart entre les recettes et les dépenses provient de la diminution
du

produit des donations

pour concession

de

terrain

dans le

cimetière. Cette diminution a été notable par suite de la réduction
du tarif (fr. 25,918.99 au lieu de 40,000 francs p r é v u s au budget .
Sans une augmentation sensible d'autres recettes et notamment celle
pour frais d'entretien d'indigents, nous eussions éprouvé un sérieux
mécompte.
Les dons manuels figurent au compte de 4890 pour une somme de
fr. 4,327.38. E n 1889 nous avions obtenu fr. 4 , 7 3 3 . 5 0 . Il y a donc
une légère diminution.
Comme les années précédentes, nous adressons ici tous nos remerciements aux personnes charitables qui ont gratifié notre administration de leurs dons.

Asiles d'aliénés, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité, établissements de sourdsmuets et d'aveugles et asiles d'incurables.
En 1890 i l a été dépensé fr. 22,176.56 pour le traitement et l'entretien dans les asiles hospitaliers é n u m é r é s ci-dessus ; cette somme se
décompose comme suit :
Asiles d'aliénés

.

.

.

.

.

fr.

2,279 66

Hôpitaux

6,311 68

Reclus
Asiles divers

8,533 95
5,051 27
Total

fr. 22,176 56

En 1889 les frais se sont élevés à fr. 22,045.11 ; l'écart est donc
insignifiant.
Dans les chiffres précités ne sont pas comprises les sommes
liquidées par le fonds commun, à la d é c h a r g e de la Commune.
Les nouvelles lois sur l'assistance publique, en élaboration, réduiront notablement les dépenses de l'espèce, mais, d'un autre côté, la
5

— 66

-

recette du chef de l'entretien d'indigents é t r a n g e r s sera également
diminuée.
Nous croyons n é a m m o i n s qu'en somme i l y aura plutôt avantage
que perte pour

les

Hospices, si les dispositions projetées

sont

maintenues.

Hospice des

vieillards.

L a Commission administrative s'est vue dans la nécessité de remplacer l'économe de l'Hospice des vieillards ; la m a n i è r e de servir de
ce fonctionnaire laissait é n o r m é m e n t à d é s i r e r .
E n p r o c é d a n t à la nomination d u nouveau titulaire, qui porte le
titre de Directeur,

l'administration a j u g é utile, dans l'intérêt de ses

finances, de modifier les avantages de l'emploi.
L e logement, la nourriture, le chauffage et l'éclairage ont été supp r i m é s et r e m p l a c é s par une i n d e m n i t é de 300 francs, ce qui porte à
600 francs le traitement d u Directeur.
L e service, tel q u ' i l est aujourd'hui o r g a n i s é , fonctionne très bien
et i l y a lieu de se féliciter des changements introduits.
E n l'absence du Directeur, qui doit être p r é s e n t à l'asile le plus
souvent possible et, dans tous les cas, pendant la m a t i n é e et aux
heures des repas, la surveillance de l ' é t a b l i s s e m e n t est exercée

par

u n pensionnaire q u i porte le titre de surveillant et q u i s'acquitte de
ses

modestes

fonctions

à

l'entière

satisfaction

du

Conseil

des

Hospices.
L e r é g i m e alimentaire des vieillards a é t é modifié, et i l en est
r é s u l t é une é c o n o m i e t r è s s é r i e u s e que l'on pourra a p p r é c i e r à la
c l ô t u r e du compte de 1 8 9 1 .
L e refuge de la rue L é o p o l d comptait 31 pensionnaires à la date
du l o a o û t 1891 : 20 hommes et 11 femmes.
Trois admissions

ont

eu

lieu

pendant l'exercice écoulé et deux

d é c è s se sont produits pendant la m ô m e p é r i o d e .

— 67

Hôpital

-

communal.

Cet asile hospitalier rend tous les services qu'on peut attendre de
son

organisation, qui est aussi complète

que

le permettent

les

locaux.
L'attention de la Commission s'est tout particulièrement portée dans
ces derniers temps, sur l'emploi judicieux des divers produits et sur
le régime alimentaire. L e nécessaire doit évidemment être a c c o r d é ,
mais il importe, d'un autre côté, qu'aucune dépense inutile ne soit
effectuée.
Sauf le départ du pharmacien, qui nous a quittés dans des conditions anormales, aucune mutation ne s'est produite dans le personnel,
qui s'acquitte de ses fonctions avec zèle et dévouement.
Il sera procédé sous peu au remplacement, de M . Roltenburg, et à
cette occasion l'administration examinera s'il n'y a pas lieu de modifier le service du nouveau titulaire, ainsi que les avantages attachés à
son emploi.
Durant l'exercice écoulé i l a été reçu 580 malades à l'hôpital

com-

munal; dans ce nombre 76 ont simplement reçu un bain m é d i c a menteux.
81 décès et 62 naissances ont été enregistrés.
Enfin, i l a été d o n n é 6,917 consultations gratuites.
Excepté pour les bains, qui ont été sensiblement plus nombreux,
les chiffres précités ne diffèrent g u è r e de ceux de l'année

précé-

dente.
Nous estimons qu'ils pourraient

être réduits

si l'on étendait,

comme nous l'avons déjà d e m a n d é à différentes reprises, les secours
médicaux à domicile.
Bien des pauvres n'insisteraient pas pour être reçus à l'hôpital, où
il n'est pas toujours possible de les refuser, s'ils obtenaient plus facilement des secours

du Bureau de bienfaisance et notamment des

secours médicaux à domicile.
En ce qui nous concerne, nous sommes bien décidés à nous

-

r>8 —

montrer sévères pour les admissions à l'hôpital, qui n'a évidemment
été institué que pour traiter les cas qui ne peuvent pas être soignés à
domicile.
Nous donnons ci-après la statistique médicale des cas traités à
notre asile hospitalier en 1890- 891.

A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux. Cas de :
Neurastenie
Hemorrhagic cérébrale
Myélite
Névrite sciatique
Folies diverses
Mésocéphalite
Méningo-Encéphalite
Encéphalite
Hydrophobie

1
11
1
1
7
6
1
I
1

2° Affections du système vasculaire :
A . Du sang

.

j Svphilis
j *

7

B . Du cœur

.

\
j

9
1

A

1

n é m i e

Endorcadite
.

M y o c a i

d i t e

3" Affections de l'appareil respiratoire :
Croup
Bronchites diverses
Pneumonie
Pleurésie
.
.
.
Pleuro-pneumonie
Tuberculose pulmonaire .
Laryngite ulcéreuse

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

2
24
10
7
3
34
1

— 69
Cancer du larynx

.

.

—

.

.

Gangrène pulmonaire
4° Affections de l'appareil digestif :
Fièvre muqueuse

.

.

.

.

.

.

.

.

Gastrite
Ulcère de l'estomac

.

Hépatite
Entérite
Gastralgie
Stomatite u l c é r e u s e

5° Affections de l'appareil g é n i t o - u r i n a i r e

Néphrite
Cystite

.

.

Péritonite

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Ovarite
Métrite

.

.

.

.

Metrorrhagie (par causes diverses)
Cancer utérin
Vaginite

.
.

.

.

.

Orchite
Epididyinite

.

Cancer vésical .
Vulvite u l c é r e u s e
Hématurie

.

.

.

.
.....

Déplacement utérin

.
.

.
•

.

.

.

.

.

.

.

.

Rétrécissement urethral
Végétation vulvairc
Polype utérin

.

.

.

.

.

Balanoposthite

.

.

.

.

.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite poly-articulaire
Arthrite mono-articulaire

.

-

70 —

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Variole
F i è v r e intermittente
E

r

y

s

i

p

. 1 7
33
\
e

l

e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2

8° Affections diverses :

lntoxitations

.

1

Saturnisme

\\

I

Alcoolique
Mercurielle

H
2

.

Asphyxie par submersion

3

Conjonctivite granuleuse

1

Kératite

2

Rachitisme

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Sénilité

1

Misère

3

B. —

Chirurgie.

Phlegmons divers

5

Abcès

1

Plaies diverses

21

Ulcères vastes

8

Coxalgie

1

Fistule anale

1

Brûlures

4

Plaies par arme à feu.

.

.

.

.

.

.

.

1

Hernie i r r é d u c t i b l e

1

Luxations diverses

4

Entorses

6

Osteopériostites
ïénosinites
Anthrax

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

0

.

2
.

1

— 71 —
Tumeurs blanches du genou
Kvste volumineux du poignet

Fractures de

Tumeur anale

/
1
\
{
1
f
\
.

.

.

.

Clavicule
Côtes
Jambe
Maxillaire
Omoplate
Fémur
Crâne
.
.

.

.

.

.

.
.
.
inférieure
.

.

.

7
1
2
2
7

.

G. — Ajjections cutanées.
I m p é t i g o
Echtyma
Eczéma .
.
.
.
Gale
Purpura hémorrhagica
.
Intertrigo.
.
.
.
Acné

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

1
1
3
64
1
1
1

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
.
.
.
.
.
.
1
Accouchements à terme
Cl
Ici s'arrête, Messieurs, notre compte-rendu, qui, en somme, préseule une situation aussi satisfaisante que le permet l'étal de nos
finances.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de notre considération très
distinguée.
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

L'Ordonnateur,
AERTS.

Le Président,
Th. RATTO.

72

CHAPITRE

IX.

HYGIÈNE.

§

1 . — Hygiène

et salubrité

e r

publiques.

L e s e r v i c e des v a c c i n a t i o n s et des r e v a c c i n a t i o n s gratuites c o n t i n u e à ê t r e fait p a r

M . le docteur V a n d e r A a .

1 0 5 7 enfants ont é t é i n o c u l é s .
Le

Comité local

de

salubrité

et M . l ' I n s p e c t e u r

des

v i a n d e s n o u s ont a d r e s s é les r a p p o r t s s u i v a n t s :

Rapport du Comité de, salubrité publique de Laeken adressé
au Collège des Bourgmestre et Échevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité pendant l'exercice 1890-1891.
§ I. —

S a n t é publique.

Quoique nous ayons eu à souffrir cette année des effets et des
suites d'une inondation des plus désastreuses pour la santé publique,
celle-ci s'est présentée, dans notre commune, sensiblement dans les
conditions normales.
Nous n'avons, en effet, eu à enregistrer aucune épidémie pro-

-

73 —

prement dite et, tenant compte des influences funestes de l'inondation
dont nous parlions plus haut, ainsi que des conditions climatériques
défavorables, nous pouvons nous féliciter de n'avoir pas eu à
constater un plus grand nombre de cas de maladie de nature infectieuse.
Nous estimons que ces résultats heureux sont dus d'une part aux
précautions judicieusement prises à chaque apparition d'affection
contagieuse pour en empêcher la propagation, ainsi qu'aux soins
minutieux y apportés constamment, en vue d'éviter la formation de
foyers infectants et, d'autre part, à la vulgarisation de la vaccination
qui se trouve ici largement pratiquée et dont nous nous efforçons, à
chaque occasion, de faire connaître à notre population les effets
salutaires.
§11.

— Salubrité générale.

L'autorité communale s'est adressée au Comité pour les cas suivants :
A. Habitations devenues insalubres par suite de /'inondation.
1° Chaussée d'Anvers, un grand nombre de maisons ;
2° Rue Herry, plusieurs maisons;
3° Rue Louise, id. ;
4° Rue du Téléphone, i d . ;
o° Rue des Roses, id.;
0° Rue de l'Allée-Verte, id ;
7° Quai des Usines, id.;
8° Rue de Vrière et environs, id.
9° Rue Fransman, id.
Le Comité a visité toutes ces maisons et y a fait exécuter, d'après
les indications locales, des nettoyages, des ventilations, de l'assainissement et des désinfections. A cette tin, il a été donné aux intéressés les instructions nécessaires et remis entre leurs mains des
matières désinfectantes en quantité suffisante.

— 74 —

B. Habitations devenues insalubres à cause de la corruption de l'air
ambiant.
1° Maison rue Herry, par suite de vice de construction des latrines
du voisin. Cette situation a été corrigée;
2" Maison chaussée d'Anvers, par suite de vice de construction des
égouts. La reconstruction a été ordonnée.
C. Eaux potables insalubres.
1° Dans cinq maisons Route de Meysse, n 11, 13, lo, 17 et 19,
le comité a constaté que la corruption de ces eaux étaient dîtes à des
infiltrations et que celles-ci avaient pour cause le mauvais état des
puits et le manque d écoulement des eaux ménagères, par suite du
délabrement et de l'obstruction des égouts.
Cet état de choses ayant été modifié d'après nos conseils, nous
avons pu constater, peu de temps après, que ces eaux étaient redevenues parfaitement potables et saines;
2° Dans plusieurs maisons situées rue Tielenians et rue du Téléphone, mêmes cas, mêmes mesures prises et mêmes résultats obtenus.
« Sublata causa tollitur effectus ».
os

S III.

— Commerce et industrie.

Le comité a eu à émettre son avis au sujet des établissements suivants :
A. Boucheries, demande d'établissement :
1° Avenue de la Reine. Avis favorable ;
2° Rue du Tivoli. Avis favorable;
3° Rue Fransman. Avis favorable.

— 75 —
B. Charcuteries, demande d'établissement :
1°
2°
3°
4°

Chaussée d'Anvers. Avis favorable;
Rue Herry. Avis favorable ;
Avenue de la Reine. Avis favorable ;
Chaussée d'Anvers. Avis favorable.
C. Abattoirs.

1° Rue des Palais. Avis favorable, après appropriations faites
selon les indications du comité;
2° Quai des Usines. Fermeture ordonnée conformément à l'avis du
comité. Cette mesure de rigueur a dû être appliquée à cause des
mauvaises conditi ns dans lesquelles cet établissement était
exploité.
C'était devenu un véritable cloaque à émanations malsaines, à la
veille de se transformer en foyer infectant.
1). Vacherie, demande d'établissement :
Rue Wauthier. Avis favorable.
E. Porcherie, demande d'établisemeut :
Rue de l'Allée-Verte. Avis défavorable, pour cause d'éxiguité des
lieux et de manque d egouts.
F. Dépôt de chiffon*.
Le comité a émis un avis défavorable au sujet du maintien de ces
dépôts dans les milieux agglomérés, notamment chaussée d'Anvers
et rue Masui.

— 76

-

G. Utilisation du vieux cuir.
Une demande d'établissement d'un atelier à cette fin, a été faite à
l'autorité communale. Le comité, après avoir exigé certaines modifications hygiéniques, a émis un avis favorable.
§ IV. — Affaires en instructions.

1° Demande d'établissement d'une boucherie et charcuterie avec
abattoir privé, rue Marie-Christine;
2° Demande d'établissement d'une buanderie, rue Fransman;
3" Demande de constatation de l'insalubrité d'une maison, chaussée d'Anvers ;
4° Demande d'établissement d'un laboratoire de chimie, avec
atelier pour la fabrication d'articles pour teinturiers, etc. ;
5' Demande d'une charcuterie, rue du Tivoli;
6" Demande de transformation d'une grange en quatre habitations,
rue de Want ;
7° Demande d'établissement d'un débit de poisson, rue Masui,99;
8° Demande d'établissement d'une charcuterie, Parvis NotreDame.
§ V. — Composition du Comité.

La mort inopinée du regretté M . Kayser, a enlevé au Comité son
secrétaire.
M . Kayser a rempli ces fonctions pendant vingt-sept ans avec un
zèle et un dévouement au-dessus de tout éloge. Il est tombé sur la
brèche !
Nous perdons en lui, non seulement un collaborateur infatigable
et distingué par ses connaissances solides, mais encore un ami sûr,
par ses qualités de.cœur.
L'Administration communale, conformément à l'avis du Comité,

— 77 —
avait désigné M . Drossaert, pharmacien, pour succéder à M . Kayser
comme secrétaire, mais celui-ci, pour des raisons personnelles, s'est
complètement retiré, peu de temps a p r è s .
Le Comité se compose actuellement de M M . De Clercq, médecinvétérinaire du gouvernement ; Eghels, Vander A a , Dallemagne,
Beaudoux, docteurs en médecine ; Fisbach et Bollekens,

avocats;

Sterkx, géomètre.
Laeken, le 18 août 1891.

Le

Président,

F. DE CLERCQ

Service de l'inspection des boucheries, charcuteries et débits de
poissons et mollusques.
Laeken, le 12 août 1891.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel, concernant le
service d'inspection et de surveillance des boucheries, charcuteries et
débits de poissons et mollusques
Ce service a fait saisir et enfouir ou d é n a t u r e r et livrer à 1 equarissage, pour cause d'insalubrité, dans le courant de l'exercice
1890-1891 :
1° Deux chevaux : l'un parce que la viande exhalait une très forte
odeur d'éther sulfurique, résultant du traitement médical auquel
l'animal avait été soumis avant la mort; l'autre à cause de la p r é s e n c e
en plusieurs endroits de points profondément g a n g r e n é s , résultant
d'un dicubitus trop prolongé avant l'abatage ;
2" Dix-sept quartiers et un très grand nombre de menus morceaux
de viande de cheval, n'offrant aucune garantie de s a l u b r i t é ; en partie
viandes flasques, décolorées, de mauvais aspect, et de provenance
inconnue, le reste, ou en voie de décomposition putride ou p r é s e n t a n t
des traces évidentes de lésions inflammatoires et provenant de b r i e s
mortes de l'une ou de l'autre de ces maladies ;

— 78 —
3° Douze quartiers et environ loO kilogrammes en menus
morceaux, viande de vache provenant de bêtes mortes de maladies
inflammatoires ;
4° Cinq quartiers viande de veau, provenant également de botes
mortes de maladies inflammatoires ;
5° Un porc entier dépecé, atteint de rouget. Maladie contagieuse ;
6° Vingt-cinq kilogrammes environ de charcuterie : foie, saucissons, etc., pour cause de décomposition putride;
7° Cinq morceaux de lard et un jambon d'Amérique, pour cause
de rancidité ;
8° Environ cinq sacs de moules — tout un fond de bateau — pour
cause d'insuffisante garantie de salubrité;
9° Un panier de grenades ou crevettes, pour cause de décomposition putride. — Elles étaient présentées en vente sur la voie publique.
A ces exceptions près, j'ai régulièrement constaté que les boucheries, charcuteries et poissonneries sont très convenablement tenues
et que les denrées y exposées en vente, sont abondantes, saines et de
bonne qualité.
L'Inspecteur,
F. DECLERCQ.
L e Collège soumettra incessamment au Conseil, en
exécution de l a l o i du 4 j u i n 1890, un projet de règlement
sur l'inspection des viandes.

§ 2. —

Cimetière.

L e Conseil communal a accordé, pendant l'année 1890,
70 concessions de s é p u l t u r e s .
Les exhumations se sont élevées à 25.

-

79 —

174 personnes é t r a n g è r e s à la commune ont été inhumées dans notre cimetière.
Les travaux d'embellissement et d'appropriation de notre
lieu de sépulture, commencés l'année dernière, sont entièrement t e r m i n é s .

CHAPITRE X .
IMPOTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts de l'Etat, en ce qui concerne l'exercice de
1890, se sont répartis de la manière ci-après :
Contribution foncière
.
Contribution personnelle.
Patente

.
.

. fr.
. .

71,356 36
71,422 20
42,714 04

Total, f r ~

~T55^492 60

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1890, les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux en vigueur :

4 machines et chaudières à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 briqueteries.
3 dépôts de pétrole (moins de 300 litres).
6 magasins de charbons.
1 magasin de bois à brûler.
1 magasin de bois de construction.
4 boucheries.
2 boucheries hippophagiques.
1 charcuterie.
4 vacheries.
1 torréfaction de café.
1 halle aux abeilles.
1 tir à la carabine flobert.
1 fabrique d'eau gazeuse avec moteur à gaz.
1 fabrique de papiers peints et marbrés.
1 atelier de teinturerie.
1 four de boulanger et de pâtissier.
3 forges de serrurier et de maréchal-ferrant.
3 ateliers de ferblantier.
7 ateliers de menuisier.
1 atelier de charron.
1 atelier d ebénisterie.
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée, après plusieurs avertissements, à un
industriel, qui n'observait pas les conditions imposées.
Une demande tendant à établir un dépôt de fromage,
rue du Champ de l'Eglise, a été rejetée par le Collège
échevinal.

- 81 —
Une loi du 13 décembre 1889, a réglementé le travail
des femmes et des enfants dans les établissements
industriels.
Le nombre de contestations soumises au Conseil de
Prud'hommes est resté à peu près le même. La conciliation
est toujours tentée avant le jugement.
Un subside de 50 francs a été accordé à l'école professionnelle de typographie de Bruxelles.
La Société royale d'horticulture et d'agriculture continue à donner, sous la direction de M . Spruyt,professeur
à l'école normale de Möns, des conférences conformément
au programme du gouvernement.
L'état sanitaire du bétail et de la race chevaline n'a rien
laissé à désirer.
Une somme de 400,000 francs a été affectée, par le
Gouvernement, à l'achat de plants de pommes de terre
destinés à être distribués aux petits cultivateurs et aux
ouvriers agricoles, particulièrement éprouvés par la
rigueur de l'hiver 1890-1891.
74 ouvriers agricoles ou petits cultivateurs, les plus nécessiteux de la Commune, ont reçu chacun 25 kilogrammes
de pommes de terre.
6

— 82 —

CHAPITRE

XII.

CULTES.

C e q u i é t a i t à p r é v o i r s'est p l e i n e m e n t r é a l i s é en ce qui
concerne l'église du H e y s e l .
1891,
dum

a érigé

en s u c c u r s a l e ,

q u i s'est p r o n o n c é

grande

U n arrêté

majorité,

r o y a l d u 16 j u i n

et ce m a i g r e le

référen-

c o n t r e cette é r e c t i o n à une t r è s

l a chapelle construite par

un

groupe

d'habitants.
L e q u a r t i e r d u H e y s e l a a u j o u r d ' h u i sa p a r o i s s e , comme
l e c e n t r e de l a C o m m u n e et c o m m e l e q u a r t i e r de SaintRoc h.
U n c o n s e i l de f a b r i q u e , c o m p o s é de c i n q m e m b r e s , a été
formé

et des b u d g e t s p o u r l e s a n n é e s 1 8 9 1 et 1 8 9 2 de-

vront être établis.
M a i s l a p r e m i è r e o p é r a t i o n à l a q u e l l e i l d e v r a ê t r e proc é d é , c'est l e p a r t a g e des b i e n s avec l ' é g l i s e - m è r e ,

d'après

les r è g l e s admises.
N o u s a t t e n d o n s , à ce sujet,

les d é l i b é r a t i o n s des fabri-

ques i n t é r e s s é e s .
L e s c o m p t e s des f a b r i q u e s d ' é g l i s e s de N o t r e D a m e et
de

Saint-Roch, pour

l'exercice 1890

ont

été soumis,

comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , à l'avis d u Conseil commun a l , s u r l e r a p p o r t de l a s e c t i o n des f i n a n c e s .
Ils

ont

vantes :

donné

lieu

notamment

aux observations sui-

Eglise Notre-Dame.
« D a n s l a s é r i e des r e n s e i g n e m e n t s f o u r n i s à l ' a p p u i d u
compte, art. 9 et 2 8
recettes p o r t é e s n'ont

des

e

recettes, i l est

d i t que les

pas p r o d u i t les s o m m e s

prévues

parce que l a s o m m e due à l a f a b r i q u e , p o u r c o n c e s s i o n s
de t e r r a i n

dans l e c i m e t i è r e , p o u r les a n n é e s 1 8 8 6 à

1 8 8 9 , n'a é t é l i q u i d é e que l e 2 f é v r i e r 1 8 9 1 .
» L a recette dont i l s'agit, a y a n t é t é p r é v u e a u b u d g e t
de l ' e x e r c i c e 1 8 9 0 , a u r a i t d û f i g u r e r d a n s l e c o m p t e

de

cet e x e r c i c e , a t t e n d u q u ' e l l e a é t é e f f e c t u é e avant l a r e d d i t i o n de ce c o m p t e .
« L e C o n s e i l de f a b r i q u e persiste
dans l e c o m p t e

à ne pas r e n s e i g n e r

d'exercice, l'intégralité

e f f e c t u é e s p o u r les s e r v i c e s f u n è b r e s ,

des

recettes

de l a c i r e et des

messes m a n u e l l e s . »

Eglise Saint-RocJi.
" L e c r é d i t de 3 0 0 francs,
penses o r d i n a i r e s ,

pour

a l l o u é à l ' a r t i c l e 5 des d é -

frais d ' é c l a i r a g e

a u gaz et à

l ' h u i l e , a é t é d é p a s s é de 2 1 7 francs, sans qu'une a u t o r i sation de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e ait é t é obtenue à cette
fin.
» L e total d u c h a p i t r e des d é p e n s e s o r d i n a i r e s

s'élève

à fr. 6 , 3 2 9 . 8 7 a u l i e u de fr. 6 , 3 0 4 . 8 7 . I l s'en s u i t que
le

compte,

au

l i e u de

se c l ô t u r e r p a r

un

excédant

de i r . 8 . 1 5 , se s o l d e avec u n déficit de f r . 1 6 . 8 5 .

— 84 —

- L e Conseil de fabrique continue, à ne pas renseigner
» dans ses comptes l ' i n t é g r a l i t é des recettes effectuées
» pour les services f u n è b r e s , de l a cire et des messes
» mannuelles. ••

Eglises anglicanes d'Ixelles.
Toute intervention p é c u n i a i r e de la caisse communale a
été déclinée aux termes d'un rapport que notre Collège
vous a p r é s e n t é et auquel vous avez d o n n é votre approbation.
Ce rapport portait que « notre Collège, s'inspirant des
•> c o n s i d é r a t i o n s q u i ont motive la d é l i b é r a t i o n du Conseil
» communal du 7 juillet 1890, relative à l'indemnité de
»• logement sollicitée par le chapelain de l'église anglicane
•• de l a rue de Stassart, estime que l a Commune doit dé•• cliner toute participation dans les d é p e n s e s portées aux
« comptes des églises anglicanes.
L e s termes du d é c r e t du 5 m a i 18(30, q u i mettent les
» d é p e n s e s d u culte anglican à charge des communes où
» ledit culte est e x e r c é , ne peuvent ê t r e é t e n d u s au point
•• d'imposer une intervention

pécuniaire

aux localités

limitrophes ou riveraines, n'ayant sur leur

territoire

v aucune é g l i s e ouverte aux fidèles protestants.
- L ' a r r ê t é r o y a l du 24 j u i n 1882, prescrivant
•* une statistique,

défaire

en vue de d é t e r m i n e r le nombre de

» fidèles du culte anglican, r é s i d a n t dans chaque comr. mime de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, est contraire aux
» dispositions du d é c r e t p r é r a p p e l é et à l'esprit de notre

— sr> —
» Constitution. L e s administrations publiques n'ont pas l e
•• droit, en effet, de faire une e n q u ê t e sur les croyances de
» leurs concitoyens.
•• L a r è g l e

à suivre, selon nous, est de laisser l a d é -

* pense à charge de l a commune d'Ixelles, ou se trouvent
•> les é g l i s e s . ••
Les comptes de clerc à m a î t r e a rendre par les h é r i t i e r s
des anciens t r é s o r i e r s Stevens et H u y g e n s , de l'église
Notre-Dame, aux successeurs de ceux-ci, n'ont pas encore
été d r e s s é s , m a l g r é les rappels r é i t é r é s de l ' a u t o r i t é provinciale ; l'administration fabricienne a promis

défaire

parvenir l e plus tôt possible ces documents, dont l ' é t a b l i s sement, eu é g a r d au grand nombre de d é p e n s e s r e j e t é e s
autrefois des comptes de l a fabrique, par l ' a u t o r i t é s u p é rieure,

et r é a d m i s e s

ensuite, n é c e s s i t e un travail fort

étendu.

CHAPITRE

XIII.

CONTExNTIEUX.

§ 1. — Affaires
M'"" Crombez-Verheyden.

terminées.

— Assignation en référé

pour nomination d'experts aux fins de constater les d o m mages c a u s é s a une p r o p r i é t é de l a veuve Crombez, située
rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
P a r ordonnance d u 2 5 j u i l l e t 1888, le j u g e de réfère
a d é s i g n é .M. T ' K i n t pour p r o c é d e r à cette expertise.

-

8(3

L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M""' Crombez, mais n'ont
reçu aucune suite, le bienfondé des prétentions de la
demanderesse n'ayant pas été reconnu et celle-ci n'ayant
plus insiste.
Vandenschriek. — Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, rue du Téléphone.
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de première
instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune
non recevable.
Cette affaire s'est terminée par une transaction, aux
termes de laquelle AI. Vandenschriek paiera les taxes litigieuses (fr. 1,974.07) sous la condition que la commune
lui paie le prix de la partie de sa propriété emprise en
1861 et 1863, pour l'élargissement de la rue du Téléphone.
§ 2. — Affaires en instance.
Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'entreprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées par la
Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, deuxième chambre, respectivement depuis le
24 mai 1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.

-

87 —

Brait a. — A c t i o n en paiement de taxes c o m m u n a l e s .
P a r j u g e m e n t d u 13 j u i l l e t

1 8 8 7 , 1 e t r i b u n a l de pre-

m i è r e instaiice de B r u x e l l e s a d é c l a r é l ' a c t i o n de l a C o m mune non r e c e v a b l e , les r è g l e m e n t s en v e r t u desquels les
taxes sont r é c l a m é e s n'ayant pas é t é p u b l i é s p a r v o i e de
proclamation.
U n a r r ê t de l a C o u r de cassation d u 18 a v r i l 1 8 8 9 , a
casse le j u g e m e n t d u 1 3 j u i l l e t 1887 et r e n v o y é la cause
et les parties devant l e t r i b u n a l de M a l i n e s .
P a r u n j u g e m e n t de f é v r i e r 1 8 9 1 , le t r i b u n a l de M a lines a condamne p a r d é f a u t le d é f e n d e u r

au

paiement

des taxes r é c l a m é e s par l a C o m m u n e ; ce j u g e m e n t

a

ete signifié et a acquis force de chose j u g é e ; l ' e x é c u t i o n
en est p o u r s u i v i e
P l a i d a n t s p o u r l a C o m m u n e : M M . les avocats D u v i v i e r
et V a n d e r A a .

Etat belge. — A c t i o n en paiement de taxes c o m m u nales indirectes a f f é r e n t e s au m u r de c l ô t u r e d u d o m a i n e
r o y a l , à l ' é g l i s e N o t r e - D a m e et à la station de L a e k e n .
L e j u g e m e n t r e n d u en p r e m i è r e instance a é t é d é f é r é l e
10 novembre 1886, à l a C o u r d'appel do B r u x e l l e s , q u i ,
le 22, d é c e m b r e

1888 a d é c l a r é

l'appel n o n

recevable

en ce q u i concerne l a taxe de pavage et non fonde en ce
1

qui concerne la taxe d ' é g o u t .
L a question de s a v o i r s i cette affaire sera d é f é r é e à l a
C o u r de cassation, en v e r t u des d é l i b é r a t i o n s d u

Conseil

c o m m u n a l des

résolue

12 l é v r i e r et G a o û t

1 8 8 9 , sera

lorsque ladite C o u r aura dit son d e r n i e r mot au sujet de
4

-

88

-

la contestation analogue qui lui est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout,
rue de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de première
instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est intente<>.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour de cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question de principe qui lui est soumise à l'occasion
d'un procès analogue en cause de la ville de Bruxelles
contre l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Compagnie immobilière
de l'Allemagne du sud,
— Exécution des obligations incombant à la Compagnie,
en ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans
le quartier de Tour-et-Taxis.
Un jugement du 3 décembre 1890, du tribunal de
Bruxelles a ordonné une enquête et une expertise en
vue d'établir si la Commune a entretenu la partie du
quartier exécutée par la Compagnie.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
T'Serstevens Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve le

— 89 —

tombeau cle feu M Augustine T ' K i n t , a été concédé à
perpétuité par la Commune à la famille T'Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît
au demandeur le droit à ia concession de 2 , 2 5 de terrain seulement, alors que le monument occupe 6 , 2 5 .
Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m

e

m2

m2

Van Mons et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .

Ancienne église de Laeken. — Botson, entrepreneur, et Decurte, architecte. — E n suite d'une délibération de la fabrique de l'église Notre-Dame, et d'une
réclamation de l'entrepreneur, la Commune a assigné
celui-ci et l'architecte en référé, en vue de faire décrire
l'état de l'ancienne église de Laeken, de rechercher les
causes des crevasses et lézardes qui s'y sont récemment
produites, de dire si les bâtiments menacent ruine, de
signaler les mesures à prendre pour empêcher de nouvelles dégradations pour mettre les bâtiments à l'abri
de la ruine.
Le juge de référé a nommé experts, aux fins préindiquées, M M . Dusart, T ' K i n t et Beckers, ingénieurs.
Le rapport d'expertise, dont nous ferons connaître ultérieurement les conclusions très graves, a ete déposé le
16 juillet 1891.

— 90 —

CHAPITRE X I V .
FINANCES.

En séance du 20 février 1891, la Commission du budget
a présenté au Conseil communal quatre projets d'impositions communales, savoir :
I Une taxe sur les constructions nouvelles, exemptées
temporairement de l'impôt foncier au profit de l'Etat,
en vertu de l'article 3 de la loi du 5 juillet 1871 ;
2° Une modification du règlement-tarif sur les transports funèbres;
3° Une taxe sur les exploitations de tramways empruntant le territoire de la Commune ;
4° Une taxe directe d'égout et de pavage à charge des
propriétaires d'immeubles riverains de voies publiques
pourvues d'un égout et d'un pavage ou de l'un de ces
deux travaux.
Un rapport très complet de la Commission du budget
expose les considérations sur lesquelles se fonde la création de ces diverses taxes qui, à l'exception de celle à
établir sur les tramways, ont été soumises à une information administrative, conformément au paragraphe 2
de l'article 75 de la loi communale rappelé aux gouverneurs des provinces par une circulaire ministérielle
du 12 juillet 1888, et aux administrations communales
du Brabant par la circulaire de M . le gouverneur Vero

— 91

-

gote, du 30 juillet 1888 {Mémorial
administratif,
n° 155).
Le Conseil communal a voté provisoirement, puis définitivement les trois taxes reprises sous les n 1, 2 et 4
ci-dessus.
La nouvelle tarification des transports funèbres a été
approuvée par arrêté royal du 13 juillet 1891.
La taxe sur les propriétés exonérées de l'impôt foncier
a été approuvée par arrêté royal du 14 septembre 1891 ;
la taxe directe d'égout et de pavage est actuellement
soumise à l'approbation royale.
Un arrêté royal du 19 janvier 1891 a approuvé les
délibérations par lesquelles le Conseil communal, en
séances des 11 novembre et 23 décembre 1890, a décidé
d'emprunter, conformément à la convention conclue le
8 novembre 1890, par notre Collège, avec M M . Pliilippson, Horwitz et C , banquiers, à Bruxelles, une
somme effective d'un million de francs, à affecter, jusqu'à
concurrence de 550,000 francs, à la conversion de dettes
communales et pour le surplus de 450,000 francs à
l'exécution de travaux extraordinaires d'utilité publique,
productifs de recettes communales annuelles, et principalement et en presque totalité à la création d'une distribution d'eau.
Les considérations qui justifient cette opération sont
exposées dans le rapport de notre Collège, inséré au
Bulletin communal de 1890, pages 420 et suivantes.
Le compte communal de l'exercice 1890 s'est clôturé
comme suit :
os

le

Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires

fr.

83,369 82
82,659 86

. fr.

709~9(i

fr.

689,349 77
689,844 55

. fr.

494 78

.

. fr.

772,719 59
772,504 41

Excédent.

. fr.

215 18

Excédent.
Service

ordinaire

Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Déficit.
Total général des recettes .
Id.
des dépenses

.

Le budget communal pour 1892 se présente en équilibre, bien que l'exercice pénultième se soit clôture sans
excédent.
Les recettes reportées du dit exercice se bornent au
montant des taxes litigieuses (fr. 13,371.36); ces recettes
figuraient pour une somme de fr. 52,767.55 dans les
prévisions budgétaires de 1891. Par contre, i l a été
reporté en dépenses en 1892 pour une somme de
fr. 3.597.50, montant des titres et coupons d'emprunt
dont le remboursement n'avait pas été réclame à la clôture du compte de 1890.

— 93

Parmi les prévisions de recettes, les majorations c i après sont à signaler :
Taxe nouvelle sur les propriétés non imposées au foncier, 3,500 francs ;
Taxe sur les transports funèbres, 3,300 francs ;
Taxe directe d é g o û t et de pavage (soumise en ce
moment à l'approbation du Gouvernement), 15,000 francs;
Produit des concessions de sépulture (d'après la recette
de l'année écoulée), 5,800 francs ;
Fonds communal, 4,000 francs;
Fonds spécial communal, d'après le résultat du dernier
recensement, 8,433 francs.
Par suite des lois votées par la législature en 1889 et
1893, le produit des centimes additionnels reste stationnaire depuis plusieurs années et le chiffre des non-valeurs
est augmenté dans une mesure sensible. 464 maisons sur
2,683 ont été exonérées de la contribution personnelle
depuis 1889. Cette exemption décrétée sous le prétexte
d'avantager la population ouvrière ne favorise, en réalité,
que les grands propriétaires fonciers qui, autrefois, étaient
tenus de payer l'impôt à la d é c h a r g e de l'occupant pour
les maisons louées au mois ou à la semaine.
L e Conseil sera appelé prochainement à examiner s i ,
en vue d'obtenir une répartition plus équitable des
charges communales, i l ne conviendrait pas de modifier
notre système d'impôts, et notamment de remplacer par
une majoration de l a taxe sur le revenu cadastral communal, les additionnels aux impôts, basés sur le revenu

— 94

-

c a d a s t r a l et s u r l a v a l e u r l o c a t i v c ,

déterminés

par les

agents de l ' E t a t .
L e s p r é v i s i o n s r e l a t i v e s a u p r o d u i t des taxes c o m m u n a l e s d i r e c t e s et i n d i r e c t e s sont à p e u p r è s les

mêmes

qu'en 1 8 9 0 .
L e p r o d u i t des l o c a t i o n s est i n f é r i e u r

de

1,600

francs

e n v i r o n à l a p r é v i s i o n de 1 8 9 1 , p a r suite de l a r é d u c t i o n
d u p r i x d u l o y e r des m a i s o n s de J e t t e - S a i n t - P i e r r e et de
l ' i m p o s s i b i l i t é de p e r c e v o i r le l o y e r d u b a s s i n de natation.
L e C o l l è g e a p r é v u p a r m i les d é p e n s e s :
A.

L e traitement

p o u r l e d e u x i è m e semestre 1 8 9 2 de

d e u x n o u v e a u x é c h e v i n s , à n o m m e r e n e x é c u t i o n de l a
l o i q u i r e v i s e r a l a c l a s s i f i c a t i o n des c o m m u n e s , d ' a p r è s
le r é s u l t a t d u r e c e n s e m e n t de 1 8 9 0 ;
B.

L e t r a i t e m e n t d u c o m m i s s a i r e de p o l i c e a u chiffre

fixé p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l ;
C. L e s p e n s i o n s a l l o u é e s à c e r t a i n s m e m b r e s

d u per-

s o n n e l de l a p o l i c e et de l ' a d m i n i s t r a t i o n ;
D. L e s m a j o r a t i o n s

de t r a i t e m e n t à a c c o r d e r en v e r t u

des r è g l e m e n t s , d u p e r s o n n e l des b u r e a u x

de

la police

et des é c o l e s .
Le
permet

Collège a
de

ne

c r u aussi

pas

ner à la demande

différer
de

que

l a situation

davantage

M M . les

budgétaire

l a suite

professeurs

de

à

donl'école

m o y e n n e de l ' É t a t p o u r g a r ç o n s , t e n d a n t à o b t e n i r

sur

l e s fonds c o m m u n a u x u n e i n d e m n i t é a n n u e l l e , en c o m p e n s a t i o n de la p a r t d u m i n e r v a l q u i l e u r est r e f u s é e par la

-

95 —

raison que notre é t a b l i s s e m e n t est p l a c é sous le r é g i m e
de l a l o i de 1881.
L e Collège a donc p r é v u , pour cet objet, au projet de
budget, une allocation de 975 francs qu'il proposera au
Conseil de r é p a r t i r d'après les r è g l e s suivantes, en faveur
des professeurs ayant un traitement inférieur à 2 , 7 0 0 francs.
125 francs aux professeurs ayant à L a e k e n plus de
4 aimées de service;
150 francs aux professeurs
6 années de service ;

ayant

à L a e k e n plus de

175 francs aux professeurs ayant à L a e k e n plus de
8 années de service;
200 francs aux professeurs ayant à L a e k e n plus de
10 années de service.
Les d é p e n s e s relatives à l'entretien, au chauffage, à
l'éclairage, etc., des b â t i m e n t s communaux ont été p r é vues d'après l a d é p e n s e réelle faite en 1890.
L e Collège a cru pouvoir maintenir au chiffre voté
par le Conseil en 1891 (8,000 francs), l a d é p e n s e pour
l'entretien des voies publiques ; toutefois, i l doit ê t r e
entendu que cette allocation ne sera affectée qu'aux travaux ordinaires d'entretien et de r é p a r a t i o n de l a voirie
et que si des acquisitions de m a t é r i a u x ou des travaux
d'un c a r a c t è r e exceptionnel étaient reconnus n é c e s s a i r e s ,
leur imputation devrait faire l'objet d'un crédit spécial à
couvrir par les recettes extraordinaires.
L a dépense pour l a garde civique a été é g a l e m e n t
maintenue au chiffre voté en 1891.
L e Conseil d'administration a inscrit à son budget

— 90 —
p o u r 1 8 9 2 , d i v e r s e s i m p u t a t i o n s sur l e s q u e l l e s le Conseil
a u r a à se p r o n o n c e r et q u i s ' é l è v e r o n t à 1,288 francs.
S a n s r i e n p r é j u g e r quant
ce sujet, l e
subside

Collège

pourrait

b a t a i l l o n , de

à l a décision à i n t e r v e n i r à

croit pouvoir

être

voté

manière

émettre

en faveur

à permettre

de

l'avis

qu'un

l a caisse du

l e p a i e m e n t des d é -

penses r e l a t i v e s à l a m u s i q u e de l a garde c i v i q u e .
A u c u n e a l l o c a t i o n n'a é t é i n s c r i t e p o u r l ' o r g a n i s a t i o n
de

fêtes

publiques;

dans

le courant

de

l'exercice,

le

C o n s e i l a u r a à se r e n d r e

c o m p t e des

recettes faites du

c h e f de l a k e r m e s s e et autres d i v e r t i s s e m e n t s et i l p o u r r a
a i n s i , en c o n n a i s s a n c e de cause, d é t e r m i n e r l e

montant

de l ' a l l o c a t i o n .
Les

subsides

prévus

aux

a u projet

de

administrations
budget, à

charitables

fr. 3 9 , 7 2 0 . 8 2

sont

pour

les

h o s p i c e s , à fr. 1 5 , 1 2 1 . 3 7 p o u r le b u r e a u de bienfaisance.
Ces s u b s i d e s ,
sements,

fixés

sont

d ' a p r è s les b u d g e t s

réduits

de l a part,

des dits

autrefois

établis-

rembourses

p a r c e u x - c i , de l a c o m m u n e dans le fonds c o m m u n p r o v i n c i a l fr. ¿ 3 3 8 3 . 4 4 p o u r i 8 0 2 .
;

Cette part sera s u p p o r t é e d i r e c t e m e n t p a r l a c o m m u n e .
La
duit

p a r t des a d m i n i s t r a t i o n s c h a r i t a b l e s , dans le prodes

concessions

de

sépulture,

est

majorée

de

2 , 0 0 0 francs en p r o p o r t i o n de l ' a u g m e n t a t i o n de recette
ci-dessus s i g n a l é e .
E n r é s u m é , les p r é v i s i o n s de d é p e n s e s p o u r l'assistance
publique pour

1 8 9 2 , sont s u p é r i e u r e s

de

3,000

francs

e n v i r o n à c e l l e s de 1 8 9 1 .
Ces

prévisions

ne

tiennent

pas

compte

des

cotise-

—

97

—

quences éventuelles des lois sur l'assistance publique,
votées récemment par la Chambre et sur lesquelles le
Sénat sera bientôt appelé à se prononcer.
Les résultats de ces lois ne pourront être exactement
appréciés, qu'après une expérience d'une année.
Se conformant aux intentions plusieurs fois exprimées
par le Conseil, le Collège n'a pas prévu en dépense la
soinme retenue annuellement d'office, pour l'école privée
de la rue Masui (3,000 francs environ). Le Conseil aura,
du reste, l'occasion de se prononcer bientôt sur cette
allocation, en même temps que sur une nouvelle demande
d'adoption d'école libre, récemment présentée à notre
administration.
Le budget ne prévoit pas non plus les dépenses qu'entraîneraient la construction et le service ordinaire d'une
nouvelle école communale, le dédoublement de certaines
classes, la création d'une école industrielle, etc.
Il importe qu'au préalable, le Conseil ait fait un examen
approfondi de ces diverses questions et ait résolu la
difficulté de combler les lacunes que présente l'organisation de notre enseignement, sans aggravation des charges
communales.
Le budget extraordinaire prévoit en recettes et en
dépenses, le montant des fonds de l'emprunt déposés au
compte-courant, mais i l est parfaitement entendu qu'il
ne sera fait emploi des dits fonds, réservés principalement
pour l'établissement d'une distribution d'eau, que suivant
décision préalable et expresse du Conseil communal.
Telle est, Messieurs, la situation générale du budget
communal de 1892.

— 98 —

Il est à espérer que la légère amélioration que nous
constatons ne sera pas temporaire et que la législature,
en accordant à Laeken les compensations qui lui sont si
légitimement dues, assurera bientôt, et d'une façon définitive, l'équilibre des finances communales.
Laeken. le 6 octobre 1891.
PAR LIÎ COLLÈGE :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSTAEL.
L . HOUBA

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRÉ P R E M I E R . -

POPULATION,

É T A T C I V I L , OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

C H A P I T R E II. —

5
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2 . Personnel des bureaux

H
12

er

C H A P I T R E III. —
§ 1 .
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.
§6.
§ 7.
er

§8.

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations,
tions
Séquestration d'aliénés
CHAPITRE IV. —

DROITS

POLITIQUES

12
13
14
15
15
15
constata-

ET A U T R E S .

§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés

19
20

er

CHAPITRE V. —

16
19

INSTRUCTION

P U R L I Q U E ET B E A U X - A R T S .

§ T '. Ecoles moyennes de l'Etat
[' A . Ecoles primaires .

20
21

§ 2.

22
24

1

Ecoles communales

d'adultes . . .
C. Ecoles gardiennes
. .

B

E

c

o

l

e

s

— 100 —
§ 3.
§ 4.
§ 5.

Bibliothèques populaires
Crèches
Beaux-Arts

25
28
35

CHAPITRE VI.
§
§
§
§
§
§
§
§
§

1 . Voies publiques
2
Pavage
3. Eclairage
4 . Egouts
5. Bâtisses
6. Trottoirs
7. Cours d'eau
8. Ferme des boues
9. Distribution d'eau

§
§
§
§

1 . Postes et télégraphes
2 . Chemin de fer vicinal
3 . Tramways
4 . Voitures publiques

— TRAVAUX

PUBLICS.

36
37
37
37
38
39
39
39
40

ER

C H A P I T R E VII.

—

TRANSPORTS PUBLICS.

43
45
49
49

ER

C H A P I T R E VIII.

—

ASSISTANCE

PUBLIQUE

CHAPITRE IX.

—

50

HYGIÈNE.

§ I '. Hygiène et salubrité publiques
§ 2 . Cimetière

72
78

e1

CHAPITRE X .
CHAPITRE X I .

— IMPOTS

D E L ' É T A T ET DE L A P R O V I N C E

— INDUSTRIE,

CHAPITRE XII. CHAPITRE XIII. -

AGRICULTURE, COMMERCE

CULTES
CONTENTIEUX

CHAPITRE X I V . — FINANCES

.

.

79

.

.

79

•

.

82
85
90

RAPPORT

R É S I D E N C E

C O M M U N E

R O Y A L E

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-AR1EN,

1892

R U E V A N A R T E V E L D E , 31

RAPPORT
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1891-1892.

MESSIEURS,

Pour nous conformer à l'article 70 de la loi communale,
nous avons l'honneur de vous faire rapport dont la teneur
suit :

CHAPITRE I .
er

Population.

- Etat-civil. — Options de patrie. —
N attira lis ations.

La population de Laeken était, au 31 décembre 1890,
de 25.289 habitants, savoir : 12,453 du sexe masculin et
12,831 du sexe féminin Le mouvement delà population,

— G —
d ' a p r è s l e r e l e v é g é n é r a l de 1 8 9 1 , accuse une d i m i n u t i o n
de 7 8 h a b i t a n t s . V o i c i l e d é t a i l de ce m o u v e m e n t .
Masc.

Fém.

Total.

ENTRÉES :
1° V e n a n t d'une a u t r e corn
2 ° V e n a n t de l ' é t r a n g e r .

1,735
60

3° I n s c r i p t i o n s d'office .

21

mime du royaume .

4'

Naissances

Totaux

3,010
94
38

428

1,875
34
11
394

2,250

2,314

4,564

1,821

1,967

3,788

90
47
327

68
52
270

158
99
597

2,2-5

2,357

4,642

SORTIFS :

1° P e r s o n n e s

allant

dans

une autre commune d u
royaume
2' P e r s o n n e s a l l a n t d a n s u n
pays é t r a n g e r

.

3° R a d i a t i o n s d'office
4° R a v e s a u d é c è s

.

!
Totaux.

S o i t une d i m i n u t i o n de .

78

Ce qui porte l e nombre d'habitants, au 31 décembre
1891, à 25,211 dont 12,423 du sexe masculin et 12,788
du sexe féminin.

Mouvement de l'état civil et de la population en 1890.
Naissances.
En 1891, i l a été constaté dans la
Commune 822 naissances, dont

Masc.

Fém.

Total.

428

394

822

350
78

333
61

683
139

25

13

38

19
6

8
5

27
11

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Les présentations sans vie se sont
Elles comprennent :

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 217.
Ces mariages ont été contractés comme suit

\

Masc.

Entre personnes
Id.
Id.
Id.

âgées de 18 ans.
id. de 18 à 21 ans
id. de 21 à 25 ans
id. de 25 à 30 ans

16
73
69

Fém.

3
30
87
45

-

8

Masc.

E n t r e personnes â g é e s de 30 à 35 ans
Id.
Id.

ici. de 35 à 50 ans
i d . de 50 ans au moins.

27
25
7

Fém.

18
20
8

Ces mariages ont l é g i t i m é 77 enfants dont 28 étaient
déjà reconnus et 4 9 non reconnus.

Décès.
Masc.

Fém.

Total.

335

281

616

4

2

8

Pendant la m ê m e p é r i o d e , les décès
constates ont été de

.

.

.

Ces décès sont d û s aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité.

.

6
14

Rougeole

8

6
7

A n g i n n e couenneuse, croup.

5

4

12
3

11
12

38

19

57

1

1

2

59

39

98

11

21

32

Coqueluche

15
9
23
15

A u t r e s maladies chroniques de l a
B r o n c h i t e , pneumonie, p l e u r é s i e et
maladie a i g u ë s des voies respiM a M i e s du c œ u r

-

9 —
Masc.

Entérite, diarrhée

Fém.

Total.

55

44

99

2

2

4

18

3

21

Accidents .

7

3

10

D é c è s p a r causes i n c o n n u e s . . .

3

«

3

Autres maladies n o n spécifiées c i -

Morts violentes : 3 5 , savoir :
Homicides
Suicides

.

.

Population.
Du 1

e r

j a n v i e r au 31 j u i l l e t 1 8 9 2 , le nombre

de naissances a é t é de

516

C e l u i des entrants de

2,332

D'où u n a c c r o i s s e m e n t de

2,848

Pendant l a m ê m e p é r i o d e , l e n o m b r e de d é c è s
a é t é de

315

C e l u i des sortants de

2,104

D'où une d i m i n u t i o n de

2,419

Soit pour les sept p r e m i e r s m o i s de l ' a n n é e 1 8 9 2 u n e a u g mentation de 4 2 9 habitants.
L a p o p u l a t i o n de l a C o m m u n e , a u 31 j u i l l e t

1892.,

— 10 —

s'élevait donc à 25,630 habitants, d'après les registres de
la population.

Cinq déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1891-1892, savoir :
M . Becker, Jean-Paul-Alexandrine, conducteur de travaux, né à Liège, le 28 avril 1870.
M . Falkenburg, Wilhelm, pontonnier, né à Liège, le
24 octobre 1870.
M . Poulet, Georges-Charles, apprenti tailleur, né à
Schaerbeek, le 17 juin 1872.
M . Graff, Alphonse, garçon de café, né à Verviers, le
27 juillet 1872.
M . Sessler, Michel, mécanicien, né à Bruxelles, le
11 septembre 1873.

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue pendant la même période.

CHAPITRE IL
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

L e Conseil communal est actuellement composé comme
suit :

-

11

-

MM. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Lefèvre, Dieuclonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Vandergelen, François, conseiller communal.
Tollenaere, Edm.-Jean-Louis, id.
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, Nie.-Clément
id.
Salvador, Alfred,
id.
De Meer, Charles-François,
id.
Tassignon, Charl.-Jean-Bapt., id.
Del va, Emile,
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon.
id.
Vanderlinden, Guill.-Const.,
id.

§ 2. — Personnel des bureaux.
Une réorganisation des divers services s'impose absolument; le personnel des bureaux est devenu tout à fait
insuffisant. Il est d'ailleurs notablement inférieur en
nombre à celui des autres communes de l'agglomération
bruxelloise.
M. Gille, premier commis au bureau de l'état civil, a
été remplacé par M . J. Freitag, qui a été nommé chef
de bureau de ce service ainsi que de celui de la population.

— 12 —

C H A P I T R E III.
SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Depuis quelques années, le bataillon de notre milice
citoyenne a fait de grands progrès, l'instruction des officiers et des gardes ne laisse rien à désirer.
Par suite de la démission de M M . Everaerts et Kelecom,
respectivement lieutenant et sous-lieutenant, M . Declercq
a été élu lieutenant et M M . Van Minsel et Granjean ont
été élus sous-lieutenant.
84 gardes ont été désignés pour le service ordinaire du
1 janvier au 31 décembre 1891.
L'effectif du bataillon est de G71 officiers, sous-officiers,
caporaux et gardes.
er

§

—

Armée.

Le nombre de jeunes gens qui ont pris part au tirage
au sort pour la levée de 1892 est de 213.
Nous croyons intéressant de vous donner ci-dessous le
degré d'instruction de ces miliciens :
Sachant lire seulement, 4.
Sachant lire et écrire, 108.

— 13

-

Ayant une instruction supérieure aux deux degrés précédents, GS.
Illettrés, 32.
Degré ignoré, 1.
Les miliciens ajournés appartenant aux levées de 1889,
1890 et 1891 étaient au nombre de 120; le n" 121 a donc
été le plus bas et le n° 333 le plus élevé.
Notre commune a dû fournir, en 1892, un contingent
de 50 hommes.
5 ajournées pour causes diverses les années précédentes
ont été déclarés aptes au service par le conseil de milice.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre de 81 ;
ils se subdivisent comme suit :
Soutiens de parents, 18.
Uniques descendants légitimes, T.
Frères au service ou remplacés, 22.
Faiblesse de complexion, etc., 34.

§ 3. —

Police.

Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :
Les nommés Meert, Dubucq et Lemaître ont été nommés agents de police à titre provisoire.
L'officier de police de deuxième classe, De Guyper, a
été promu à la première classe.

ents Brunet, Balcaen, Robyns, Meert, Wauters
aître ont donné leur démission.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents-pompiers et fontainiers s'acquittent de leurs
fonctions avec zèle et dévouement.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
10 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. Aucun accident de personne n'est
survenu à l'occasion de ces sinistres.
5 personnes ont mis fin à leurs jours par divers moyens
et 9 ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
33 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1892 :

— 15 —

MM. Van Lamperen, Eugène, médaille de l classe
Van Sprang, Alexandre-Jules,
id.
Janssens, Henri,
ici.
Herreman, Julien, médaille de 2 classe.
Droupy, Charles,
id.
Vasten, Adonis,
id.
Dawans, Octave,
id.
Geeraerts, Philppe, médaille de 3 classe.
Delrivière, Eugène,
id.
Deputter, Charles, mention honorable.
Fritz, Théophile,
id.
Devos, Marie,
id.
Peret, Alexis,
id.
Guldinckx, Pierre,
ici.
Deroover, J.-B.,
id.
De Bruyn, J.-F.,
id.
Servranckx, F.-G.,
id.
r e

e

e

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures, 26.
Accidents de voitures, 20.
Adultères, 14.
Abus de confiance, 43.
Aliénés, 6
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 10.
Avortements, 3.

— 16 —

Art de guérir, exercice illégal, 1.
Attaques nocturnes, 3.
Bruit et tapage nocturne, 196.
Bris de clôture, 10.
Blessures par imprudence, 4.
Cabaret ouvert après l'heure, 0.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 0.
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 14.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 2.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 18.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863, 0.
Changement de résidence et de domicile non déclarés, 20.
Chiens (divagations), 10.
Cimetière (contraventions aux règlements), 8.
Colporteurs intrus, 104.
Coups et blessures, 190.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délit de chasse, 4.
Détournements, 61.
Déserteurs, 8.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 12.
Enfants trouvés remis aux parents, 210.
Escroqueries, 52.
Faux en écritures et usages de faux, 6.
Fœtus retirés du canal de Willebroek, 12.

— 17 —

Falsification de lait, 1.
Incendies, 10.
Injures, 294.
Jeu de hasard, 38.
Menaces de mort, 10.
Maladies contagieuses (morve), 1.
Mauvais traitements envers les animaux, 61.
Mauvaises directions, 46.
Ordures jetées sur la voie publique, 69.
Outrages aux mœurs, 20.
Police préventive : constatations de faits restés sans
poursuites, 410.
Police des établissements dangereux et insalubres, 74.
Rebellions et outrages envers la police, 58.
Sévices légères, 67.
Signalements reçus pour vols commis dans une autre
commune, 5460.
Tentative de meurtre, 3.
Vagabondage, 40.
Violation de domicile, 5.
Viols, 4.
Visites domiciliaires, 174.
Vols à l'aide de fausses clefs, 42.
Vols simples, 132.
Vols avec circonstances aggravantes, 30.
Vols domestiques, 16.
S'être baigné dans le canal, 114.
Jet de pierres, 24.
2

— 18 —

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, le nombre de
personnes colloquées par les soins du Collège, à la maison
de santé d'Evere, a été inférieur à celui des années précédentes; ce nombre ne s'est élevé qu'au chiffre de 4.
De ce nombre, trois personnes sont étrangères à la commune.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes électorales, arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, comprennent les noms de :
663 électeurs aux Chambres législatives ;
1565
id.
au Conseil provincial ;
1754
id.
au Conseil communal;
66
id.
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :

— 19 —
672 électeurs aux Chambres législatives;
1492
id.
à la province;
1660
id.
à la commune;
71
id.
au tribunal de commerce.

§ 2. — Jurés.
109 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés,
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

C P I A P I T R E V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET

BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'État.
er

Le personnel enseignant
composé comme suit :

des écoles moyennes

est

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons.
Directeur : M . Maingie, J .
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et Vandeischoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, Louis.
Professeur de dessin : M . Maingie, J .

— 20 —

Professeurs de gymnastique en partage : MM. De Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M. Nys.

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Glaus, Van Roelen et M Deleener.
Régente à la disposition du Gouvernement : M Popelin.
Institutrices : M
Verset, Dehon, tlaynault, M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliège.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters e t M Dehon.
Maîtresse de musique : X .
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre etEchevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . F. Vandergeten et N . Branclenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : MM. A.
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pendant l'année scolaire 1891-1892, l'école moyenne
de garçons a été fréquentée par 332 élèves, et l'école
moyenne de filles par 222 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de l'enseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

lle

lle

l l e s

i n e s

m e

l l e

l l e

r a e

lle

9
2. — Ecoles
communales.
A

Ecoles primaires.

L e personnel enseignant

des é c o l e s

p r i m a i r e s est

actuellement c o m p o s é de l a m a n i è r e suivante :

«
1

— =3 LTNSTITUTEliR
O

Maes, P.-J.
Jonckheere, A.
Nüvens, Charles
Hehaene, Alph.
Van Minsel, E.
Maenliout, A.
Deliaene, Aug.
Derycke, E.
De Cuyper, Dösire"
Van Rysselbergbe.
Voet, CIJ.

15
45
48
50
44
51
62
71
49
68
60

Stockmans, A.
Kestens
Van Mulders
Dauby.

26
44
50
46

•Jer

Nüvens, Aug.

2
3<

Blontrock, H.

Vandezande.
Dumoulin, J.-B.

20
41
55
69

Nüvens, Er.
Van Ilaecht.
Hanns.
Saucin.

24
50
61
91

1«
2
3
e

e

¥

5
6
7
8
9
10
11°
e

e

e

e

e

e

11
2
3

e

e

¥
III

e
o
S3

e

¥

o
o
o
•H

Ç)e

3
4e
e

Ci

t>
a 1—1

2
3
4e
5
6
7
8
9
10

Neeckx, B.
Dehaene, H.
Huwaert, R.
Nüvens-De venster
Maes
Jacobs, C.
Slaf
Boisson.
Kestens.
Van Gael.

a)
M
-o
g
3
14
45
45
42
51
52
55
55
79
78

4«
2
3
4e

Jacobs
Bonnet
Koulet
Danby.

27
33
40
33

1/
2°
3
4
5
6

De Rycke.
Macau
Hanns.
Friant.
Plasse.
De Moor.

12
25
32
63
42
48

1«
2
3
4e
5e

Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

17
43
46
56
73

e

e

e

e

e

e

e

e

e

III

T3

o

e

II

NOM DE
L'INSTITUTRICE

M

I

e

e

e

e

IV

IV

o «

Xa>

élèves

OT ^U2
*O
*> °

FILLES
élèves

o

GARÇONS
n
fi m
NOM DE

e

e

— 22 —

B. Ecoles d'adultes.
La section de l'instruction a examiné un projet comprenant outre l'organisation des écoles d'adultes, celle des
travaux manuels et d'une école industrielle. M . le conseiller Delva a présenté un rapport à ce sujet. La section
n'a pas pris jusqu'ici de résolution définitive.

Caisse

d'épargne.

1135 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1891-1892 et ont versé une somme de
fr. 17,724.13.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II
(id.)
III
(id.)
IV
(id.)
I (tilles)
11 (id.)
III
(id.)
IV
(id.)

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
314
58
132
137
229
59
96
110

SOMMES VERSÉES

3149
1535
1614
1805
3096
3322
85 \
2347

.»
».
89
48
»
76
»
»

— 23 —

C . Ecoles gardiennes.
Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L/ÉCOLË

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.

46
72

Roussel-Huclin
Schouleden

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

59
OO

Williame-Fierens
Delile/
Moriier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

40
40

79

60

Forceille
VansirydonckBlancliart
Labeeuw

Louise
Id.
Id.

50
54
49

Bodenhorsi
Sneppe
Legros

Rue du llevsel

40
34

Vliex

23
46
64

D e l a d r i è r e (*)
Eloy
Guillaume-Aslcrion

Id.
Rue

M.
Rue Masui
Id.
Id.

Slroobanl

Observations.

— 24 —

13. Bourses d'étude.
L a Commune a accordé des bourses d'étude pour les
établissements suivants :
10 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean;
4 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes filles,
rue du Marais, à Bruxelles;
4 bourses pour l'école normale, rue des Visitandines, à
Bruxelles ;
1 bourse pour les cours supérieurs d'éducation dirigé
par M Gatti de Gamond;
4 bourses pour le Conservatoire royal de Musique.
H e

§ 4. — Bibliothèques populaires.
Le Directeur de la bibliothèque populaire et celui de
la bibliothèque du "Willems-Fonds, nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

A

Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de

Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous soumettre, ainsi que le prescrit son règlement d'ordre intérieur, le rapport annuel sur la situation de la
bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1891-1892.

La bibliothèque possède, en ce moment, 1504 volumes, répartis
comme suit :
Section
Romans et récits
Poésie, théâtre et littérature .
Bibliothèque Gilon
Sciences populaires

française.

.

Sciences naturelles
Histoire et biographies
. . .
Géographie et voyages . . . .
Publications périodiques .

.

.

Total.

.

Section

Künsten en a m b a c h t e n . . . .
Natuurvvetenschap
Geschiedenis en levensbeschrij.
.

Te zamen.
Soit

1,192

»>

1

néerlandaise.

Romans en verhalen
Dichtwerken, tooneel en Letter-

Aardrijkskunde en reizen .
Verscheidene onderwerpen

344 volumes.
»
56
»
250
163
22
16
67
126
67
))
12
»
79

.
.

114 boekdeelen
75
17
6
28
27
16
5
24

»
»

^
»
»

312
1,504 volumes.

— 26 —
La salle de lecture a été ouverte au public, de 9 à 11 heures du
matin, pendant 40 dimanches seulement, la bibliothèque ayant été
fermée un certain temps, pour cause de réorganisation.
Le registre de mouvement atteste 119 lecteurs dont 87 hommes
et 32 femmes. Il leur a été distribué 2669 volumes, ce qui correspond à un débit de 67 volumes par dimanche et 22 volumes dans
l'année, par personne.
Vers la nouvelle année, il a été procédé à un nouveau cataloguèrent de nos livres ; une acquisition de nombreux volumes a été
taite et l'Administration communale a bien voulu ordonner l'installation de comptoirs et rayons, de façon à faciliter grandement les
rapports entre le public et le bibliothécaire.
Autorisé par le Conseil communal, je me suis adjoint mon fils
Tobie, qui est chargé de la distribution des livres ; car ce travail ne
pouvait plus être fait convenablement avec celui de l'enregistrement
et exigeait le concours d'au moins deux personnes.
Dans une de nos dernières fêtes scolaires, M . l'Echevin des écoles
publiques, désignait l'instruction comme remède au malaise dont la
société moderne se sent atteinte.
Afin de répandre cette instruction, l'école seule est insuffisante.
Tout autour de cette dernière, doivent rayonner d'autres œuvres
qui enveloppent chaque individu d'une atmosphère d'éducation.
L'expérience prouve que si peu d'enfants sont privés totalement
d'instruction primaire, les écoles du soir, les conférences et d'autres
institutions semblables, sont par contre peu suivies.
Quant aux cours d'adultes en particulier, beaucoup de personnes
voudraient bien les fréquenter, mais elles ne tiennent pas à se mêler
à de jeunes gens de 14 à 17 ans qui forment la masse des élèves et
manquent généralement de sérieux et de goût pour l'étude. D'autres,
rentrant le soir, brisés de fatigue, se rebutent d'une immobilité assez
longue entre des pupitres trop étroits, alors que chez eux, ils
trouvent le calme et le bonheur de la vie de famille.
Dans cette situation, le livre reste le principal levier du perfectionnement individuel, et il en résulte le rôle important qu'il remplit

-

27 —

lorsqu'on parvient à le faire pénétrer jusqu'au foyer de la famille par
l'enfant et par l'adulte.
De là, que les distributions des prix, elles aussi, peuvent contribuer au succès de l'œuvre, quand les livres sont choisis avec discernement. Ce moyen offre en outre l'avantage de former à chaque
famille un rayon de bibliothèque qui lui appartient en propre.
Je voudrais, pour terminer, soumettre à votre examen, la question
de savoir s'il ne serait utile et possible de faire un essai : de transformer notamment, pendant la période d'hiver et pendant certains
jours et heures de la semaine, une salle de bibliothèque assez spacieuse en salle de lecture? On pourrait espérer, me semble-t-il, que
si l'artisan avait le soir, non loin de sa demeure, une salle de lecture
éclairée et chauffée où il trouverait des publications agréables et
utiles, il s'y rendrait avec plaisir et y puiserait en même temps du
repos, de la joie et une force morale.
Veuilllez agréer, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mes
sentiments les plus distingués.
Laeken, le I septembre 1892.
er

Le bibliothécaire,
A. JoNCKHEElŒ.
Verslaq der openbare kostelooze volksboekerij n 2, van het
Willems-Fonds, te Laken voor 1892.
c

Die boekerij, in 1880 te Laken, door de zorg en op kosten van
het Willems-Fonds ingericht, zet geregeld hare werkzaamheden
voort.
Zij is gevestigd in de Gemeenteschool der Claessensstraat, in een
lokaal le dieu einde bereidwiilig door het Gemeentebestuur ten
haren dienste gestcld, bovendien wordt zij door de Gemeentebesturen van Laken en Molenbeek geldelijk ondersteund.
Zij bezit heden 760 boekwerken en heeft in den loop van het jaar
in lezing gegeven 3,486 boekdeelen ; het getal ingeschreven lezers
bedroeg 405.

— 28 —
De Boekerij is open op Zon- en feestdagen van 10 tut 12 ure
's morgens.
Het getal boeken is, gedurende dit jaar, aanzienelijk verweerderd
Laken, 26 October 1892.
De Boekbewaarder,
H.

§ 5. —

BOGAERD.

Crèches.

L e s Conseils d'administration des crèches MarieHenriette et Clémentine, nous ont fait parvenir les rapports dont la teneur suit :
CRÈCHE

DE

LAEKEN.

Rapport sur la situation morale et matérielle de l'œuvre, pour
l'année 1891.
Chaque année nous éprouvons la satisfaction de pouvoir constater
que la situation morale et matérielle de la crèche continue à s'améliorer.
Ainsi les inscriptions qui étaient en 1890 de 177, se sont élevées
à 186 en 1891, et la moyenne des fréquentations journalières a progressé de 35 à 38.
Le maximum de fréquentation qui était de 48 en 1890, est monté
à 60 en 1891.
Le nombre des journées de présence des enfants qui était en 1890
de 10545, s'est élevé à 10767 en 1891.
Ces chiffres témoignent de la vitalité de l'œuvre et des services
qu'elle rend à la partie la plus intéressante de la population ouvrière
de la Commune.

— 29 —
Mais en même temps qu'ils sont une preuve de la confiance de
plus en plus grande que la crèche inspire aux travailleurs nécessiteux, ils signifient aussi qu'il y a lieu, chaque année, de réaliser
des ressources plus considérables pour faire face aux dépenses.
Aussi, devons-nous regretter que le nombre des membres protecteurs, au lieu de croître, diminue d'année en année.
Par contre, les sommes recueillies à titre de dons, ou par suite de
collectes sont en progression.
De plus l'année 1891 a été favorisée par une série de receltes
extraordinaires.
Grâce au zèle déployé par les Dames patronnesses et à la sympathie dont la population de l'agglomération bruxelloise entoure toutes
les œuvres de Bienfaisance, les représentations organisées au bénéfice de la crèche ont été des plus fructueuses.
Tout le monde se rappelle le brillant résultat du spectacle donné
le 17 décembre 1891, au cirque Busch, dont les Dames patronesses
avaient pris l'initiative, sur la proposition de leur dévouée présidente
Madame Tollenaere.
Le rude hiver de 1890-1891 avait provoqué dans tout le pays un
élan généreux en faveur de nos compatriotes malheureux.
A Laeken, un comité, ayant à sa tète M . De Bidder, conseiller
communal, s'était constitué pour venir en aide à ses concitoyens
nécessiteux, en organisant une tombola au profit de l'œuvre de la
soupe, de la crèche et du bureau de bienfaisance.
Cette tombola eut un plein succès et la crèche recueillit pour sa
quote-part des sommes assez élevées.
Diverses sociétés notamment « Le Cercle des Bons-là », « La
Société dramatique l'Alliance », « La Société Boyale de Philharmonie » ont donné des fêtes productives au bénéfice de la crèche.
La Société Philanthropique « Le Conservatoire Africain », nous a
également fait parvenir un don important.
Sa Majesté la Beine, qui contribue avec une grande modestie au
soulagement de tant de misères, avait bien voulu, en 1890, allouer
un secours à l'œuvre. En 1891, elle a de même daigné venir en aide
à l'institution par l'octroi d'un nouveau subside.

-

30 —

Outre le subside annuel que la Commune accorde généreusement
à la crèche, celle-ci a reçu de la Province un subside relativement
élevé.
L'œuvre a ainsi réalisé les ressources pour faire face, non seulement aux dépenses toujours croissantes du ménage de l'institution
mais encore à d'autres, toutes aussi urgentes, nécessitées pour l'acquisition de literies, de linge et de divers objets mobiliers reconnus
depuis longtemps comme indispensables.
Nous avons le ferme espoir que la générosité de nos concitoyens
et de tous les amis des pauvres nous aidera, comme par le passé, à
maintenir l'œuvre dans la voie prospère où elle n'a cessé de
marcher.
Nous nous plaisons à croire que les Dames patronnesses, auxquelles la crèche est redevable d'une grande partie des ressources
dont l'œuvre dispose aujourd'hui, auront à cœur de persévérer dans
leurs efforts à l'effet de soutenir la prospérité d'une œuvre à laquelle
elles n'ont cessé de se dévouer.
Nous manquerions à notre devoir si nous ne rendions hommage
au zèle de M Vander Elst, la dévouée Directrice de la crèche, qui
ne s'épargne aucune peine pour donner aux petits protégés de l'œuvre
tous les soins désirables.
Nous remercions de tout cœur notre Président d'honneur,
M . Bockstael, bourgmestre, l'Administration communale, le Conseil
provincial, le Comité de la tombola, les diverses Sociétés, les généreux donateurs, les Dames patronesses, ainsi que Sa Majesté la
Heine, d'avoir bien voulu venir en aide à la crèche.
A u nom des enfants pauvres, qui fréquentent l'institution, et de
leurs parents nécessiteux, nous avons l'honneur de leur offrir les
sentiments de notre plus vive gratitude.
m e

Pour le Conseil d'Administration :

Le Secrétaire,
A . D E MEYER-DELÈPINNE.

Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

Crèche École gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L'ANNÉE 1892-1893
BESOINS

RESSOURCES

Traitement de la Directrice, de deux Institutrices et deux servantes.
Loyer des locaux, assurances, eaux, éclairage.
Chauffage
Entretien des locaux et
du mobilier classique.
Aliments, vêtements et
récompenses aux enfants pauvres . . . .
Fr.

Legs Courtois
Souscriptions, dons, berceaux et autres libéralités
Produits présumés des
rétributions aux enfants
solvables
Allocation de la commune
de Laeken
Allocation de la commune
de Molenbeek. . . .
Allocation de la Province
Fr

3,040
2,620
525
250
4,500
11,535

<p d

VD CD
¿3

4,150
2,48»
500
1,000
1,000
9,173

RÉCAPITULATION

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 11,535
Les ressources à ce jour
à
fr. 9,17;

Molenbeek-St-Jean, le l

ev

CD

U

CD -4-^
I—»

<cö
'<D

U

CD

'o

O

*

c3
Ö

O

s-S
•CD
c/3 c/2
CU

<D
O
CD

HD

CD CD
Sx
»iH

U

^

CTS

CD G
zz

cd

septembre 1892.

Pour le Conseil d'Administration de la Crèche :

La Présidente,
V

E

LUCIE R O U T I E R .

La Trésorière,
O.

GRARD-COUSIN.

La

Secrétaire,

HENRIETTE M A H I L L O N .

o

S

6. — Beaux-Arts.
Musée-Bibliothèque

J.-B.

Willems.

On sait que, par acte authentique en date du 28 juillet 1890, un
généreux anonyme a fait don à la Commune de 19 tableaux, pastels
et aquarelles, 238 ouvrages de littérature, etc. et 139 autographes,
le tout d'une valeur de fr. 12,120.50, aux conditions suivantes:
« Tout livre, tout ouvrage du musée-bibliothèque devra être marqué
« d'un timbre qui sera livré par le donateur et qui sera ainsi
« conçu : Musée-Bibliothèque J.-B. Willems, entouré des mots :
« Commune de Laeken.
« La Commune de Laeken donataire s'engagera à faire relier
« simplement mais solidement les ouvrages qui ne seraient pas
« reliés.
« Si quelques livres portent le timbre de la Bibliothèque du dona« leur, il ne sera fait sur les autres aucune marque ou inscription qui
« serait de nature à dévoiler leur origine.
« Un timbre du même genre mais plus petit sera également
« délivré par le donateur et devra être apposé sur ehaque pièce de
« la très nombreuse collection d'autographes la plupart artistiques.
« Un autre encore à livrer par le donateur sera apposé sur les
« châssis et panneaux et sur les cadres renfermant les objets d'art
« qui composent la donation.
« La Commune de Laeken donataire sera tenue d'assurer les col« lections du Musêe-Bibliolhèque dont l'entrée devra être publique
« de dix heures du matin à trois heures de relevée en hiver et de
« dix heures à cinq heures en été, au moins trois fois par semaine
« et toujours les dimanches et jours fériés.
« Pour pendre les œuvres d'art il suffira de pitons et de cordes,
« celles-ci rouges de préférence. Pour l'étalage et le classement des
« livres, des rayons en bois ordinaire bien lisses et exempts de
« résine.

« Les installations faites à litre provisoire seront sauf détermination de l'administration communale de Laeken, tolérées et maintenues jusqu'à l'installation définitive à établir dans le nouvel
hôtel communal projeté et à édifier par la suite. A ce moment, le
donateur sera consulté au sujet des modifications qui pourraient
être désirées, mais uniquement dans le but de lui permettre d'y
contribuer en temps utile afin qu'elles s'opèrent dans les conditions
les meilleures et les plus sures.
« Finalement la donation dont s'agit est déclarée faite par le
« donateur sous les conditions les plus formelles et les plus étendues
« d'inaliénabilité et d'insaisissabilité avec renonciation complète et
« définitive en sa faveur et à son profit du droit de retour.
Il a été expressément stipulé par le donateur que la libéralité
est et restera soumise aux conditions prérappelées toutes et chacune
d'elles en particulier de strict droit comme émanant de la volonté
nettement exprimée du donateur.
Si la commune se décide prochainement à édifier un local
convenable et entièrement isolé, ainsi que l'a fait la commune
d'Ixelles, i l sera remis à la Commune de la part du donateur
in memoriam, 0,000 francs, à la condition formelle que la Commune
lui garantisse que la façade portera l'inscription suivante :

«
«
«
«
«
«
«

In Memoriam
Musée-Bibliothèque Joseph-Benoit Willems.
Les sections réunies, en séance du 1 septembre 1892, ont
reconnu en principe la nécessité de construire un local spécial en
fixant à 15,000 francs la part d'intervention de la Commune ; un
subside de 10,000 francs environ pourrait probablement être obtenu
de la Province.
En résumé, la Commune, avec son intervention, dispose à peu
près d'une somme de 31,000 francs, ce qui est tout à fait insuffisant
pour construire un local spécial. Un devis très approximatif a été
dressé et il faudrait un capital d'environ 55,000 francs pour réaliser
le projet et remplir les obligations de la Commune.
er

— 34 —
Une solution dans un sens ou dans l'autre s'impose; le donateur
la réclame avec la plus vive instance. Ou il faut se décider à
construire un bâtiment spécial, ou il faut mettre sans retard à la
disposition du Collège des locaux qui permettent de remplir les
obligations de la Commune.
L e Musée-Bibliothèque J . - B . W i l l e m s , est provisoirement installé à la Maison communale.
L e conservateur est M . T h . G é r a r d , artiste-peintre; le
bibliothécaire, M . V . R o g e r , colonel en retraite.
Ci-après le rapport qu'ils nous ont fait parvenir :
Laeken, le 11 août 1892.
A Messieurs les membres du Collège échevinal de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,
NOUS avons l'honneur de vous adresser le rapport annuel prescrit
par le règlement du 1 9 octobre 1891, sur la situation du MuséeBibliothèque Joseph-Benoit Willems.

Musée de peinture, sculpture et d'objets d'art.
Un rapport spécial émanant de M. Gérard, conservateur du
Musée, a été remis au mois de juin dernier pour vous signaler
l'insuffisance des locaux actuellement destinés au Musée, les inconvénients de toute nature qu'ils présentent et l'impossibilité absolue
d'y exposer avantageusement les nombreux tableaux et autres objets
d'art que nous possédons déjà actuellement, cent cinquante-neuf
tableaux sont déposés sur le plancher des salles faute de place pour
les exposer, d'autres tableaux sont annoncés et arriverons incessam-

— 35 —
ment; i l y a donc urgence, Messieurs, à ce que des mesures soient
prises pour qu'une installation en rapport avec le développement
considérable que prend notre Musée-Bibliothèque soit, établie à bref
délai.
Ce développement est dès-à-présent assuré, le généreux donateur,
ayant affirmé lors de la dernière visite qu'il a faite au Musée — et i l
l'a écrit depuis — qu'il avait encore à nous faire parvenir plus du
double de tableaux et d'objets d'art envoyés j u s q u ' à ce jour, mais
qu'il ne pourrait le faire que lorsque des locaux suffisamment spacieux et appropriés à leur destination seraient établis. Le donateur a
aussi émis l'avis qu'il serait désirable d'attendre j u s q u ' à ce que
l'installation complète du Musée soit terminée pour en donner
l'accès au public, et ce, afin de ne pas lui laisser une impression peu
favorable qu'il serait bien difficile de détruire par la suite. Nous ne
pouvons, Messieurs, que partager l'avis d'un homme aussi compétent
et renouveler nos vifs désirs de voir le Conseil communal prendre
une prompte et favorable décision sur cet important objet.

Bibliothèque.
Le bibliothécaire actuel, nommé par décision du Conseil communal, en date du 12 avril dernier, en remplacement du sieur
Droupy qui a a b a n d o n n é ce poste, est entré en fonctions dès le
lendemain de sa nomination. Il s'est mis résolument à l'œuvre pour
mettre de l'ordre dans le classement de l'amas de livres et de revues
qui se trouvaient pèle-mèle dans les divers rayons. Ce travail a été
assez laborieux ; le bibliothécaire y a consacré un temps beaucoup
plus long que celui déterminé par le règlement, en moyenne, i l a
exige trente heures par semaine au lieu des quinze heures réglementaires, toutes les revues ayant dû être examinées attentivement pour
constater les manquements qui pouvaient exister. De plus, i l fallait
se hâter à faire ce travail en vue de la visite que le donateur avait
ennoncé à bref délai. Jusqu'à présent, i l a été envoyé au donateur,

— 30 —
trois listes mentionnant des ouvrages et des revues incomplètes pour
lui permettre de combler autant que possible ces lacunes. Ce qu'il a
promis de faire.
Il n'a pas été possible j u s q u ' à présent de procéder à l'établissement des catalogues. Avant de commencer ce travail, i l est indispensable d'être en possession de la plus grande partie des livres qui
nous sont destinés et dont les envois se succèdent périodiquement;
alors seulement, on sera à m ê m e d'en faire le classement judicieux.
Quant au nombre de volumes dont nous sommes en possession,
le recensement fait par le bibliothécaire permet d'en fixer le chiffre
approximatif à 3,7i;0, parmi lesquels i l s'en trouve un grand nombre
ayant une haute valeur, tant sous le rapport artistique qu'au point
de vue littéraire. Ces richesses ne peuvent manquer de donner à
notre b i b l i o t h è q u e un relief q u i sera envié, surtout, si le Conseil
communal daigne continuer à donner à cette œ u v r e éminemment
utile son bienveillant appui.
J u s q u ' à ce jour, 298 volumes ont été reliés, dont 168 ne sont pas
encore r e n t r é s . Ce travail se fait avec soin par le sieur Duez, habitant la Commune. I l en reste encore un grand nombre à relier, car i l
en arrive à chaque envoi qui nous est fait ; ce travail se fera au fur
et à mesure et de m a n i è r e à sauvegarder les intérêts de la Commune.
I l est regrettable que la B i b l i o t h è q u e soit partagée en deux parties
faute

d'un

local assez spacieux pour pouvoir y placer tous les

rayons ; cette lacune est non seulement nuisible à la marche régulière
du service et au placement avantageux des ouvrages, mais encore,
elle ne permet pas de juger de la valeur de l'œuvre par ce coup d'œil
d'ensemble qui produit toujours une impression favorable.
Nous e s p é r o n s , Messieurs, que

vous voudrez bien prendre en

sérieuse considération les avis que nous émettons et nous vous prions
d ' a g r é e r l'expression de notre haute considération.

Le Conservateur du Musée,
TH.

GERARD.

Le

Bibliothécaire,
V.

BOGER.

— 37 —

CHAPITRE
TRAVAUX

§ 1 . —
er

VI.

PUBLICS.

Voies publiques.

U n e v o i e n o u v e l l e a é t é o u v e r t e au t r a v e r s des t e r r a i n s
qu'occupait autrefois l ' u s i n e de M . G l i b e r t et C ' , c h a u s s é e
e

d'Anvers.
Cette v o i e , q u i d é b o u c h e c h a u s s é e d ' A n v e r s à l a h a u t e u r
de l a r u e H e r r y , s ' a r r ê t e p r o v i s o i r e m e n t à l a S e n n e ; e l l e a
été d é n o m m é e rue

Glibert.

A i n s i que nous l ' a n n o n c i o n s dans n o t r e p r é c é d e n t r a p port, une entente est i n t e r v e n u e avec l ' a d m i n i s t r a t i o n de
l a L i s t e c i v i l e , a u sujet d u d é t o u r n e m e n t de l ' a v e n u e V a n P r a e t et l a s u p p r e s s i o n des c h e m i n s v i c i n a u x d u q u a r t i e r
du N e d e r l e e s t . Cette entente s'est faite s u r les bases i n d i q u é e s dans l e r a p p o r t

c i - a p r è s , dont les c o n c l u s i o n s ont

été a d o p t é e s

Conseil

par

le

c o m m u n a l , en

séance

du

15 f é v r i e r 1 8 9 2 .

Messieurs,
En séance du 22 décembre dernier, le Conseil communal a autorisé le Collège à négocier avec l'administration du domaine privé du
Roi, sur les bases indiquées dans une lettre du 15 dudit mois de
M. le Gouverneur du Brabant, relativement aux questions ci-après :
1° Modification de la convention conclue, le 16 décembre 1876,
avec M . Lambert, en tant qu'elle se rapporte à l'ancienne avenue
Jules Van Prael ;

— 38

-

2° Suppression de cette avenue, — décrétée entre la route de
Bruxelles à Tamise (gros tilleul) et la chaussée de Vilvorde (pont
vert), — et d'une voie reliant l'ancienne avenue Van Praet au chemin
dit « de Beyseghem » ;
3° Suppression des chemins et, sentiers vicinaux et de parties de
chemins et sentiers, dans la zone comprise entre l'ancienne et la nouvelle avenue, et la chaussée de Vilvorde ;
4 Cession, au domaine privé du R o i , au prix de 120,000 francs,
payable en dix annuités, du fond des chemins supprimés et au terrain provenant de l'ancien presbytère avenue du Parc royal.
L'administration du domaine privé du R o i a accepté de traiter sur
ces bases.
Il est entendu que les pavés qui ne seront pas utilisés pour la nouvelle avenue et ceux qui ne seront employés que momentanément
pour le pavage de cette voie, resteront la propriété de la Commune.
Le Collège a fait part à M . l'Intendant de la Liste civile de la
demande du Conseil communal, tendant à obtenir le bienveillant
appui de Sa Majesté le R o i , pour que le gouvernement se montre
favorable aux revendications des communes q u i , comme celle de
Laeken, ont sur leur territoire des propriétés habitées affectées a un
service d'utilité générale.
L

Il a également exprimé l'espoir que le R o i daignera se montrer
favorable à une extention de territoire de Laeken vers Neder-OverHeembeek.
M . l'Intendant de la Liste civile a promis d'appuyer ces demandes ;
par lettre du 6 janvier dernier, i l a fait connaître que les grands et
nombreux travaux d'embellissement exécutés à Laeken, par S. M . le
R o i , prouvent l'intérêt que le Souverain porte à notre commune et
sont, pour l'avenir, une garantie de sa sollicitude envers elle.
Un arrêté royal du 26 décembre dernier a décrété d'utilité publique
et classé dans la grande voirie, la nouvelle avenue Jules Van Praet.
Les enquêtes ouvertes sur les objets préindiqués n'ont donné lieu
à aucune réclamation ou opposition.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de

— 39 —
statuer définitivement sur ces objets et de prendre à cette fin les
délibérations nécessaires.
LE
PAR

LE COLLÈGE

:

COLLÈGE,

E . BOCKSTAEL.

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Conseil a voté les crédits nécessaires pour permettre
la création des rues et place formant le quartier dit de la
Comtesse de Flandre. Les travaux de voirie sont entamés
et seront poussés activement de façon à être complètement
terminés pour le printemps prochain.
Depuis longtemps, les industriels et les commerçants de
notre Commune ont signalé à M . le Ministre des chemins
de fer les conditions défectueuses dans lesquelles doit se
faire le service des marchandises à la gare de Laeken.
La principale difficulté est celle que présente l'accès du
bureau d'expédition, pour les véhicules; ce bureau se
trouve au rez-de-chaussée du bâtiment des recettes, à
niveau de la rue du Champ de l'Eglise, et des deux côtés
les rues qui y conduisent ont une rampe de six centimètres
par mètre.
Il s'en suit que les véhicules chargés ne peuvent
atteindre la gare qu'avec beaucoup de peine et, en hiver,
par les temps de neige, cet accès est impossible.
Nous avons pensé qu'il serait facile de remédier à cette
situation en établissant l'accès de la gare, pour le service
des marchandises, par la rue Tacquet et le parvis NotreDame. U n projet, conçu dans ce sens, a été présenté au
Ministre par notre Collège.

— 40

-

C e p r o j e t , q u i a r e ç u l ' a p p r o b a t i o n des f o n c t i o n n a i r e s des
c h e m i n s de fer, est s o u m i s e n ce m o m e n t à l ' e x a m e n de
l ' a d m i n i s t r a t i o n des P o n t s et C h a u s s é e s p o u r ce q u i conc e r n e l ' e m p r i s e à f a i r e d a n s l e j a r d i n de l a gare. N o u s
e s p é r o n s que l e projet r e c e v r a é g a l e m e n t
a c c u e i l f a v o r a b l e et

qu'il

pourra

bientôt

de ce c ô t é u n
être

mis

à

exécution.
L a d i s p o s i t i o n des b a r r i è r e s

d u passage à n i v e a u de

l ' a v e n u e de l a R e i n e a é t é m o d i f i é e . L e passage u n i q u e q u i
se t r o u v a i t d a n s l ' a x e de l ' a v e n u e a é t é s u p p r i m é et r e m p l a c é p a r d e u x passages l a t é r a u x é t a b l i s dans l e p r o l o n g e m e n t des c h a u s s é e s p a v é e s . Cette d i s p o s i t i o n facilite l a
c i r c u l a t i o n et é v i t e r a , à l ' a v e n i r , l e s e n c o m b r e m e n t s
se

p r o d u i s a i e n t l e s j o u r s d'affluence

aux

abords

qui

de l a

barrière.

§ 2. —

Pavage.

L a f o u r n i t u r e des p a v é s n é c e s s a i r e s a u s e r v i c e de l a
v o i r i e a é t é m i s e en a d j u d i c a t i o n et l e C o n s e i l a d é c i d é
d ' a c c o r d e r l a p r é f é r e n c e a u p a v é de g r è s o b l o n g o r d i n a i r e
( 1 0 / 1 0 de t ê t e et 1 4 / 1 6 de haut).
M M . B o r t e e l s et V a n A V i e l e ont é t é d é c l a r e s

adjudica-

taires de cette f o u r n i t u r e et ce a u p r i x de fr. 1 2 8 . 9 7 le
m i l l e de p a v é s r e n d u s à p i e d d ' œ u v r e .
L e s p a v a g e s en m a t é r i a u x neufs, e x é c u t e s d u r a n t l ' e x e r c i c e é c o u l é , m e s u r e n t u n e surface de 5 , 0 0 0 m è t r e s c a r r é s ;
ces p a v a g e s ont é t é e x é c u t é s

rue

Glibert, rue

Claessens,

r u e d u B a r o m è t r e , petite r u e V e r t e , r u e d u G a z et rue d u
Tivoli.

-

41 —

L e s autres t r a v a u x de p a v a g e , r é p a r a t i o n s et r e l e v é s à
bout c o m p o r t e n t u n e surface de 8 , 5 0 0 m è t r e s c a r r é s .

§ 3. —

Eclairage.

L ' é c l a i r a g e p u b l i c c o n t i n u e à s ' é t e n d r e et à s ' a m é l i o r e r
progressivement.
N o u s comptons aujourd'hui 7 1 8 lanternes
q u ' à une h e u r e d u m a t i n et

154 l a n t e r n e s

b r û l a n t jus-

le restant

de

la nuit.

§ 4 . — Egouts.
Notre réseau d'égouts

a

encore é t é c o m p l é t é par l a

c o n s t r u c t i o n de n o u v e a u x é g o u t s
phone,

Gdibert, du

Baromètre,

sous les rues d u T é l é du

G a z o m è t r e et

petite

rue V e r t e . .
Ces d i v e r s ( ' g o û t s , q u i c o m p o r t e n t u n
total de 6 2 8 m è t r e s ,
par M . B l a t o n ,

développement

sont en b é t o n et ont é t é c o n s t r u i t s

p o u r une s o m m e de 1 2 , 5 9 1 francs. C e

d e r n i e r a é g a l e m e n t é t é d é c l a r e a d j u d i c a t a i r e des é g o u t s
du q u a r t i e r d i t de l a Comtesse de F l a n d r e .
La

p l u p a r t des a n c i e n s r e g a r d s d ' é g o u t , p o u r l ' é c o u l e -

ment des eaux p l u v i a l e s , sont en m a ç o n n e r i e et l a i s s e n t à
d é s i r e r quant a u f o n c t i o n n e m e n t des c o u p e - a i r . U n c e r t a i n
nombre d'entre e u x ont é t é r e m p l a c é s p a r des r é c e p t a c l e s
en

fonte; cette m e s u r e

d e v r a i t ê t r e é t e n d u e à tous

les

r e g a r d s d é f e c t u e u x et, dans ce but, l e C o l l è g e v o u s d e m a n dera, sous p e u , M e s s i e u r s , de
pour p r o c é d e r à ce t r a v a i l .

voter l e c r é d i t

nécessaire

— 42 —

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé, i l a été construit ou fait :
Le long de la grande voirie :
25 maisons ;
1 mur de clôture ;
12 changements de façades.
Le long de la petite voirie :
55 maisons;
5 murs de clôture ;
9 changements de façades.
§ 6. —

Trottoirs.

Nombre de propriétaires ont été invités à réfectionner
les trottoirs de leurs maisons.
Sauf quelques exceptions, tous se sont immédiatement
conformés aux prescriptions du Collège. Procès-verbal
ayant été dressé à charge des récalcitrants, ceux-ci ont
fini par s'exécuter.
En suite des autorisations de bâtir octroyées pendant
le dernier exercice, i l a été exécuté 625 mètres carrés de
nouveaux trottoirs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

Nous n'avons aucun fait à signaler en ce qui concerne
les chemins de fer, postes et télégraphes, et les tramways.

— 43 —
Les contestations pendantes entre notre Commune et la
Société nationale des Chemins de fer vicinaux (voir notre
rapport de 1891, page 45), au sujet de la ligne de
Bruxelles-Humheek, n'ont pas jusqu'à présent, reçu de
solution.
Il a été accordé pour l'année 1892 sept permis de
stationnement de voitures aux deux ponts du canal.
Ce service n'a donné lieu à aucune observation de la
part du public.

CHAPITRE

VIII.

ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de Bienfaisance et de la
Commission des Hospices civils les rapports suivants :
Bureau de Bienfaisance de Laeken.
Rapport

sur la situation

de Bienfaisance

morale

et matérielle

du

Bureau

pendant l'exercice 1891-189:2.

Messieurs,
Conformément au décret du 7 tlorial an X I I I , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport sur la situation et l'administration
du Bureau de Bienfaisance pendant l'exercice 1891-1892 (du 15 août
1891 au 15 août 1892).

Personnel.
M . Salu, Ernest, président.
M M . Claessens, Hippolyte; Reper, François; Katto, Théodore, et
Van Nieuwenhuysen, Jean, membres.
Les fonctions d'ordonnateur sont confiées à M . Reper.
Messieurs Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe,
receveur, et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Plusieurs mutations se sont produites parmi les administrateurs,
pendant le courant de l'exercice.
M . Van Nieuwenhuysen, Jean, dont le mandat expirait le 31 décembre 1 9 1 , n'en a pas sollicité le renouvellement, n'étant plus
habitant de la commune (art. 5 du décret du 7 germinal an X I I I ) .
M . le Bourgmestre, en séance du 2 3 décembre 1 8 9 1 , profite de la
présence de M . Van Nieuwenhuysen, Jean, pour lui adresser les
plus vifs remerciements pour le zèle et le dévouement qu'il a apportés,
pendant de longues années, dans l'accomplissement de ses fonctions
de membre du Bureau.
A l'unanimité, le Bureau décide de décerner un diplôme à M . Van
Nieuwenhuysen pour services rendus à la Bienfaisance publique.
Par délibération, en date du 3 novembre 1 8 9 1 , M . Jean Henderickx
a été proclamé premier candidat; ce choix a été ratifié par le Conseil
communal le 1 5 du même mois.
M . Henderickx est entré en fonctions le 1 janvier 1 8 9 2 .
Le 2 août 1 8 9 2 , M . Katto a donné sa démission de membre de
notre Bureau.
Par délibération, en date du 1 2 août, cette démission a été transmise régulièrement au Conseil communal, et vu la résolution bien
déterminée de M . Katto, une liste de nouveaux candidats a été
envoyée à l'Autorité communale le 2 4 du môme mois d'août. Jusqu'à ce jour, aucune solution n'est intervenue et notre Bureau se
trouve réduit à quatre membres au lieu de cinq, depuis plus de six
mois.
ER

— 45 —
Nous espérons que sous peu cette situation sera régularisée, dans
l'intérêt d'une bonne administration.

Administration.
Les nouvelles lois sur l'assistance publique et sur l'assistance
médicale ont occasionné un travail complet de révision de tous les
dossiers indistinctement des indigents.
Les conséquences de ces nouvelles lois sont excessivement onéreuses pour notre administration charitable et pour les finances communales, puisque sous le régime actuel les secours doivent être
fournis aux indigents par la commune sur le territoire de laquelle
ceux-ci se trouvent au moment où l'assistance devient nécessaire,
alors que le montant de ces secours n'est plus r e m b o u r s é par les
communes, domiciles de secours, que pour les vieillards âgés de
plus de 70 ans et les enfants âgés de moins de seize ans, ces derniers
étant orphelins de père et de mère ou de père seulement.
Les autres cas de remboursement sont fort rares
Cette situation désastreuse, créée pour tous les grands centres et
pour les communes voisines de grandes villes, a été signalée par
divers membres de la Chambre des représentants et du Sénat pendant la discussion de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
En limitant au strict nécessaire les secours à allouer aux pauvres,
il n'en résultera pas moins une augmentation relativement considérable du crédit à allouer par la commune.
Grâce à une surveillance constante et au dévouement de tous les
membres, cette majoration est relativement beaucoup moindre à
Laeken que dans les autres communes de l'agglomération, tout en
maintenant presque tous les secours dans les proportions antérieures.
Le service administratif se fait régulièrement; les affaires sont
traitées en temps voulu et les archives et documents sont classés et
conservés avec soin.
Les diligences nécessaires sont faites pour obtenir le remboursement des sommes dues par les autres communes.

— 46 —
Du 15 août au 31 décembre 1891, notre Bureau a tenu dix-sept
séances et du 1 janvier au 15 août 1892 il y a eu vingt-cinq
séances, soit quarante-deux séances pour l'exercice 1891-1892.
Les visites au domicile des indigents secourus en permanence sont
faites conformément au règlement. Pour chaque nouvelle demande
une enquête minutieuse est prescrite et présentée à l'examen des
membres, lors de leur réunion, qui se rendent eux-mêmes à domicile en cas de doute. La visite semestrielle aux orphelins est faite
conformément au nouveau règlement du 7 août 1890. Les feuilles
d'inspection sont versées aux dossiers respectifs.
er

Compte.
Le compte de 1891 se clôture comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent.

. fr.

357,634 94
357,111 96
522 98

Diverses demandes de subsides et de crédits extraordinaires ont
été adressées à l'Autorité communale pour certains postes dont les
sommes prévues au budget étaient insuffisantes.

Distribution de secours.
Elle se fait le dimanche matin à partir de 9 heures, aux indigents
inscrits au registre des secours en nature (pain, pommes de terre,
charbon, etc.)
Les secours en argent ne sont donnés qu'une fois par mois, sauf
dans les cas très urgents; alors ce secours est donné immédiatement
après approbation par le Bureau.
Les pensions dues pour orphelins ou vieillards, placés à la campagne sont réglées trimestriellement.

— 47 —
Voici le relevé des dépenses pour secours en nature pendant
l'année 4891.
INDIGENTS

Nature des secours accordés.

2° Vêtements, cou\ertures, etc. .

ayant
leur domicile
de secours
a Laeken.

.

4° Argent (vieillards, infirmes, eic.) .
5° Entretien d'orphelins
. . . .
6° Indigents dans d'autres communes
Total.

.

Total général.

.

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

4.368
3,374
1,898
10,605
11,483
6,929

15
21
77
29
13
98

996
591
300
7,401
»
»

54
53
»
44

38,659

53

9,289

51

»

47,949 04

Pendant la période d'hiver, 312 ménages participaient régulièrement, tous les dimanches, aux secours en nature. Cent orphelins
environ sont placés en pension à la campagne.

Service médical et pharmaceutique.
Pendant l'exercice écoulé, M . Dallemagne a donné sa démission
de médecin des pauvres. Ce praticien ayant rempli ses fonctions avec
zèle et dévouement à la satisfaction générale, une lettre de remerciements lui a été adressée.
M. le docteur Dache a été désigné pour le remplacer.
Profitant de cette circonstance et considérant qu'il convient, dans
l'intérêt des pauvres, disséminés dans les divers quartiers éloignés du
centre, d'adjoindre un troisième médecin, notre administration, eon-

— 48 —
fermement au règlement, a désigné M . le docteur Eghels pour remplir ces fonctions.
L'expérience faite jusqu'à ce jour nous a prouvé que cette modification était indispensable pour assurer aux indigents des secours
prompts et réguliers.
La nouvelle loi sur l'assistance médicale gratuite a été mise en
vigueur le 1 janvier 1892. Elle augmente considérablement les
charges, attendu que ces secours, pour la plupart, ne sont plus remboursables.
er

Biens des pauvres.

Notre administration possède vingt pièces de terre, situées sur les
territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leeuw-Saint-Pierre.
Dix-sept pièces sont louées suivant procès-verbal d'adjudication
publique, dressé par M. le notaire Everaert, de Laeken, en date des
20 octobre, 6 et 28 décembre 1891.
Le montant des fermages est de 1,273 francs par an, y compris la
somme de 20 francs pour la parcelle louée à M . Bogaerts-Crickx,
conformément au bail emphytéotique du 17 avril 1831.
La prairie boisée, située à Erps-Querbs, continue à être exploitée
en régie par le Bureau ; toutes les démarches faites en vue de trouver
acquéreur n'ont pas abouti jusqu'à ce jour.
La parcelle de terre, située petite rue Verte, a été utilisée pour y
construire des maisons ouvrières. Celte terre étant reconnue impropre
à la culture, ne rapportait qu'un loyer de 20 francs par an. Tout en
procurant à dix-huit familles une habitation saine et spacieuse pour
un loyer variant de 12 à 18 francs par mois, notre Administration
s'est créé de nouvelles ressources.
Le coût de ces maisons étant de 57,000 francs, il a fallu aliéner
des titres rapportant 3 p. c. l'an, soit un intérêt annuel de 1,710 francs.
Dix-huit maisons, louées en moyenne à 15 francs par mois,

— 49 —
donnent un revenu
par an

de 270 francs par mois ou 3,240 francs

Revenu des maisons
Id. des obligations
Différence en plus.

fr.

3.240
1,710

. fr.

1,530

Dans l'hypothèse qu'annuellement les frais d'entretien et de réparation, bon an mal an, s'élèvent à 530 francs, il reste encore un
bénéfice de 1,000 francs en plus que l'intérêt des titres vendus.
M. François Vandergeten, qui est devenu acquéreur, le 18 août
1881, d'un terrain situé rue de l'Archiduc-Rodolphe, vendu à terme,
en a remboursé la valeur, soit 12,400 francs (voir notre délibération
en date du 30 juin 1892).
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A. — Herbages. . •
B. — Coupe de bois mort
C. — Quarante-deux peupliers morts .
Total.

fr.
.

.

206
67
698

. fr! 971

La somme de 698 francs, formant une recette extraordinaire, est
convertie en rentes sur l'Etat. Celles de 206 francs et 67 francs sont
portées en compte aux recettes ordinaires dont notre Bureau dispose
pour faire face aux dépenses.
Magasin d'habillements.
Des adjudications restreintes sont faites pour l'achat des objets
confectionnés entre les habitants de la commune. Tel est le cas pour
les costumes d'hommes, femmes, garçons et filles.
Les chaussures sont également livrées après adjudication, conformément aux types adoptés par notre administration charitable.
Ce système, qui nous a permis de réaliser des sérieuses économies,
4

— 50 —
a pour but d'avantager le commerce local qui souffre depuis plusieurs années de la crise industrielle.

Dons, legs, produit des fêtes.
1.
2.
3.
4.
5°
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14
15.
16.
17.
18.
19.

Comité de la tombola
fr.
M M . Philipson et Horwitz
Concert de bienfaisance, Bons-là II
Sa Majesté Léopold II
M . Walravens
Monseigneur l'archevêque de Malines . . . .
M . Caulier
Produit de la fête des officiers de la garde civique.
Collecte faite par la société « Sloebersclub » . .
M . Van Volxem
M"' DeVis
Collectes à domicile par les Membres du bureau .
M . Du Boccage
M . Homblé
M . Veldeman
Collectes diverses
Troncs divers
Baron Vandergracht
M . Frison
e

Ensemble.

. fr.

2,124
500
102
500
. 400
200
150
84
65
50
50
387
20
40
10
123
37
5
5

»
»
54
»
»
»
»
»
38
»
»
55
»
»
»
89
»
»
»

4,854 36

Nous adressons aux personnes généreuses et philanthropiques
qui ont contribué au soulagement des misères les plus vifs remerciements tant au nom du Bureau de bienfaisance qu'au nom de tous
les indigents de la commune.

Le Secrétaire,

Le Président,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

EBNEST S A L U .

— 51 —
Laeken, le 24 septembre 1892.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins

de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation et
l'administration des affaires des Hospices civils pendant. Tannée
1891-1892.
Administration

générale.

Le Conseil d'administration n'a pas varié dans sa composition ;
le mandat de M . Katto. président, a simplement été renouvelé pour
une période de cinq années qui a pris cours le 1 janvier dernier.
La Commission administrative a continué d'apporter dans les
divers services hospitaliers toutes les réformes utiles et compatibles
avec les ressources dont elle dispose. Elle s'efforce de faire régner
l'ordre, la régularité et l'économie de façon à assurer la plus grande
somme de bien être aux pauvres qui lui sont confiés, tout en veillant
l'emploi judicieux de leurs deniers.
Les faits administratifs les plus saillants de l'exercice qui vient de
prendre fin sont le renouvellement du bail de l'hospice et la remise
en état des bâtiments hospitaliers. Vous trouverez, Messieurs, sous
les rubriques « Hospice des vieillards » et « Hôpital communal »
des détails à ce sujet.
Le legs Jamet dont nous parlions dans notre précédent rapport
doit être considéré comme régularisé. Les droits des communes de
l'agglomération bruxelloise ont été déterminés de la même façon que
pour le legs de Grimberghe. Le legs dont i l s'agit (50,000 francs) a
été fait à l'Hospice maritime de Middelkerke, qui appartient aux
Hospices de Bruxelles.
La libéralité de M . Chapion de Villeneuve est dans le même cas.
11 en sera ainsi de tous les legs qui viendront accroître la fondation.
er

— 52 —
Voici ce que porte à ce sujet Fart. 4 du règlement en date du
21 avril 1891, approuvé par arrêté royal du 8 septembre suivant
relatif au legs de Giamberghe.
« De même le montant de tout legs qui viendra accroître la fonda« tion sera capitalisé; il donnera droit dans la proportion ci-dessus,
« 4,800 francs par lit, outre la somme nécessaire à l'entretien, le
« cas échéant, à un ou plusieurs lits supplémentaires au profit de la
« fondation.
« Si la somme est insuffisante, il sera procédé au décompte par
« fractions de lits converties en journées d'occupation et d'ente tretien. »
Le compte de 1891, qui a été transmis à la Commune pour
approbation, a été arrêté de la manière suivante :
Recettes.
Dépenses

.
.

.
.

fr.
»

76,358 75
75,901 34

Excédent.

.

fr.

457 41

En chiffres ronds, les dépenses sont de 4,000 francs inférieures à
celles de 1890, et cette différence a pour cause notamment la réduction des achats au strict nécessaire et la diminution du nombre de
journées d'entretien à l'hôpital, diminution due aux mesures prises
pour n'admettre que les malades ne pouvant absolument pas être
traités à domicile. Il n'est pas moins vrai qu'une économie très
sérieuse a été réalisée et que les comptes annuels ont plutôt une
tendance à diminuer qu'à augmenter. Mais on ne doit pas perdre de
vue que cette situation favorable peut se modifier d'un moment à
l'autre, les charges de l'assistance publique étant essentiellement
variables.
Quant au budget pour 1893 nos prévisions sont dans leur
ensemble, sensiblement moins élevées que celles de 1892, ainsi que
vous pourrez le constater par l'examen de ce document. Avec les
crédits supplémentaires votés jusqu'ici, le budget ordinaire de 1892
atteint le chifire fr. 75,276.77 tandis que pour 1893, l'estimation est
de fr. 68,430.24.

— 53 —
Il n'est pas encore pénible d'apprécier les résultats financiers que
produiront les nouvelles lois sur l'assistance publique, entrées en
vigueur ie 1 janvier et le 1 auril derniers ; nous ne pourrons être
fixés à ce sujet que dans le courant de l'année 1893. Nous pensons
toutefois qu'il n'y aura pas augmentation des charges, car si, d'une
part, les remboursements sont moins nombreux, d'autre part, certaines dépenses sont sensiblement réduites, notamment celles pour le
fonds commun, l'Etat et la province.
Les dons manuels ont augmenté en 1891. Ils ont atteint la somme
de fr. 9,554.39, tandis que l'année précédente ils n'avaient produit
que fr. 4.327 38. Les collectes entrent dans cette somme pour
fr. 1,079.89.
Nous adressons ici tous nos remerciements aux personnes charitables qui ont contribué à assurer aux Hospices ce revenu important.
Nos plus vifs remerciements aussi à la société Les Beverozene
muggene, qui, à la suite d'une belle fête de charité, a gratifié l'hospice des vieillards de trente-trois magnifiques fauteuils, représentant
une valeur de fr. 529.51. La remise de ces sièges, indispensables à
la viellesse, a eu lieu à la suite d'un banquet organisé à la Maison
rouge par la société donatrice et auquel avaient été conviés tous les
pensionnaires de l'asile.
er

er

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité, établissements de
sourds-muets et d'aveugles et asiles d'incurables.
La dépense pour l'entretien d'indigents dans ces divers asiles s'est
élevée en 1891 à fr. 22,441.38 ; elle se divise comme suit :
Aliénés
Malades
Reclus
Asiles divers

fr.
»
»
»
Total.

.

2,800
6,329
8,049
4,962

21
16
05
96

fr. 22,441 38

-

54 —

Les frais dont il s'agit n'ont guère varié depuis quelques années
En 1889 on compte fr. 22,045.11 et en 1890 fr. 22,176.56. Sous le
régime des nouvelles lois sur l'assistance publique, les dépenses de
cette nature seront probablement réduites d'un bon tiers, pour les
motifs que nous avons indiqués plus haut.
Les sommes payées à la décharge de la commune par le fonds
commun ne sont pas comprises dans ces chiffres. En totalité elles
s'élèvent à fr. 20,076.15 dont 18,000 francs environ ont été liquidés
pour le compte des Hospices.

Hospices des vieillards.
En vue d'obtenir une réduction de loyer et de faire remettre les
bâtiments en état, la Commission a renouvelé le bail de l'hospice qui
avait légalement pris fin depuis le 30 avril 1888.
Après de très longues négociations, une réduction de 300 francs
fan a été consentie sur le montant annuel de la location, et la Compagnie immobilière de Belgique a alloué aux Hospices une somme
de 1,100 francs pour effectuer les travaux incombant à la propriétaire.
Le bail est résiliable tous les trois ans et en tout temps en cas de
construction d'un nouvel hospice ou d'appropriation d'un immeuble
acquis ou légué pour servir de refuge à la vieillesse.
L'Administration n'est guère liée dans ces conditions et le renouvellement du bail ne lui a procuré que de réels avantages.
Les travaux de réparation sont en voie d'exécution et sous peu
l'asile de la rue Léopold sera entièrement transformé. Les locaux
étaient, à vrai dire, en fort mauvais état.
La Commission administrative ne peut songer en ce moment à
construire un nouvel hospice : les capitaux dont elle dispose ne sont
pas suffisants.
L'hospice des vieillards compte actuellement 29 pensionnaires.

Hôpital

communal.

De nombreux travaux de réparation et d'entretien ont été effectués
à l'hôpital pendant l'exercice écoulé ; les toitures et la peinture
notamment laissaient à désirer. Aujourd'hui l'asile est en très bon
état et on peut dire que rien n'y manque.
Pour ce qui concerne la maisonnette attenante à l'hôpital, la Commission a demandé à la commune, propriétaire, de vouloir bien la
restaurer pour que l'on puisse l'utiliser, le cas échéant.
Le personnel de l'hôpital est au complet et il s'acquitte de ses
devoir avec zèle et dévouement.
495 malades ont été reçus à l'asile de la rue des Palais en 18911892.
Il y a eu 48 naissances et 73 décès.
Quant au nombre de consultations gratuites, il s'est élevé
à 5,591.
A la date du 15 août l'établissement comptait 25 malades.
Ci-après la statistique des différents cas traités pendant l'exercice
écoulé.
A. — Médecine.
1" Affections du système nerveux :
Hémorrhagie cérébrale
Chorée .
Folies (diverses)
Encéphalite
Eclampsie puerpérale
Congestion cérébrale.
Epilepsie Jacksonnienne
Méningo-encéphalite.
Epilepsie.

10

— o6 —

Hémiplégie
Paralysie progressive
Névralgie lombaire
2° Affections du système vasculaire :

1
\
1

Anémie

9

!

Adénite
Hydémie
/ Endocardite
B. Du cœur . | Pericardite
( Affections organiques du cœur
3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire
Laryngite
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Broncho-pneumonie
Bronchite
Pneumonie
Pleuro-bronchite
Emphysème pulmonaire .
.
.
.
Croup
Tuberculose du larynx
4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrite
Glossite
Cancer du foie
Pharyngite
Cirrhose du foie
Fièvre muqueuse .
Ulcère de l'estomac
Gastro entérite
Entérite
•
•
Gastrectasie

.

1
1
10
1
18

.

.

31
1
3
2
20
20
11
1
1
2
1

.

•

•

21
1
2
1
3
2
2
3
4
1

— 57

-

5° Affections de l'appareil génito-urinaire
Métrite .
.
• ' .
Métro-péritonite
.
Néphrite.
.
.
.
Péritonite tuberculeuse
Syphilis .
.
.
. '
Vaginite .
.
.
Balanoposthite .
.
.
Tumeurs utérine
Ovarite
.
.
.
.

.

.

.
.

.
.

.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite poly-articulaire .
Arthrite traumatique.
Rhumatisme articulaire
Tuberculose o s s e u s e . . . .
Osteo periostite
.
.
.
.
Goutte .
.
.
. . .
7° Fièvres infectieuses :
Rougeole.
. . .
Fièvre typhoïde
.
Variole
Erisipele

. . . . . .
. . . . . .

8° Affections diverses :
Asphyxie par submersion .
Intoxications-saturnismes .
Rachitisme

. •

.

B. — Chirurgie.
Ulcères
Tumeur à la région dorsale

-

58 —

Abcès
Fistule .
Brûlures .
Entorse .
Plaies
Hernie
Amputation du doigt.
»
du gros orteil
Phlegmon
Tibia
Fémur
Humérus
Crâne

Luxation de 1 épaule .
Fractures de .

C. — Affections cutanées.
Gale

Impetigo
Epithelioma
Faris
D. — Accouchements.
Accouchements prématurés.
Accouchements normaux
.

.

.

Bains.
Bains d'amidon
Bain alcalin .
Bains sulfureux

.

.

.

.

— 59 —
Le relevé qui précède clôture notre compte rendu ; il permettra
à la commune, pensons-nous, d'apprécier complètement la situation
des hospices civils.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
très distinguée.
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

1628
944
466
218
133

L'Ordonnateur,
AERTS.

Le Président,
Th. KATTO.

domiciles de secours ont été instruits en 1891-1892.
ont été attribués à Laeken.
id.
à d'autres communes.
ont été déclinés.
recours ont été adressés au fonds commun.

Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se
subdivisent de la manière suivante :

A. — Hors de la Commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques.
.
.
.
.
Etablissement de sourds-muets et aveugles
.
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
.
.
.
Ecole de réforme à Ruysseleden .
.
Dé [lots de mendicités de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

190
10
2
1
12
128
2
24
29
268

666

-

B. —

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

.

60 —

A

Laeken.

. . .

.

.

483
474
5

962
1628

CHAPITRE I X .
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Le nombre de personnes exerçant à Laeken l'une des
branches de l'art de guérir s'élève à 27. Ce chiffre se décompose comme suit :
8 Docteurs en médecine ;
10 Pharmaciens;
1 Médecin vétérinaire ;
7 Sages-femmes;
1 Dentiste.
Le service de la vaccination et de la revaccination gratuites a eu lieu dans une dépendance des locaux du Bureau
de bienfaisance; i l a été pratiqué 274 opérations.
En conformité de l'article 22 de son règlement organique, le Comité local de salubrité nous a adressé le
compte-rendu suivant, de ses travaux pendant l'exercice
écoulé :

— 61

-

Rapport sur les travaux du Comité local de salubrité publique présenté au collège des Bourgmestre et Êchevins, en conformité de
l'article 22 du règlement du 17 novembre 1891 (exercice 1891-

1892).
A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

En conformité de l'article 22 de notre règlement organique du
17 novembre 1891, nous avons l'honneur de vous présenter le
compte-rendu de nos travaux du 15 août 1891 au 15 août 1892.
Statuant sur une proposition émise par notre Comité, dans sa
séance du 30 avril 1891, le Conseil communal a voté, le 17 novembre
suivant, un règlement organique du Comité local de salubrité publique et a inscrit à son budget, à partir de l'exercice 1892, un
crédit de 800 francs pour permettre l'exécution de l'article 18 de ce
règlement.
En exécution de l'article 7 dudit règlement, le Comité a été constitué comme suit :
MM. De Clercq, médecin-vétérinaire, président ;
Eghels, docteur en médecine ;
Vanderaa, E., id.
Beaudoux,
id.
Dallemagne,
id.
Lorent, pharmacien ;
Maingie,
id.
Bollekens, avocat, conseiller communal ;
Fischbach, id.
Vander Aa, L , ingénieur;
Sterckx, géomètre-expert;
Deprez, rentier, ancien entrepreneur.
M. le docteur Eghels a été désigné, à l'unanimité des membres du
Comité, pour remplir les fonctions de secrétaire.

-

02

-

I. — Etat sanitaire.
Quelques cas isolés de maladies contagieuses ou infectieuses, telles
que fièvre typhoïde, rougeole, scarlatine, angine diphthéritique, se
sont déclarés sur certains point de la commune, mais ces différentes
affections n'ont heureusement pas acquis un caractère de gravité.
Nous pouvons donc dire franchement que l'état sanitaire général
de Laeken a été satisfaisant pendant l'exercice écoulé.
Il n'est pas à notre connaissance que des cas de maladies épizootiques sérieuses se soient déclarés dans la commune.

I L — Visites d'habitations.
Les maisons ci a p r è s ont été visitées par des membres délégués du
Comité et ont fait l'objet de rapports q u i ont été communiqués au
Collège :
Maisons n
rue; n

o s

o s

245, 247 et 249, rue du Heysel; n

o s

25 et 49, même

140, 112 et 114, rue Champ de la Couronne; n° 4, même

rue; n° 28, rue du T é l é p h o n e ; n° 176, avenue de la Reine; n° 6,
rue de V r i è r e ; n° 254, rue Fransman ; n° 7, rue de l'Allée-Verte.

III. — Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Nous avons eu à émettre un avis au sujet des établissements suivants :
Une tuerie de porcs, chaussée d'Anvers, 124 ;
Une boucherie-charcuterie avec abattoir particulier, rue MarieChristine ;
U n abattoir particulier, c h a u s s é e d'Anvers, 3 6 4 ;
Une boucherie-charcuterie avec abattoir particulier, rue Fransman, 143 ;

-

63 —

Une boucherie, rue Léopold, 12;
Un débit de viande de veau, rue Masui, 87;
Une charcuterie, rue du Tivoli, 13;
Id.
rue du Champ-de-l'Eglise, 19;
Id.
rue de Molenbeek, 24 ;
Id.
avenue de la Reine, 294 ;
Id.
quai des Usines, 53;
Un débit de poissons, rue Martha, 36 ;
id.
chaussée d'Anvers ;
Un laboratoire de recherches chimiques, rue de F ArchiducRodolphe ;
Une buanderie, rue Fransman ;
Id.
rue du Téléphone;
Un établissement de chenils pour le commerce de chiens ;
Un atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux, chaussée d'Anvers ;
Une écurie pour 60 chevaux, avenue de la Reine;
Id.
rue Rogier, 20 ;
Une étable de vaches, rue des Renards, 61 ;
Pour tous ces établissements, le Comité a émis un avis favorable,
moyennant certaines conditions à imposer aux exploitants.
Il a émis un avis défavorable à l'installation des établissements
suivants :
Une écurie pour 8 chevaux, chaussée d'Anvers 183;
Une bergerie, rue de Wautier, 39 ;
Un débit de viande, chaussée d'Anvers, 223.

IV. — Voirie.
L'entretien de la voie publique a été satisfaisant au point de vue
de l'hygiène publique. Aucune réclamation bien sérieuse n'a été
formulée au sujet de l'état sanitaire des rues, ruelles ou impasses.
Le déversement des immondices sur la voie publique ou dans les

— 64

-

terrains vagues, a été surveillé d'une façon toute particulière par
l'Autorité communale.
L'écoulement des eaux ménagères laisse à désirer dans certaines
rues ou parties de rues, notamment dans les rues Tielemans et
Vandenbogaerde et dans la partie rurale de Molenbeek : c'est que
ces différentes rues ne sont malheureusement pas encore pourvues
d'égouts publics. Nous espérons que l'Administration communale
mettra bientôt fin à cette situation préjudiciable à la santé publique.
L u et adopté en séance du comité.
Pour le Comité :
Le Secrétaire,
D ' EGHELS.
1

Le

Président,

F . D E CLERCQ.

En exécution de la loi du 4 août 1890 et des arrêtés
royaux des 9 février et 20 juin 1891, notre Conseil communal a établi un règlement-tarif sur l'inspection du commerce des viandes. Ce règlement a été approuvé par
arrêté royal du 11 avril 1892.
Il a été mis à exécution le 28 mai suivant.
Un bureau d'expertise a été établi au commissariat de
police rue Masui.
Le tarif suivant a été adopté pour l'expertise des bêtes
abattues :
Bœufs, taureaux, chevaux, mulets et
ânes
par tête, fr. 3.00
Vaches ou génisses
»
» 2.00
Veaux pesant sur pied moins de
170 kilogr
»
« 1.00
Porcs pesant plus de 20 kilogr. .
»
-'1.00
Moutons, agneaux, chèvres et cochons de lait
"
»0.40

— 65 —

Une taxe de trois centimes par kilogr. est réclamée
pour tout droit de visite et d'expertise de toute viande
dépecée venant du dehors et non expertisée préalablement
en conformité des règlements généraux, ainsi que des
produits alimentaires préparés à l'aide de telles viandes.
Le Conseil communal a nommé aux fonctions d'expertinspecteur.
1° M . Maurice Delay, médecin-vétérinaire du Gouvernement. Cet expert-inspecteur est spécialement chargé du
contrôle de l'abatage des animaux de boucherie, de l'inspection de tous ies débits de viandes ou de produits alimentaires préparés au moyen de viande.
Il est en outre désigné pour être requis dans les cas
anormaux où l'expert non vétérinaire ne peut statuer.
2' M . Louis Dandois,porteur du certificat exigé par la
circulaire ministérielle du 25 février 1891.
M. Dandois est chargé de l'inspection, dans le bureau
désigné par le Collège et pendant les heures réglementaires, des viandes fraîches, etc., provenant du dehors,
expertisées préalablement ou non.
Les recettes provenant de l'expertise des bêtes abattues
et de celles des viandes venant du dehors non expertisées
préalablement, se sont élevées pendant les deux premiers
mois (juin et juillet) de l'organisation du service d'inspection, à la somme de fr. 309.67.
Cette somme se décompose comme suit :
Bêtes abattues
Viandes non expertisées préalablement

.

fr.
.

276.67
33.00
5

—

L e s experts-inspecteurs
suivant :

OG —

nous ont adressé le rapport

Laeken, le 15 août 1892.
M O N S I E U R LE BOURGMESTRE,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken depuis son installation, le 28 mai dernier jusqu'à ce jour.
Gomme nous avons déjà eu l'honneur de vous l'écrire en notre
rapport du mois de juin passé, i l nous est permis de répéter que les
bêtes abattues dans la Commune de même que celles introduites
comme telles, en somme, tout ce qui constitue la viande consommée
à Laeken, est d'une qualité qu'on peut classer au-dessus de la catégorie moyenne des viandes de boucherie.
Notre service a vérifié jusqu'à présent :
189 bœufs, 230 veaux, 244 porcs, 280 moutons, 18 chevaux.
IC'60 kilos de viandes fraîches en menus morceaux. Dans celte
quantité de viande relativement considérable, nous n'avons pas
encore dû pratiquer de saisies totales. Toutes les saisies n'ont porté
que sur certains organes au nombre desquels : 2 foies, la masse
intestinale d'une génisse. L a tuberculose, affection d'une fréquence
excessive dans le bétail, n'a pas encore été remarquée, i l en est de
même de la jugulation tardive, deux causes de saisies si fréquentes
dans nos abattoirs publics.
Il est à souhaiter que l'état actuel se perpétue les années suivantes,
et nous avons d'autant plus de chances de l'espérer, que c'était le
début qui devait être la période critique du service.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de nos
sentiments respectueux.
MAURICE D E L A Y .

Médecin-vétérinaire

agréé.

L. DAND01S.

Expert-inspecteur.

— 67 —

Notre Commune n'a pas élaboré de règlement spécial
sur l'inspection des denrées alimentaires, mais un exemplaire des règlements généraux approuvé par les arrêtés
royaux du 10 décembre 1890, en exécution de la loi du
4 août de la même année, a été remis à tous les commerçants établis à Laeken.
L'Inspection du poisson et des mollusques n'a rien
laissé à désirer.
Aucune saisie n'a dû être opérée pendant l'exercice qui
vient de s'écouler.
§ 2. —

Cimetière.

Pendant l'année 1891, le Conseil communal a accordé
73 concessions de terrain dans le cimetière.
822 personnes dont 166 étrangères à Laeken ont été
inhumées dans notre cimetière.
15 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre à la demande des familles.
Le nombre des exhumations a diminué depuis l'établissement, dans la nouvelle galerie, des chambres funéraires
destinées à recevoir provisoirement des corps. Pendant
l'année 1891, 14 corps ont été déposés clans ces chambres
en attendant leur transfert dans des caveaux de famille.
11 a été-payé, de ce chef, à la caisse communale,560 francs.

— 68 —

CHAPITRE X .
IMPOTS D E L ' É T A T

ET DE L A PROVINCE.

Les impôts de l'État, relatifs à l'exercice 1891, ont été
répartis de la manière suivante :
Contribution foncière .
Contribution personnelle
Patente

. . fr.
. . .

72,766 84
72,881 20
13,007 87

Total, fr.

458,655 91

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'exercice écoulé, la Deputation permanente et
le Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements ci-après :
1 atelier de pyrotechnie.
1 laboratoire de recherches chimiques avec atelier de
teinture.
1 appareil pour le poissa ge et le dépoissage des
tonneaux.
1 fonderie de cuivre.
6 appareils avec chaudières à vapeur.
1 chenil.
3 abattoirs particuliers.

— 69

-

1 tuerie de porcs.
1 magasin de paille et de foin.
5 débits de viande.
7 charcuteries.
2 débits de poissons.
1 étable de vaches.
4 écuries pour chevaux.
12 ateliers de charron et de menuisier.
1 atelier d'ébénisterie.
5 forges.
1 torréfaction de café.
4 dépôts de charbons.
5 dépôts de matières inflammables (pétrole, etc., etc.)
1 vannerie.
2 buanderies.
2 tirs à la carabine Flobert.
6 fours de boulanger.
3 briqueteries pour une saison.

M. le Greffier du Conseil de prud'hommes nous a
adressé le rapport ci-après au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 14 août 1892.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous, les renseignements statistiques demandés par votre lettre du 1 de ce mois,
n° 1892.
er

-

70 —

Du 45 août 1891 à ce jour, 433 affaires, dont 81 intéressant des
habitants de votre Commune, ont été portées devant le Conseil de
prud'hommes
De ces dernières 69 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 12 déférées au jugement du Conseil. 8 patrons ont été
condamnés, 1 ouvrier a été débouté à sa demande et 10 différends
ont été conciliés à l'audience, 1 jugement rendu sur défaut est revenu
à l'audience sur opposition et a été confirmé.
Le Bureau de conciliation a tenu 52 audiences et le Conseil 2 i .
Le compte de l'exercice 1891 a été clôturé en recettes à 3325 francs
et en dépenses à fr. 3287.80.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du Conseil,
P. HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

L a Fabrique de l'église de Notre-Dame, et celle de
l'église Saint-Roch ont soumis leurs comptes de l'exercice
1891 à l'avis du Conseil communal.
Sur le rapport de l a section des finances, le Conseil a
présenté les observations suivantes :

Eglise

Notre-Dame.

L e compte de l'exercice 1891 se clôture par un excédent
de recettes de fr. 1,015.89.

— 71 —

Néanmoins, rien n'a été versé au fonds de réserve
(art. 49 des dépenses ordinaires) bien que le budget
de 1891 ait prévu une allocation de 270 francs.
Le Conseil émet un avis défavorable a l'approbation,
fondé sur l'inobservation de la circulaire provinciale du
25 octobre 1882, en ce que le compte ne renseigne pas
intégralement le montant des recettes et des dépenses
effectuées par le trésorier, du chef des services funèbres,
de la cire, des messes manuelles et des oblations.

Eglise

Saint-Roch.

Le compte de l'exercice 1891 accuse un excédent de
fr. 7.74 au lieu de celui de fr. 2.44 qui avait été prévu
au budget.
Les observations du Trésorier et du Conseil de
fabrique sont muettes sur l'augmentation des articles 27
et 28, de l'article 31 et de l'article 35 de la rubrique
« réparations d'entretien » (fr. 915-35 au lieu de
800 francs; fr. 189.50 au lieu de 125 francs et de
35 francs au lieu de 20 francs).
Les crédits budgétaires ont donc été dépassés sans
demande ni allocation do crédits supplémentaires. Une
explication eût été tout au moins des plus désirables.
Le Conseil émet un avis défavorable à l'approbation du
compte dont i l s'agit pour les motifs préindiqués, et en
outre, parce que le compte ne renseigne pas, contraire-

ment à la circulaire provinciale du 25 octobre 1882, le
produit intégral des recettes et des dépenses effectuées par
le Trésorier, du chef des messes manuelles et des oblations.
La nouvelle Fabrique d'église du Heysel nous a transmis les budgets de 1891 et 1892.
Le Conseil communal n'avait pas cru pouvoir émettre
un avis favorable à l'approbation de ces documents et la
Députation permanente s'était ralliée à son opinion, mais
un arrêté royal en date du 8 août écoulé a revêtu de la
formalité voulue les budgets dont i l s'agit. Le Conseil
communal était d'avis que le partage des biens avec
l'église-mère devant avoir lieu tout d'abord, ce qui ne s'est
pas fait jusqu'ici.
Un des premiers effets de l'érection en paroisse de la
chapelle du Heysel a été l'introduction d'une demande
d'indemnité de logement, formulée par le desservant.
Le Conseil communal, pour remplir l'obligation que la
loi lui impose, avait alloué 500 francs par an, mais les
prétentions de l'intéressé sont plus élevées bien que cette
somme ne soit pas inférieure à celle accordée à nos instituteurs et aux desservants des paroisses analogues à celle
du Heysel.
Quoi qu'il en soit, une action est pendante à ce sujet et
elle suivra probablement son cours si le Conseil communal
ne donne pas suite au projet de construction ou d'achat
d'un presbytère.
La question est à l'étude.

— 73

-

Culte anglican.
Le compte de la Fabrique de 1 église de la rue Belliard
pour l'exercice 1890 a été transmis à notre administration
par le Collège de la ville de Bruxelles, sous la date du
13 août 1892.
Le Conseil, adoptant le rapport de la section des
finances, a décliné, en séance du 13 septembre 1892,
toute ingérence dans cette comptabilité par les considérations qu'il a émises dans une délibération du 7 juillet 1890, relative à l'indemnité de logement du chapelain
de l'église anglicane de la rue de Stassart.

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

T'Sersttvens Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve le
tombeau de feu M Augustine T'Kint, a été concédé à
perpétuité par la Commune h la famille T'Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal a reconnu au
demandeur le droit à la concession de 2 ,25 de terrain
seulement, alors que le monument occupe 6 ,25.
Cette affaire s'est terminée par une transaction.
m e

m2

m2

§ 2 - — Affaires en instance.

Compagnie du Gaz de Saint-Josse-Ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'entreprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées par la
Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier et Vander A a .
Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du Domaine
royal, à l'église Notre-Dame et à la station de Laeken.
Le jugement rendu en l
instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevable en ce
qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
La question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
commuti al des 12 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui lui est soumise par la ville de
Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout,
me de la Grotte.
e

r

e

-

75 -

Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de première
instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour de cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question de principe qui lui est soumise à l'occasion d'un
procès analogue en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Van Morts et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Les héritiers Lagasse ont payé les taxes litigieuses.
M . Van Mons a été assigné devant le tribunal de première
instance de Bruxelles.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Ancienne église Je Laeken. — Botscm, entrepreneur
et Decurte architecte. — Dans notre précédent rapport,
nous avons mit connaître qu'en suite d'une délibération de
la Fabrique de l'église Notre-Dame, et d'une réclamation
de l'entrepreneur, la Commune a assigne celui-ci et
l'architecte en référé, en vue de faire décrire l'état de
l'ancienne église de Laeken, de rechercher les causes des
crevasses et lézardes qui s'y sont récemment produites, de
dire si les bâtiments menacent ruine, de signaler les
mesures à prendre pour empêcher de nouvelles dégradations et pour mettre les bâtiments à l'abri de la ruine.
Le juge de référé a nommé experts, aux fins préindiquées, M M . Dusart, T'Kint et Beeles, ingénieurs.

— 76 —

Le rapport d'expertise a été déposé le 16 juillet 1891.
Notre Collège est en instance pour obtenir la liquidation du solde du subside de l'Etat dans la dépense des
travaux exécutés. Il donnera prochainement connaissance
au Collège de la correspondance échangée à cette fin ainsi
qu'au sujet des mesures à prendre pour l'achèvement de la
restauration.
Compagnie immobilière de l'Allemagne du sud. —
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le quartier de Tour-et-Taxis, en vertu d'une convention de 1873.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Un jugement du 3 décembre 1890 du tribunal de
Bruxelles avait ordonné une enquête et une expertise en
vue d'établir si la commune a entretenu la partie du quartier exécutée par la Compagnie.
En suite de ces opérations, un jugement du 11 novembre 1891 ayant constaté que la Commune n'avait pas
entièrement satisfait à ses obligations en ce qui concerne
les ponts établi sur la petite Senne, les travaux d'appropriation des dits ponts ont été immédiatement exécutés.
Par jugement du 13 juillet 1892, la compagnie a été
condamnée à peine de cent francs d'indemnité par
jour de retard au profit de la Commune, à exécuter dans
les trois mois de la signification du jugement les obligations qui lui incombent en vertu de la convention de 1873.
Ce jugement qui a été signifié le 9 août 1892 à la Compagnie a été frappé d'appel.
Parmentier. — Action en paiement d'une taxe d egout

-

77 —

afférente à sa propriété, quai des Usines, taxe due en
vertu d'une convention intervenue en 1891 et du règlement en vigueur. Pendante devant le tribunal de première
instance de Bruxelles.

Van Belle. — Même litige que l'affaire Parmentier et
également pendant devant le tribunal de première instance
de Bruxelles.
Vandenbruel. — Action en paiement, par la commune
au demandeur, d'une indemnité de logement due à
celui-ci en sa qualité de desservant de l'église du Heysel.
Pendante devant le tribunal de première instance de
Bruxelles.

CHAPITRE XIV.
FINANCES.

Dans le rapport annuel de l'exercice 1890-1891, nous
avons mentionné les modifications apportées par deux délibérations du Conseil, en date du 4 août 1891, aux tarifs
règlements sur le pavage et sur les embranchements
d'égouts.
Ces deux règlements ont été approuvés, pour un terme
de dix ans, à partir du 1 janvier 1891, par arrêté royal
du 30 décembre 1891.
Plusieurs débiteurs de la taxe directe tant de pavage
er

— 78 —

que d'égout ont fait usage de la faculté accordée par
l'article 13 et par l'article 18 des susdits règlements par le
paiement du capital de leur imposition. Ces paiements qui
libèrent les contribuables définitivement, figureront en
recettes extraordinaires au compte de l'exercice 1892.
Grâce à l'excédent de l'exercice pénultième, le service
ordinaire du budget communal pour 1893 peut aisément
s'établir en équilibre.
E n effet, à raison de circonstances exceptionnelles que
la section des finances sera appelée à constater, le compte
communal de 1891 se clôture, à l'ordinaire, par un boni
de fr. 64,0.9.27, qui, si l'on y ajoute les taxes directes et
indirectes restant à recouvrer pour la dite année, et si l'on
en déduit les sommes non payées pour titres et coupons d'emprunts échus en 1891, atteint le chiffre de
fr. 73,643.41 {{).
Sans l'appoint de ce boni, le budget ordinaire de 1893
se serait clôturé par un déficit d'environ 24,000 francs,
les prévisions de recettes normales étant inférieures de
pareille somme aux dépenses ordinaires présumées nécessaires.
(I) E x c é d e n t du service ordinaire de 1891 .
.
. fr.
Taxes directes litigieuses r e p o r t é e s de 1891. ( D é d u c t i o n
faite d'une somme de 3,000 francs à p r é v o i r en d é penses (art. 3)
Taxes indirectes litigieuses r e p o r t é e s de 1891
.
.

64,029.21

8,964.46
2,819.68
75,813.41

A d é d u i r e : T i t r e s et coupons d'emprunts exigibles en
1891 et non p a y é s
Excédent réel.

.

.

2,170

»

73,643.41

-

79 —

En ajoutant ce boni de fr. 73,643.41 aux recettes ordinaires, le projet de budget se clôture donc par un excédent
d'environ 50,000 francs.
L e Collège estime qu'il y a lieu de comprendre cet
excédent parmi les ressources nécessaires pour l'exécution
des travaux extraordinaires dont l'utilité publique a déjà
été reconnue en principe par le Conseil communal. Ces
travaux sont notamment les suivants :
Etablissement
d'une
distribution
d'eau
fr.
Construction et ameublement d'une
école rue Masui, déduction faite des subsides de l'Etat et de la Province . . .
Emplacement, construction et ameublement d'une école rue
Fransman,
déduction faite des subsides
Agrandissement
de l'école moyenne
de l'Etat pour garçons, déduction faite
des subsides
Quartier de la Comtesse de Flandre;
terrassements et pavage
Acquisition d'emprises pour
l'élargissement des rues Fransman
et
Champ de la Couronne
Construction d'égouts rues de Molenbeek, dit Drootbeek, du Champ de la
Couronne,
Vandenbogaerde,
Tielemans et Tacquêt
Pavage de ces rues
Pavage de la rue Fransman . . .

400,000

••

125,000

••

50,000

»

5,000

»

73,000

»

36,500

»

45,400
159,700
17,000

»
»
»

-

80 —

Le Collège n'a prévu ces dépenses au projet qui vous
est soumis qu'à titre d'indication et pour permettre à la
Commission du budget et au Conseil communal de se prononcer sur leur opportunité.
Les ressources disponibles pour l'exécution de ces travaux sont :
L'excèdent du service extraordinaire
de 1891
fr.
Le disponible du budget ordinaire
de 1893
Le disponible de l'emprunt de 1891,
déduction faite du montant des dépenses extraordinaires décidées par le
Conseil communal en 1892 et dont le
compte est ci-annexé . . . . " . .
La deuxième annuité du capital dû
par la Liste civile
Le dividende extraordinaire du Crédit communal
Total fr.

1,836 14
50,000 »

373,000 »
12,000 »
7,031 25
443,867 39

Si le Conseil communal décide d'exécuter les divers
travaux prémentionnés, i l sera nécessaire de créer, à
concurrence de 475,000 francs, des ressources qui, même
dans l'hypothèse où ces dépenses seraient imputées sur
plusieurs exercices, ne peuvent être demandées qu'à l'emprunt.
Dans l'hypothèse où les travaux d'égout et de pavage

-

84 —

ci-dessus prévus, seraient achevés pour la fin de l'année
1893, ils seraient productifs de taxes à concurrence de
plus de 21.000 francs par an : l'annuité de l'emprunt que
déciderait le Conseil communal serait donc, dès à présent,
immédiatement couverte et cet emprunt n'aurait aucune
influence sur l'équilibre budgétaire.
Mais i l y a lieu de ne pas perdre de vue que la perception des taxes directes d'égout et de pavage n'est autorisée
que jusqu'au 31 décembre 1900. Le Conseil communal
aura donc à apprécier si, après cette période, et dans la
prévision du non renouvellement de l'autorisation, les
recettes normales de la Commune, déduction faite des
nouvelles dépenses ordinaires éventuelles, auront augmenté dans une proportion suffisante pour que l'équilibre
budgétaire ne soit pas compromis.
Le Conseil communal doit considérer, aussi, que les
nouvelles écoles à créer rue Masui et rue Fransman, occasionneront des dépenses permanentes qui si l'on en juge
par l'accroissement progressif de la population scolaire
dans le cours de ces dernières années, ne tarderont pas à
atteindre leur maximum.
Il n'y a pas à se dissimuler que ces nouvelles dépenses,
jointes au déficit réel de 24,000 francs que présente
actuellement le budget communal ordinaire, pourraient
être de nature à faire naître, dans un prochain avenir, de
sérieuses difficultés financières.
A cet aperçu général de notre situation budgétaire,
nous ajouterons quelques observations de détail.
;

6

Recettes ordinaires.
Les recettes ordinaires prévoient une majoration de
6,000 francs de notre quote-part dans le Fonds communal; celle-ci est portée à 146,000 francs ; la recette
faite de ce chef en 1891 a été de fr. 155,774.27, alors
qu'elle était prévue à 136,000 francs; mais cette majoration, due à un surcroit exceptionnel du produit des droits
sur les vins, ne peut être considérée comme permanente ;
i l est donc prudent de ne pas dépasser une prévision de
146,000 francs.
Le produit des taxes indirectes sur les égouts, les
pavages et les bâtisses a été légèrement majoré d'après le
rendement de cette catégorie de recettes afférentes aux
constructions seulement pour l'exercice 1891.
La prévision d'intérêts du disponible de l'emprunt a été
réduite de 18,000 à 12,000 francs, à raison des prélèvements qu'il sera nécessaire d'effectuer dans le cours de
l'année 1893 ; ce mécompte, qui atteindra bientôt 18,000
francs, sera compensé par la recette à faire du chef des
concessions d'eau, lorsque, bientôt j'espère,la distribution
projetée sera terminée.
Le produit des centimes additionnels aux contributions
foncière et personnelle reste à peu près stationnaire, par
suite des nombreuses exemptions accordées en vertu de la
loi sur les habitations ouvrières.
Le produit des centimes additionnels au droit de patente
est majoré de 2,000 francs, à raison de la nouvelle classi-

— 83

-

fication de certaines patentes, à la suite du recensement
décennal de 1890.
Le produit des concessions de sépulture est également
majoré de 2,000 francs, d'après la recette de 1891.
Par suite des dispositions prises par le Conseil provincial en exécution des nouvelles lois sur l'assistance
publique, la part de la Commune dans le produit de la
taxe provinciale sur les chiens est réduite de moitié et
le subside provincial pour entretien d'indigents est supprimé.
La recette prévue du chef de l'expertise des viandes
est réduite de 900 francs, d'après les résultats constatés
depuis la mise à exécution du nouveau règlement ; la
dépense faite pour ce service ne sera donc pas intégralement récupérée.
Dépenses

ordinaires.

Les divers crédits pour les dépenses ordinaires ont été,
pour la plupart, maintenus dans les limites des budgets
antérieurs.
Une augmentation de 2,000 francs est prévue pour les
traitements des nouveaux échevins, qui entreront en fonctions après le 1 janvier, si la loi organique décrétant
l'augmentation du nombre de conseillers et d'échevins,
dans les deux ans qui suivent chaque recensement décennal, reçoit son application pour les Conseils communaux,
comme elle l'a reçue pour les Conseils provinciaux.
er

— 84

-

L'allocation pour la garde civique est majorée de 405
francs, somme jugée nécessaire pour la moitié de l'année
1893, par le Conseil d'administration, dans le cas où la
création d'un deuxième bataillon serait décidée. A partir
de l'année 1894, la dépense nouvelle à résulter de cette
création atteindrait donc au moins 800 francs. Le Conseil
communal est appelé à se prononcer sur cette question.
Le budget prévoit l'augmentation de 700 francs votée
pour le service de la salubrité.
Les crédits pour l'entretien de la voirie et pour le
balayage des rues, ont dû être quelque peu majorés, à
raison des nécessités de ces services qui prennent annuellement plus d'extension par suite du développement de la
Commune.
Le budget prévoit la création d'une nouvelle place de
sous-instituteur pour le dédoublement d'une classe, absolument trop peuplée, de l'école n° IV.
Un crédit de 8,460 francs est inscrit pour la dépense
que la loi impose à la Commune, au profit des écoles
adoptées ; si le Conseil, persévérant dans une résolution
antérieure, persistait à ne pas voter cette allocation, i l y
aurait lieu de diminuer de pareille somme la recette à
prévoir du chef des subsides scolaires de l'Etat, le Gouvernement déduisant de ces subsides, les sommes ducs
aux écoles adoptées, lorsque le Conseil communal refuse
de se soumettre à la loi.
Deux nouveaux crédits, s'élevant au total à 1,200 francs,
sont inscrits au chapitre de la bienfaisance en exécution
des lois du 27 novembre 1891.
;

-

85

-

Une majoration considérable d u subside de la Commune au Bureau de Bienfaisance, est également prévue à
ce chapitre; ce subside q u i , e n 1891, était de fr. 16,910.77,
est prévu à fr. 26,443.97 au budget du Bureau de bienfaisance pour 1893; la Commission d u budget aura à faire
un examen sérieux d u bien fondé de cette majoration.
Le subside pour les hospices est réduit de 1,300 francs,
par suite des économies réalisées par cette administration.
La quote-part de la Commune dans le fonds commun,

créé par la loi sur le domicile de secours, est réduite de
15,500 francs, en suite de la nouvelle répartition déterminée par cette loi.

divers traitements sont portés au taux déterminé
les règlements sans majorations bien importantes; le
crédit relatif au traitement des commissaires-adjoints est
réduit de 2,482 francs par suite d u non remplacement
d'un officier de police ; le salaire des veilleurs de nuit est
Les

par

fixé à 3,750 francs, allocation jugée nécessaire pour la
bonne organisation de ce service.
Aucune allocation n'est provisoirement inscrite pour

fêtes publiques.
Telles sont les conditions dans lesquelles se présente le
projet de budget pour 1893.
Laeken, le 11 octobre 1892.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

Le Collège

des Bourgmestre

et

E . BOCKSTAEL.

Echevins,

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE P R E M I E R . —

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION
C H A P I T R E II. —

§
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

10
11

er

CHAPITRE

§
§
§
§
§
§
§

III. —

SÛRETÉ PUBLIQUE.

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
er

CHAPITRE I V . —

12
12
13
14
14
14
15
18

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales

18

§ 2.

19

er

Jurés
CHAPITRE V . —

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
er

. «
s ^.

„ .
,
Ecoles communales

A . Ecoles primaires. . .
B Ecoles d'adultes . . .
< ^ ^ i
A-„ „ ^
1 C. Ecoles gardiennes . .
( D . Bourses d'étude . . .

19
21
22
9 3
¿0
24

— 88
§ 4.
§ 5.
§ 6.

Bibliothèques populaires
Crèches
. . . . . .
Beaux-Arts

-

^.

CHAPITRE VI. -

.

.

TRAVAUX

.

.

.

.

24
28
32

.

PURLICS.

§ 1 . Voies publiques

37

§
§
§
§
§

40
41
41
42
42

ER

2.
3.
4.
5.
6.

Pavage
Eclairage
Egouts
Bâtisses
Trottoirs

.

CHAPITRE VII.

TRANSPORTS

—

C H A P I T R E VIII.

PUBLICS

ASSISTANCE PURLIQUE.

—

CHAPITRE IX. —

42

.

.

.

.

.

4

3

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques.

60

§ 2.

67

ER

Cimetière

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE

—

CHAPITRE X I .

—

CHAPITRE XII.

.

.

68

I N D U S T R I E , A G R I C U L T U R E , COMMERCE .

.

68

CULTES

—

70

CHAPITRE XIII.

—

CONTENTIEUX

73

CHAPITRE XIV.

—

FINANCES

77

RAPPORT

R É S I D E N C E

R O Y A L E

COMMUNE D E L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION OES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL COMMUNAL
PAR

LE C O L L E G E DES BOURGMESTRE E T

ECHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 31

1893

RAPPORT
SUR

LA

SITUATION ET L ' A D M I N I S T R A T I O N DES A F F A I R E S
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1892-1893.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE I .
er

Population. — Etat civil. —

Options de patrie.

—

Naturalisations.

Au 31 décembre 1891, la population de notre Commune était, de 25,211 habitants.
Au 31 décembre 1892, elle était de 25,777 habitants,
dont 12,677 du sexe masculin et 13,100 du sexe fémi-

— 6—

min, soit, sur l'exercice de 1891, une augmentation de
566 habitants répartis comme suit :
Masc.

Fém.

1,872
61

1,982
33

3,854
94

19
448

17
397

36
845
1

2,400

2,429

4,830

1,729
62

1,814
49

3,543
111

54
301

29
225

2,146

2,117

83
526
1
4,264

T o t a l

ENTRÉES :

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du royaume .
2° Venues de l'étranger .
3° Inscrites d'office conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17) .
4° Inscrites à la naissance.
Sexe indéterminé. .
Totaux.
• SORTIES :

1° Personnes qui sont
allées dans une autre
commune du royaume
2° Dans un pays étranger.
3°P\.adiationsfaites d'office,
conformément à l'arrêté royal du 31 octobre 1866. (Art. 16) .
4° Rayées au décès .
.
Sexe indéterminé. .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

566

Statistique du mouvement de l'Etat civil en 1892
Naissances.
Sexe

En 1893, i l a été c o n s t a t é
dans la Commune 852
naissances, dont .
Elles se r é p a r t i s s e n t comme sait :
Enfants légitimes
Id. illégitimes .
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie
se sont élevées à .
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes .

Masc.

Fém.

indéterminé

449

402

1

852

379
70

336
66

1

716
136

14

20

8
6

15
5

n

Total

34
»

23
11

Mariages.
Le nombre des mariages c é l é b r é s dans la Commune
a été de 217.
Us ont été c o n t r a c t é s comme suit :
Entre personnes
Id.
Id.
Id.
Id.
Ici.
Id.

*ées de moins de 18 ans
18 à 21 ans
id.
17
21 à 25 i d .
. 85
id.
id.
25 à 30 i d .
. 60
id.
30 à 35 i d .
. 24
35 à 50 id.
. 25
id.
6"
id.
50 ans au moins

3
42
86
51
11
19
5

Ces mariages ont légitimé 68 enfants, dont 24 étaient
reconnus.

— 8

-

Décès,

Pendant, la m ê m e p é r i o d e ,
les d é c è s c o n s t a t é s ont
été de .

Masc.

Fém.

286

222

Sexe
indéterminé

1

Total

509

Ces décès sont dus aux
maladies et aux causes
suivantes :
Variole
.
.
.
.
Rougeole.
Angine couenneuse.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite , pneumonie ,
p l e u r é s i e et maladies
a i g u ë s des voies respiratoires
Maladies du c œ u r .
E n t é r i t e et d i a r r h é e .
Alcoolisme aigu
A u t r e s maladies non spécifiées sous les rubriques p r é c é d e n t e s .
.
Totaux.

1
6
5
2

1
1
4
4
2

1
2
10
9
4

39

22

61

48
17
51
1

41
14
29

89
31
80
1

95

95

265

213

„
„

7

190
478

-

9

-

Morts violentes 19, savoir :
Homicides
Suicides .
Accidents

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Totaux.
Décès. Défaut de viabilité
Id. Par causes inconnues
Totaux.

1
9
5

3
1

1
12
6

15

4

19

5
1

4

6

Population au 31 juillet

1
5

1
,
1

10
2
12

1893.

Du 1 janvier au 31 juillet 1893, le nombre
des naissances a été de.
. . .
Celui des entrants de
er

2,913

D'où un accroissement de.
Pendant la même période le nombre de
décès a été de
Celui des sortants de
D'où une diminution de

.

484
2,429

•

Soit pour les sept premiers mois de Tannée
courante une augmentation de
.
.
Le chiffre de la population de la Commune
s'élevait donc au 31 juillet dernier à .
.

357
2,040
2,397
516
26,293

-

10

-

Quatre déclarations d'indigénat ont été faites dans
le cours de l'exercice 1892-1893, savoir :
Schneider, Ernest-Ferdinand, mécanicien, né à
Schaerbeek, le 21 octobre 1873.
Reifferscheidt, Guillaume-Pierre-Englebert, forgeron, né à Liège, le 22 juillet 1873.
Souflet, Guillaume, soldat au 13 régiment de ligne,
né à Bruxelles, le 8 octobre 1871.
Roder, Jules, conducteur de travaux, né à Laeken,
le 7 novembre 1871.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été reçue durant la même période.
e

CHAPITRE IL
ADMINISTRATION

§ 1 .—
er

COMMUNALE.

Conseil communal.

Le Conseil communal est actuellement
comme suit :

composé

MM. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre ;
Lefèvre, Dieudonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden,Guillaume, id.

-

11 —

Tollenaere, Edmond-J.-L., conseiller;
id.
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
Brandenburg, Nicolas-Clém., id.
id.
Salvador, Alfred,
id.
Demeer, Charles-François
id.
Tassignon, Charles-J.-B.,
id.
Delva, Emile,
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
id.
Lesnino, François
Thy s, Jean,
id.

§ 2. —

Personnel des bureaux.

Nous soumettrons incessamment au Conseil communal des propositions tendant notamment à subordonner à des exauiens l'admission des nouveaux
employés et l'avancement des employés en fonctions.
Nous proposerons, en même temps, diverses modifications au règlement organique des bureaux.

— 12

-

C H A P I T R E III.

SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Aux élections pour la période quinquennale de
1893-1898 ont été élus savoir :
Major : M . Seghers;
Capitaines : M M . Vanderborght, Edmond, Salvador,
Fumai, Portelange, Reper et Salu;
Lieutenants : M M . Haager, Fineau, Declercq, Dekeyser, Bourgeois et Demunter ;
Sous-Lieutenants : M M . Vanderborght, Guillaume,
Bastiaen, Bodenhorst, H . Vansprong, Granjean, Van
Minzel, Gaspard, Swartenbroecks, Clarembaux, Lepere,
Devogelaere et Plas;
Lieutenant-Adjudant-Major : M . Gérard.
Lieutenant-Quartier-Maître : M . Brynaert.
Médecin de bataillon : M . Eghels.
Médecin-adjoint : M . Ectors.
M . Seghers qui avait été élu Major à l'unanimité des
suffrages, a immédiatement donné sa démission; par
arrêté royal du 5 juillet dernier i l a été autorisé à conserver son grade à titre honorifique.

-

13

-

En suite du départ de M. Seghers, ont été nommés :
Major : M . le capitaine Portelange ;
Capitaine : M . Declercq;
Lieutenant : M . Van Minsel;
Sous-Lieutenant ; M . Vanden Dal.
Le chef de la garde nous a adressé le rapport
dont la teneur suit :
Le cadre d'officiers, sous-officiers et caporaux du bataillon de la
garde civique de Laeken est au complet à ce jour.
Les nouveaux règlements d'exercices mis en vigueur depuis peu
ont été appliqués à leur apparition, et, grâce au dévouement des
instructeurs et aussi à l'esprit de discipline qui règne dans le bataillon, l'instruction des gardes est très avancée.
Les gardes montrent généralement beaucoup de bonne volonté
dans l'accomplissement de leurs devoirs et exécutent très bien et
avec intelligence les divers services auxquels ils sont astreints.
Le corps d'officiers rivalise de zèle pour s'initier aux nouveaux
règlements d'exercices et de nombreuses théories sont données au
cadre subalterne. Ces théories sont très suivies.
Je n'ai qu'à me louer du zèle et du dévouement de tous et de la
façon dont l'administration du bataillon est tenue.
Laeken, le 15 septembre 1893.
Le Major-Chef de la Garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Le nombre de jeunes gens qui se sont fait inscrire
pour le tirage au sort a augmenté notablement. Ce

-

14 —

nombre qui était de 213 en 1892, s'est élevé à 241
en 1893.
Voici la statistique indiquant le degré d'instruction
de ces miliciens :
42 illettrés ;
5 sachant lire seulement;
51 sachant lire et écrire ;
140 ayant une instruction plus complète que le
savoir lire et écrire;
3 dont le degré d'instruction est inconnu.
Le nombre des ajournés pour cause de défauts physiques, pourvoyance et services de frères, s'est élevé
à 133 pour les années 1890, 1891 et 1892. Le numéro
le plus bas a donc été 134 et le plus élevé 364.
Le contingent pour 1893 a été fixé à 52 hommes.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre
de 96.
Ils se subdivisent comme suit :
21 pour cause de pourvoyance ;
5 comme enfants uniques;
21 du chef de frères au service;
49 pour défauts physiques.

§ 3. — Police.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :

Les nommés Coen, Genonceaux, Octors et Van
Wingen ont été nommés agents de police
L'agent spécial Declercq a été nommé agent-inspecteur.
§ 4. — Secours en cas d'incendie.

Nous n'avons que des éloges à adresser aux agentsfontainiers au sujet de la façon dont ils s'acquittent de
leurs fonctions.
§ 5. —

Sinistres,

accidents,

suicides.

Sept incendies ont éclaté dans le courant de la dernière période administrative. Aucun accident de personne n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Huit personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
Quatorze ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Plusieurs propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'autorité supérieure en faveur de
personnes qui se sont distinguées par des actes de
courage et de dévouement.

— 16 —

Les distinctions ci-après ont été accordées par
arrêté royal du 18 juillet 1893 :
MM. Arents, Jean-François, médaille de l classe.
Voué, Alexandre,
»
Vanhove, Jeanne,
Van Lamperen, Eugène, »
2 classe.
Van Hemelryck, Emile,
Y)
Adriaens, Joseph,
Y)
Chevalier, Leopold,
7)
Falkenburg, Willy,
11
r e

e

§7.

—

Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

37
Abandon de voitures
12
Accidents
.
.
.
.
. • 9
Adultères
.
.
.
.
54
Abus de confiance .
4
Aliénés
Armes à feu (défense de tirer sur la voie
13
publique)
.
.
.
.
8
Avortements
.
.
.
.
.
.
4
Art de guérir (exercice illégal) .
1
Attaques nocturnes.
.
214
Bruit et tapage nocturne .
6
Bris de clôture

'

...
Blessures par imprudence
.
.
.
.
8
Cabaret ouvert après l'heure .
.
.
.
„
Contraventions au règlement de police (omnibus)
„
„
„
sur les attelages
des chiens .
.
.
.
.
.
.
24
Contraventions au règlement sur les bâtisses .
1
„
„
sur l'habitation
des caves
10
Contraventions à Parrêté du 29 janvier 1863 .
„
Changements de résidence et de domicile non
déclarés
.
.
.
. . .
.
.
36
Chiens (divagations)
24
Cimetière (contraventions au règlement) .
.
16
Colporteurs intrus
210
Coups et blessures .
.
.
.
.
.167
Déclarations tardives de naissance .
.
.
„
Délit de chasse
6
Détournements
80
Déserteurs
4
Dépôt de matériaux sur la voie publique .
.
10
Enfants trouvés remis aux parents .
.
.
246
Escroqueries .
.
.
.
.
.
76
Faux en écritures .
.
.
.
.
.
8
Fœtus rétirés du canal de Willehroeck
.
.
16
Falsification de lait
4
Incendies
7
Injures .
.
314
Jeu de hasard
42
Menaces de mort
$

— 18 —
M a l a d i e s contagieuses ( m o r v e ) . . . .
2
M a u v a i s traitements envers les a n i m a u x .
.
5g
Mauvaises directions
.
.
.
64
O r d u r e s j e t é e s sur l a voie p u b l i q u e .
.
.
88
Outrages aux m œ u r s
.
.
.
.
.
24
P o l i c e p r é v e n t i v e , constatations de faits r e s t é s
sans poursuites
.
.
.
.
.
. 5 1 0
P o l i c e des é t a b l i s s e m e n t s dangereux et i n s a lubres
„
R e b e l l i o n s et outrages envers l a police
.
.
64
Sévices légères
74
S i g n a l e m e n t s r e ç u s p o u r v o l s c o m m i s dans u n e
autre commune
7867
T e n t a t i v e s de m e u r t r e
2
Vagabondage
43
V i o l a t i o n de d o m i c i l e
.
.
.
.
.
2
-

Viols
Visites domiciliaires
V o l s à l'aide de fausses clefs

.

.

.

V o l s simples
V o l s avec c i r c o n s t a n c e s agravantes.
V o l s domestiques
S è t r e b a i g n é dans le c a n a l
;

.

.

.
.

.

Jet de pierres

§ 8. — Séquestration

3
210
30
.

.

87
14
18
210
18

oValiénés.

P e n d a n t T a n n é e 1892, 5 h o m m e s ont é t é colloques
p a r les s o i n s d u C o l l è g e à l a m a i s o n de s a n t é d ' E v e r e .

— 19 —
Les familles de ces a l i é n é s n'ont p r é s e n t é aucune
observation au sujet de ces collocations.

CHAPITRE IV.

DROITS

POLITIQUES

ET

AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales.
er

L e s Chambres ayant d é c i d é q u ' i l y avait lieu de
reviser notamment l'article 47 de l a Constitution, le
Gouvernement a d i s p e n s é les communes de p r o c é d e r
en 1893, à l a revision annuelle des listes é l e c t o r a l e s ,
et ce, en attendant le vote de l a nouvelle l o i é l e c t o r a l e
pour les Chambres l é g i s l a t i v e s .

§ 2 . — Jurés.
109 personnes ont été inscrites sur l a liste des j u r é s ,

— 20

-

d r e s s é e pour la formation du jury de la Cour d'assises
du Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET

BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

L e personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement c o m p o s é comme suit :

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons.
Directeur : M . Maingie, Joseph.
R é g e n t s : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et Vanderschoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Maingie, Louis.
Professeur de dessin : M . Maingie, Joseph.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . Nys.

— 21

-

Ecole moyenne de VEtat pour filles.
Directrice : M
De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Claus, V a n Roelen et M Deleener.
Régente à la disposition du Gouvernement :
M Popelin.
Institutrices : M * V e r s e t , Dehon , H a y n a u l t ,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d anglais : M Deliège.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M
Smeesters et M Dehon.
Maîtresse de musique : X .
Le Bureau administratif des écoles moyennes de
l'Etat, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et Echevins, est composé de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
MM. Brandenburg, Bogaerd et Delva.
Membres choisis hors du Conseil communal :
MM. A . de Brauwere, Artus et Boucneau.
m e

m e s

l l e

l l e

lle

m e s

;

m e

l l e

l l e

m e

l l e

§ 2. — Ecoles
A . Ecoles

communales.
primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires est
actuellement composé de la manière suivante :

— 22 —
G A R Ç O N S

F I L L E S
QQ
CD

o
CD

"o

•w

O m
O 05

•3
CD

•a

3
o

I

L'INSTITUTEUR

.S

g

e

e

10
Jre
2«
3
e
e

4

III

e

e

e

IV

Jonckheere.
Nuyens, C h .
Van Min sel.
Dehaene, A l p h .
Dehaene, A u g .
Voet
Decuyper, D .
Van Rysselberghe.
Janssens
Jacquart

39
57
56
52
64
52
63
64
89
84
620

Stockmans
Van Mulders
Maenhout
M Lievens

21
36
41
39
137

l l e

e

O
•H

3)
5

S

Van Haecht
Vandezande
Demoulin
De Cuyper

Kestens
Hanus
Saucin
Vande Moortel
Buytaert

u

-O

\ re Neeckx-Bartholomeüs
2e Dehaene-H erdewel
3e Huwart-Ilodenbourg
4e
Nnyens-Devenster
5e Maes
6" Jacobs-Coasne
7e Staf
8e Boisson
9e Kestens
10e Van Gael

20
37
39
45
46
50
Ü4
64
80
83
528

II

^re
2«
3«
4

Jacobs-Schampaert
Bonnet
Roulet-Nuyens
Staes

26
29
41
35
Ï3T

2e
3
4
5e
6e

Derijcke-De Veen
Macau- Willeput
Hanus-Vanhooydonck
Friant-Merckaert
Plasse
De Moor

12
20
35
44
42
55

e

e

18
31
51
64
164

e

2ÔT

IV
26
36
45
49
57
213

L'INSTITUTRICE

o

III

M . Nuyens, Franc,
(inst en chef)
Jre
2e
3e
4
5e

NOM DE

CD

I

M . Nuyens, Franc
(inst. en chef;
Jre
2e
3
4

VA
CD

o
Z

O

Nuyens, Auguste,
(Directeur}.
T re
2^
3
4e
5«
6
7^
8*

11

NOM DE

a

">

«s

J^re
2e
3
e

4
5

e
e

Franckx-Suber
Merlan-Lambert
Hoebanx-Vandervoorde
Saucin-Rassauw
Dauby

15
35
38
54
84
226

-

23 —

B . Ecoles d'adultes.
L a question de l a r é o r g a n i s a t i o n des c o u r s d'adultes,
celle de l ' o r g a n i s a t i o n des c o u r s de t r a v a u x m a n u e l s
et d'écoles m é n a g è r e s , et celle de l a c r é a t i o n d'une
école industrielle sont toujours à l ' é t u d e ; i l n'est
g u è r e possible de l e u r d o n n e r une s o l u t i o n convenable avant que l ' o n puisse d i s p o s e r des l o c a u x et de
l'ameublement n é c e s s a i r e s .

Caisse

d'épargne.

847 élèves ont p a r t i c i p é à l a caisse d ' é p a r g n e pendant l ' a n n é e scolaire 1892-1893 et ont v e r s é une
somme de fr. 16,756.28.
Le montant des versements effectués se r é p a r t i t
comme suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II
III
»
IV
I (filles)
II
»
III
»
IV
>

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
145
57
105
108
248
68
46
70

SOMMES VERSÉES

'2,761
2,333
1/260
1,687
3,106
3,743
785
1,080

40
50
»
36
»
02
»
»

— 24 —

C. Ecoles

gardiennes.

L e personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement c o m p o s é comme suit :

CLASSES

NOMBRE

NOMS DES

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
ld.

Roussel-Huclin
Scliouteden

Rue Claessens
Id.
ld.
Id.

Willame-Fierens
Déliiez
Mortier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

Forceille
VanstrydonckBlanchart
Labeeuw

Id.
Rue Louise

Henderickx - B o denhorst
Bovy-Sneppe
Legros

Id.
Id.
Rue du Heysel

Vliex - Vanderhaeghen
Stroobant -Vandevelde

Id.
Rue Masui
Id.
Id.

Deladrière
Eloy
Guillaume - Astérion
807

Observations

— 25 —

§ 3. — Bourses

d'études.

Les bourses suivantes ont été accordées, pour les
établissements ci-après :
I 6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles;
o

2 2 bourses pour l'école normale, rue des V i s i tan diñes, à Bruxelles;
e

3° 3 bourses pour l'école normale, rue de Malines,
à Bruxelles ;
4° 8 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
5° 1 bourse pour Pécole industrielle de Bruxelles ;
6° 1 bourse pour l'Athénée royal, de Bruxelles.

§ 4 . — Bibliothèque

populaire.

Nous avons reçu le rapport suivant de M . le Directeur de la Bibliothèque populaire :

—

26

—

A Messieurs les Bourgmestre et Ëchevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de l'article 1 9 du règlement
d'ordre intérieur, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état de la
Bibliothèque populaire gratuite de Laeken , pendant l'exer cice 1892-1893.
Installée dans un des locaux de l'école communale pour garçons,
rue Claessens, la Bibliothèque, comme l'indique l'article 8 de son
règlement, est ouverte au public, tous les dimanches de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures du matin, excepté le dimanche de Pâques, et du
1 5 août au 15 septembre.
En ce moment, la Bibliothèque est en possession de 1 6 9 6 volumes,
répartis comme suit :
vol.
Romans et récits
Poésie, théâtre et littérature .
Bibliothèque Gilon . . . .
Sciences populaires . . . .
Arts et métiers
Législation et droit . . . .
Sciences naturelles . . . .
Histoire et biographie . . .
Géographie et voyages . . .
Divers
Publications périodiques . .

445
74
250
174
22
16
74
138
78
15
79
1366

boeVd.

Romans en verbalen. . . . 120
Dichtwerken, tooneel- en letterkunde
80
Volkswetenschap
23
Künsten en ambachten . . .
8
Natuurwetenschap . . . .
-28
Geschiedenis en levensbe schrijving
27
Aardrijkskunde en reisbe schrijving
15
Verschillende onderwerpen .
5
Tijdschriften
24
330

Partie française
Partie flamande

1 3 6 6 volumes.

Ensemble

1 6 9 6 volumes.

330

»

—

27

—

Il est toutefois à remarquer, que, par suite d'un usage ininterroirpu, un grand nombre de volumes ne peuvent plus figurer
convenablement sur les rayons.
Il serait donc à désirer qu'ils soient remplacés, spécialement par
des ouvrages littéraires, car, Messieurs, ce sont surtout les œuvres
de littérature et d'agrément qui sont le plus demandées. Je forme
donc le vœu qu'il soit destiné une large part de la somme affectée
au budget, à l'augmentation des ouvrages de littérature française.
Je n'insisterai pas sur l'augmentation des ouvrages flamands,
attendu que la bibliothèque du Willems-Fonds, établie dans le
môme local, me semble pourvoir suffisamment aux besoins des
amateurs.
Pendant la période écoulée, 110 inscriptions ont été prises par
81 lecteurs et 29 lectrices, 3661 volumes leur ont été délivrés, soit,
en moyenne un débit de 84 volumes par dimanche, et 34 volumes
par personne.
Pour cette distribution, je m'adjoins habituellement un ou deux
de mes enfants, afin que les lectrices et les lecteurs soient desservis
avec promptitude et régularité.
L'empressement que met la population à profiter des avantages
que leur offre la Bibliothèque, prouve que celle-ci satisfait au double
besoin de plaire et d'instruire ; car la lecture sert à tous les âges de
la vie, à l'écolier comme au vieillard. L'adolescent lit pour l'histoire;
mais avec l'expérience, le choix s'étend et, d'année en année, le
soleil de la vie éclaire quelque coin du cœur ou de l'intelligence,
qui jusque là était demeuré dans l'obscurité,
Pour terminer, permettez-moi, Messieurs, de vous remercier, au
nom du public lisant, et de vous offrir, en particulier, l'hommage
de mes sentiments respectueux.
Laeken, le 15 août 1893.
Le Bibliothécaire,
A.

JONCKHEERE.

5. —

Crèches.

Ci-après les rapports que nous ont adressés les
Conseils d'administration des crèches Clémentine et
Marie-Henriette.
CRÈCHE

DE

L A E K E N

RAPPORT
sur la situation morale et matérielle de l'Œuvre pour
l'exercice 1892.
10

E

ANNÉE

SOCIALE.

Fondée en 1883, la crèche compte dix années d'existence.
Pour les trois premières années le chiffre moyen des enfants ayant
fréquenté l'établissement s'est élevé à 21, celui du maximum de fréquentation par jour à 32, et le nombre des journées de présence
à 6146.
En 1892, la population a atteint le chiffre de 46, le maximum de
fréquentation celui de 69 et les journées de présence soni montées
à 13576.
fees inscriptions qui étaient de 100, en 1884, se sont élevées à
202 en 1892.
L a progression constante du chiffre de la population est un
hommage rendu à la bonne direction imprimée à l'OEuvre depuis sa
fondation.

— 29

-

Aussi est-ce avec une vive satisfaction que nous remercions la
directrice, M veuve Van der Elst, de son grand dévouement
envers les petits enfants confiés à ses soins.
Les comités applaudissent de grand cœur à la prospérité sans
cesse croissante de l'OEuvre quoiqu'elle leur impose chaque année
de nouveaux devoirs.
Ainsi, ils ont à pourvoir à l'accroissement continuel des dépenses
et à veiller à ce que l'installation continue à répondre utilement à
tous les besoins.
Déjà, faute de place, il ne paraît plus possible d'augmenter le
nombre des berceaux, du moins sans transgresser les règles élémentaires de l'hygiène.
Nous ne pouvons pas perdre de vue que les petits enfants surtout,
ont besoin, pour se développer, de respirer toujours un air pur :
un local exigu où séjournent en trop grand nombre, depuis 7 heures
du matin jusqu'à 6 ou 8 heures du soir, des petits enfants âgés de
2 mois à 3 ans ne tarde pas à devenir, pour ces petits êtres, une
cause permanente de dépérissement.
Nous émettons donc un vœu de voir bientôt l'Administration communale s'occuper de l'agrandissement du local mis à la disposition de
la Crèche.
Notre honorable Président voudra bien employer tout son crédit
auprès de MM. les Membres du Conseil communal, à l'effet de faire
agrandir les locaux, dans l'intérêt exclusif des petits enfanls admis
à l'Asile.
N'oublions pas, toutefois, que les améliorations que nous sollicitons
doivent rester en rapport avec la modicité des ressources dont
l'OEuvre dispose.
Les dépenses effectuées, en 1892, ont atteint le chiffre de
fr. 5,534.32 et les recettes opérées ne se sont élevées qu'à fr. 4,917.49.
En tenant compte des dépenses restant à payer, au 31 décembre
dernier, à charge de l'exercice 1892 et s'élevant à 600 francs,
l'exercice 1892 clôture avec un déficit de plus de 1,200 francs.
On a pu faire face à ces dépenses au moyen du produit de la fête
m e

-

30 —

du 21 décembre 1891; mais il n'en est pas moins vrai que, pour
maintenir l'Institution dans son état actuel de prospérité, nous
sommes obligés de trouver annuellement des ressources extraordinaires pour une somme dépassant 1,200 francs.
Cette tâche n'est certes pas au-dessus des forces des comitésgrâce au dévouement des Dames patronnesses et surtout de leur
présidente M Tollenaere, les fêtes de charité organisées au bénéfice de l'OEuvre ont été toutes, depuis quelques années, largement
productives.
C'est par suite de la réussite de ces fêtes que la situation financière
reste satisfaisante, malgré l'accroissement considérable des dépenses.
Si celles-ci ont atteint, pour l'exercice écoulé, un chiffre relativement élevé il y a lieu de l'attribuer à des causes diverses.
Depuis longtemps déjà des travaux auraient dû être entrepris,
mais faute de ressources, on n'avait pu les commencer. Enfin le
produit de la représentation au cirque Busch, a permis de les faire
exécuter.
Tout a été repeint, le mobilier a été restauré et les réparations
indispensables ont été effectuées au local.
Ensuite il a paru que le moment était venu d'améliorer l'alimentation des enfants qui ne se nourrissaient plus exclusivement de lait et
de panade. Quatre fois par semaine cette catégorie d'enfants reçoivent,
au repas de midi, de la viande hachée dans leurs aliments.
Ce résultat est dû, nous tenons à le répéter, aux Dames patronnesses, au dévouement desquelles nous sommes redevables, depuis
cinq ans, du succès des spectacles organisés au bénéfice de la
Crèche.
Nous leur en exprimons de tout cœur nos sentiments de profonde
gratitude ainsi que nos plus vils remercîments.
Nous remercions de même M . le docteur Beaudoux qui a bien
voulu continuer à l'OEuvre son concours désintéressé.
Nous adressons également nos remercîments les plus sincères, et
nous exprimons nos sentiments de profonde reconnaissance à notre
Président d'honneur, M . le Bourgmestre ; à l'Administration cornm e

— 31 —
nninale, au Conseil provincial et au Conservatoire africain qui
nous viennent en aide par l'octroi de subsides importants; à
S. M. la Reine qui daigne nous accorder un encouragement annuel,
ainsi qu'aux personnes charitables qui contribuent à la prospérité et
à l'existence de l'OEuvre.
Laeken, le 15 mars 1893.
AU NOM DU CONSEIL D'ADMINISTRATION :
Le Secrétaire,
A. DE MEYER.

Le Président,
T H . TASSIGNON.

C R È C H E

R O Y A L E

RAPPORT
Molenbeek-Saint-Jean, le 8 septembre 1893.
MESSIEURS,

Nous avons eu l'honneur de vous faire parvenir en avril de la
présente année, le budget annuel des dépenses et recettes de notre
établissement, ainsi que vous aviez bien voulu nous en faire la
demande; nous vous en envoyons une nouvelle copie, ce jour.
Vous remerciant à. l'avance, Messieurs, de l'appui sur lequel nous
espérons pouvoir compter, nous vous prions d'agréer l'expression do
nos sentiments distingués.
POUR
H

L E CONSEIL

La Secrétaire,
MAHILLON.
te

DAnMIMSTRATION :
La Présidente,
V™ L . ROUTIER.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
Laeken.

de la commune de

Crèche - Ecole - gardienne du faubourg

de Laeken

sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette

B U D G E T DE

L'ANNÉE 1892-1893

DÉPENSES :

RECETTES PRÉSUMÉES :

Traitement de la Directrice, de deux
institutrices et de deux servantes .

Souscriptions, dons, berceaux . . .
Legs Courtois
. . . . . .
Produit de la paie des enfants solSubside de la commune de Laeken. .
—
—
Molenbeek.

Gaz, eau, contrib., assurances .

.

3,650
1,900
325
525
348

77

4,400

»

11,149

26

.

Réparations locatives
Aliments, vêtements et récompenses

»

49

Il y a en ce moment à l'établissement cinquantes i x enfants habitants la commune de Laeken.
POUR LE

Don de la Société Générale

. . . .

3,450
43
2,000
500
1,000
1,000
200

»

»
»

8,193
La différence est à récolter par le bénéfice d'une
représentation au théâtre de la Monnaie.

CONSEIL D'ADMINISTRATION :

La Secrétaire,

La Présidente,

Ht° M A H I L L O N

V - L. ROUTIER.

— 37

-

salutaire influence s u r l a s a l u b r i t é p u b l i q u e dans ces
différentes rues, o ù , j u s q u à ce j o u r , les habitants,
usant d'une t o l é r a n c e q u ' e x p l i q u a i t l'absence d'autres
moyens d ' é c o u l e m e n t de leurs eaux m é n a g è r e s , les
déversaient sur l a voie p u b l i q u e .
;

§ 5. —

Bâtisses.

Les autorisations de b â t i s s e s d é l i v r é e s pendant
l'année sont a u n o m b r e de 105 et c o m p r e n n e n t :
73 m a i s o n s ;
5 murs de c l ô t u r e ;
14 b â t i m e n t s i n t é r i e u r s ;
13 changements à des f a ç a d e s .

§ 6. —

Trottoirs.

Des r é p a r a t i o n s ont é t é effectuées à b o n n o m b r e
de trottoirs des principales rues de l a C o m m u n e . Ce
résultat n ' a été obtenu qu'avec beaucoup de difficultés et a p r è s é c h a n g e de m u l t i p l e s c o r r e s p o n d a n c e s .

§ 7. — Distribution d'eau.
L a question si i m p o r t a n t e de l a d i s t r i b u t i o n d'eau
n'a pas encore r e ç u de s o l u t i o n définitive j u s q u ' à ce
jour.

— 38 —
Une commission, c o m p o s é e de M M . Deschryver,
R u t o t , Vandenbroeck et Dewal me, avait été chargée
de vérifier u n avant-projet p r é s e n t é par M . l'ingénieur
F r a n ç o i s ; cette c o m m i s s i o n ayant reconnu l'exactitude des d o n n é e s de cet avant-projet, le Conseil
c o m m u n a l a p r i é M . F r a n ç o i s de dresser un projet
définitif. Ce t r a v a i l a été remis à l'Administration
communale, le 18 février 1893.
D'autre part, la Commune a r e ç u des propositions,
d ' u n côté, de la Compagnie intercommunale des eaux,
en vue de la r é a l i s a t i o n du projet de captation des
sources du B o c q ; et d'un autre côté, de la ville de
Bruxelles, pour l'extension, sur la partie de la Commune établie sur l a rive occidentale du canal de
Willebroeck, de la distribution d'eau q u i dessert la
zone du territoire s i t u é e sur la rive orientale du canal,
et l'adoption des conditions les plus favorables pour
l'abonnement de tous les habitants à cette distribution.
O n se trouve donc m o m e n t a n é m e n t en p r é s e n c e
de trois solutions. A laquelle faut-il donner la préférence? C'est ce que le Conseil c o m m u n a l aura à
rechercher, en suite d'un rapport détaillé que l u i présentera incessamment M . l ' E c h e v i n des travaux.

§ 8. — Propriétés

communales.

D é f é r a n t au d é s i r e x p r i m é par les sections r é u n i e s ,
en s é a n c e d u 27 juillet dernier, nous reproduisons

— 39 —
ci-après la correspondance échangée entre notre
Collège et l'Autorité s u p é r i e u r e , au sujet de la restauration de l'ancienne église de Laeken.

Bruxelles, le 23 juin 1891.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.

J'ai l'honneur de répondre à voire lettre du 20 mars dernier,
n° 9136-41.
Lors des études du projet de restauration de l'ancienne église de
voire commune et pendant que les négociations étaient entamées
pour la répartition de la dépense, l'on comptait, pour aboutir à un
bon résultat, sur la remise en œuvre des matériaux à provenir de
la démolition de certaines parties de cet édifice et sur le produit
des matériaux non utilisables.
Or, sans attendre l'autorisation du gouvernement, votre administration a fait procéder à la démolition des nefs; a même fait enlever
les toitures des parties dont le maintien était déjà décidé et a
disposé du produit de la vente de ces matériaux. Il s'est produit,
par ce fait, un déficit notable sur les prévisions
Aujourd'hui, que les travaux sont loin d'être achevés, votre
administration se désintéresse complètement de l'entreprise; elle
cherche même à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore de
l'édifice.
Sur l'avis de la Commission royale des monuments, le Conseil de
fabrique a demandé a son architecte un projet des travaux qui
restent à exécuter pour mettre l'édifice entier dans un état convenable, en maintenant la tour et le transept.
Dans ces conditions, M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique m'a fait connaître qu'il ne saurait autoriser le retrait

— 40 —
du subside déposé à la caisse d épargne et qu'il attendra pour
prendre une décision à cet égard les résultats de l'examen du projet
précité.
M . le Ministre réserve en outre la question de voir s'il n'y aurait
pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation
financière, mise en péril par le fait de votre commune.
Le Gouverneur,
AUG

VËRGOTE.

Mémoire en réponse à la dépêche du 23 juin 1891, n° 73009-A-5991.

I.
Projets de restauration antérieurs à la démolition partielle.
L'ancienne église de Laeken a été désaffectée en
vertu d'un arrêté royal du 44 octobre 1850.
Dans la pensée des auteurs du programme du
concours pour l'érection de la nouvelle église, l'ancien
temple ne devait rester intact que jusqu'après l'achèvement complet du nouvel édifice.
Après que celui-ci eul été livré au culte, la fabrique

d'église, qui, d ' a p r è s la jurisprudence de l ' é p o q u e , se
prétendait p r o p r i é t a i r e du b â t i m e n t , demanda le m a i n tien et la restauration de la partie l a plus remarquable,
le chœur (délibération d u 6 juillet 1873).
Saisie de cette demande, l a C o m m i s s i o n royale des
monuments jugea utile le maintien, n o n seulement d u
chœur, mais d u transept, de l a tour et de l a sacristieL a fabrique fit dresser, par M . V a n A s s c h e , architecte à Gand, u n projet dont le devis s'élevait à
fr. 34,178.94.
Par d é l i b é r a t i o n s des 4 a v r i l 1875 et 16 novembre 1876, l a fabrique d'église consentit à participer
dans la d é p e n s e à concurrence de 10,000 francs.
L a commune et l a province n'ayant pas consenti à
couvrir la plus notable partie des frais, le gouvernement
déclara que le projet de restauration devrait ê t r e abandonné, l a fabrique et l'Etat devant p l u t ô t employer
leurs fonds disponibles à l ' a c h è v e m e n t de la nouvelle
église (dépêche du 13 d é c e m b r e 1877, n° 104965-A-5991).
L a fabrique, en p r é s e n c e de cette r é s o l u t i o n , insista
pour obtenir avec le concours de l'Etat, l a restauration
du chœur seul de l'église, restauration qui, d ' a p r è s les
prévisions de son architecte, ne devait c o û t e r que
15,000 francs e n v i r o n ( d é l i b é r a t i o n d u 7 avril 1878).
Le gouvernement n'ayant pas accueilli cette demande,
la fabrique offrit, le 16 j a n v i e r 1879, de prendre entièrement à sa charge les frais de restauration du c h œ u r .
Jusqu'alors, l a fabrique d'église, se fondant sur l'ancienne jurisprudence, s'était toujours c o n s i d é r é e comme

— 42

-

propriétaire de l'édifice; mais la cour d'appel de Grand
(arrêt du 28 mars 1878) ayant reconnu aux communes
la propriété des anciennes églises, et cet arrêt ayant
été confirmé par la cour de cassation, (arrêt du
3 mai 1879) le Conseil communal résolut de revendiquer la propriété de l'ancienne église de Laeken.
M. ie Ministre de la justice décida cle laisser sans
suite tout projet de restauration, jusqu'à ce que la
justice eût statué sur la contestation.
Le gouvernement autorisa simplement la fabrique à
vendre à son profit le mobilier de l'ancienne église
(arrêté royal du 12 décembre 1879).
Le 6 avril 1880, la fabrique offrit, par voie transactionnelle, d'abandonner à la commune la faculté de
démolir l'ancienne église, à l'exception du chœur, qui
resterait la propriété de la fabrique, et qu'elle ferait
restaurer à ses frais, en employant toutefois les matériaux utilisables à provenir de la démolition. Elle
confirma cette délibération le 2 janvier 1881 et nous
transmit, le 10 mars suivant, un projet de restauration
du chœur seul de Véglise, projet dressé, comme le précédent, par M. Van Assche, et qu'elle nous annonçait
avoir été approuvé par la Commission royale des momuments.
Le Conseil communal ne crut pas pouvoir accepter
cette offre, en présence de la décision ministérielle
prérappelée.
Cette affaire resta donc en suspens.

— 43

-

LL

Démolition partielle de Véglise.
Dans la nuit du 26 a u 27 j a n v i e r 1884, u n o u r a g a n
acheva de mettre l'ancienne église de L a e k e n dans
une situation q u i c o m p r o m e t t a i t gravement l a s é c u r i t é
publique; sur l a place L é o p o l d , sur le square s i t u é
entre cette place et l'avenue d u P a r c - R o y a l , et surcette d e r n i è r e rue, le s o l é t a i t j o n c h é d'ardoises et de
pierres qui s ' é t a i e n t d é t a c h é e s de l'édifice et q u i avaient
blessé plusieurs personnes et notamment u n aide fossoyeur; à chaque instant, le vent enlevait des fragments provenant de l a toiture et des m u r s les plus
e n d o m m a g é s ; des d é t é r i o r a t i o n s t r è s - s é r i e u s e s é t a i e n t
signalées à l ' i n t é r i e u r d u b â t i m e n t et a u x v o û t e s
supérieures.
Cette situation é t a i t p r é v u e depuis longtemps; déjà le
rapport au R o i , p r é a l a b l e à l ' a r r ê t é d u 14 octobre 1850,
constatait, en effet, l ' é t a t de v é t u s t é de l'édifice et l a
nécessité d'une r é é d i f i c a t i o n .
L ' a d m i n i s t r a t i o n fabricienne, dans sa d é l i b é r a t i o n
du 16 j a n v i e r 1879, avait s i g n a l é que le vent, l a pluie,
la neige p é n é t r a i e n t de tous c ô t é s dans le b â t i m e n t
et que tout y tombait en r u i n e .
Il est à r e m a r q u e r que j u s q u ' e n 1884, l a fabrique
d'église était r e s t é e en possession de l'ancienne église

et y avait même laissé une partie des meubles qu'elle
avait reçu l'autorisation d'aliéner.
L'autorité communale n'hésita pas à prendre les
mesures indispensables dans l'intérêt de la sécurité
publique. Elle jugea que les lois qui confèrent au
pouvoir communal la faculté d'ordonner la démolition
des bâtiments qui menacent ruine, ne font pas exception pour les édifices publics et les monuments anciens,
et que l'autorisation prescrite par l'art. 76, n° 8 de
la loi communale, ainsi que par l'arrêté royal du
16 août 1824, n'est évidemment pas requise, lorsqu'il
s'agit de bâtiments qui présentent des dangers pour
la sécurité des personnes (voir Répertoire de VAdministration

de Tielemans, t. VI, p. 81, § II).

Par application des lois du 14 décembre 1789,
art. 50, des 16-24 août 1790, titre X I , art. 3, des
12-19 juillet 1792, art. 44 du 30 mars 1836, art. 75,
76, 78, 90 et 94, et des art. 503 et 504 du règlement
général de police, elle décida la démolition immédiate
de la toiture, des voûtes supérieures et des parties
de bâtiment de l'ancienne église qui menaçaient ruine.
Le 18 mars 1884, M . le Ministre de l'intérieur nous
communiqua un rapport de la Commission royale
des monuments, insistant pour obtenir le maintien
de la tour et du chœur de l'ancienne église, mais
reconnaissant qu'il n'y avait nul inconvénient à faire
disparaître le reste des constructions.
Notre Administration répondit à M . le Ministre
qu'elle était toute disposée à déférer, dans la mesure

-

45 —

du possible, au d é s i r de la C o m m i s s i o n royale des
monuments, à l a c o n d i t i o n que l ' E t a t i n t e r v î n t dans
la d é p e n s e dans une notable p r o p o r t i o n : elle prit acte
de la d é c l a r a t i o n de l a dite C o m m i s s i o n , s a n c t i o n n é e
par la d é p è c h e ministérielle q u i l'accompagnait, relativement à l a d é m o l i t i o n des parties de l'édifice autres
que le c h œ u r et l a t o u r ; cette d é m o l i t i o n , justifiée d'ailleurs par de nouvelles d é t é r i o r a t i o n s c o n s t a t é e s par
la section des travaux publics, fut o r d o n n é e par délibérations des 29 juillet et 2 septembre 1884 et e x é c u t é e
immédiatement.
E n prenant ces r é s o l u t i o n s , le Conseil c o m m u n a l
tint compte, dans l a mesure que permettait l a s é c u r i t é
publique, des intentions d u gouvernement et de la
Commission royale des monuments, en i n s é r a n t dans
le cahier des charges de l'entreprise des travaux de
démolition, des clauses prescrivant de prendre toutes
les dispositions n é c e s s a i r e s pour ne pas endommager
le c h œ u r et l a tour, et de r é s e r v e r p o u r l a commune,
au choix de celle-ci, les m a t é r i a u x n é c e s s a i r e s à la
restauration des parties à conserver (environ 80 m è t r e s
cubes de pierres).
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale tint compte é g a l e m e n t
des d é s i r s e x p r i m é s par l a Commission royale des
monuments, dans le cours d'une visite des lieux faite
par celle-ci le 13 octobre 1884.
Les explications d o n n é e s à ce sujet par l ' A d m i n i s tration communale à l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e furent considérées comme satisfactoires ; aucune entrave ne fut

— 46 —

apportée, en effet, à l'exécution des délibérations du
Conseil communal et celles-ci ne furent pas annulées
par application de l'article 87 de la loi communale.
La vente des matériaux, à charge de démolition,
eut lieu par voie d'adjudication publique, pour la
somme de 3,101 francs; mais au cours des travaux,
il fut reconnu que pour maintenir la stabilité de la
tour, il était nécessaire de conserver les deux nefs qui
y étaient adossées, et dont la démolition était comprise dans l'entreprise; d'autre part, la Commission
royale des monuments avait exprimé le désir de voir
maintenir ces nefs De ce chef, une indemnité de
750 francs dut être allouée à l'entrepreneur. Le
produit de la vente des matériaux non utilisables se
réduisit donc à 2,351 francs.
III.
Restauration des parties restantes de Véglise.
Donnant suite à la communication prérappelée du
18 mars 1884, M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics nous transmit, le
17 avril 1885, les plans et devis des travaux à exécuter, d'après les indications de la Commission royale
des monuments, pour maintenir la tour, le chœur et le
transept de l'ancienne église. La dépense était évaluée

-

47 —

à la somme de 22,100 francs, que l'Etat s'engageait à
couvrir à concurrence d'un tiers; cette part d'iuterveiition fut ensuite portée aux deux tiers de la dépense,
sous la seule condition que le chiffre de celle-ci ne
dépassât pas 22,100 francs, et sans aucune réserve,
quant au produit de la vente des matériaux (dépêche
ministérielle clu 7 décembre 1885, n° 16274).
Le projet de restauration joint à la dépêche précitée
ne put être admis immédiatement, des difficultés de
divers ordres se présentant quant à son adoption.
D'une part, en effet, la question de propriété de
l'édifice n'était pas résolue entre les parties intéressées.
D'autre part, une transaction conclue entre la commune et la fabrique le 1 avril 1874, et approuvée
par arrêté royal du 15 juin 1874 au sujet du partage
du produit des concessions de sépultures, stipulait
que dans la partie concessible du cimetière, était
compris l'emplacement de l'ancienne église. Il semblait donc nécessaire que la commune et la fabrique
se missent d'accord au sujet d'une dérogation à cette
transaction, retranchant de la surface concessible du
cimetière l'emplacement des parties de l'édifice à restaurer.
Des négociations furent entamées à ce sujet avec
la fabrique. Or, celle-ci n'avait pas cessé d'être d'avis
que, tant' dans l'intérêt architectural que dans celui
des finances des parties contractantes, la restauration
devait se borner au chœur seul de l'église.
er

— 48 —
Notre administration partageait c o m p l è t e m e n t cette
a p p r é c i a t i o n , q u i était du reste celle des hommes les
plus c o m p é t e n t s et de la Commission royale des monuments e l l e - m ê m e .
Celle-ci, en effet, dans u n rapport a d r e s s é , le
11 septembre 1879, à M . le Ministre de la justice, se
bornait à insister pour obtenir l a conservation du
cœur.
A p p r é c i a n t , en 1881, u n projet de restauration du
c h œ u r seul de l'église, projet d r e s s é par M . l'architecte
V a n A s s c h e , à l a demande de l a fabrique, la Comm i s s i o n des monuments écrivait à celle-ci : " Le
" p l a n d r e s s é par M . V a n Assche nous p a r a î t bien
c o n ç u et recevra notre approbation lorsqu'il nous
" sera communiqué
par l'autorité
supérieure „ .
Dans u n rapport du 22 février 1884, l a dite comm i s s i o n reconnaissait e x p r e s s é m e n t que le clocher de
l'église était sans grand intérêt architectural „ et n'en
demandait le maintien q u ' à r a i s o n de son bon état de
conservation.
Se basant sur ces c o n s i d é r a t i o n s , et é g a l e m e n t
i n t é r e s s é e s à r é d u i r e le moins possible la surface
concessible du c i m e t i è r e , l a commune et la fabrique
conclurent une transaction relative à la restauration
et à l'usage é v e n t u e l du c h œ u r de l'ancienne église.
Cette t r a n s a c t i o n r é g l a i t en m ê m e temps l a question
de p r o p r i é t é de l'édifice, et modifiait l a convention de
1874 au sujet de l a superficie concessible du cimetière.
u

u

— 49

-

Malgré les instances des deux administrations, le
gouvernement refusa de limiter l a restauration au
c h œ u r seul de l'église; i l persista à r é c l a m e r le m a i n tien de la tour et d u transept.
E n p r é s e n c e de cette exigence, l a fabrique retira
son a d h é s i o n à l a transaction, et l a commune insista
pour ne pas devoir e x é c u t e r les t r a v a u x de restauration dans les conditions d é t e r m i n é e s par le gouvernement.
Celui-ci, pour avoir r a i s o n des r é s i s t a n c e s de l a
commune, n ' h é s i t a pas à user d'un moyen de pression. L e Conseil c o m m u n a l était alors et depuis
longtemps en instance p o u r obtenir l'autorisation
d'agrandir le c i m e t i è r e ; M . le ministre T h o n i s s e n
d é c l a r a que cette autorisation ne serait a c c o r d é e que
si la commune d é c i d a i t et e x é c u t a i t l a restauration
du chœur, de la tour et du transept de Vancienne
église.
E u é g a r d à l'intérêt capital que p r é s e n t a i t pour
Laeken, l'agrandissement de son c i m e t i è r e , le Conseil
communal dut s'incliner; l a restauration, dans les
conditions p r é i n d i q u é e s , fut r é s o l u e par d é l i b é r a t i o n s
des 15 mars et 2 j u i n 1887, a p p r o u v é e s par a r r ê t é
royal du 17 j u i n 1887.
Les plans et devis a d o p t é s par a r r ê t é r o y a l avaient
été d r e s s é s par M . l'architecte Coenraets, d ' a p r è s les
indications de l a C o m m i s s i o n royale des monuments.
P a r d é p è c h e du 28 mai "1887, n° 16274, le d é p a r t e ment de l'agriculture, de l'industrie et des travaux

4

— 50

-

publics avait maintenu sans aucune réserve, son engagement formel d'intervenir jusqu'à concurrence des
deux tiers dans la dépense, évaluée à 22,100 francs.
Il est certain qu'au moment où il a pris cet engagement, le gouvernement
connaissait
parfaitement
la
situation des parties de l'édifice à restaurer; les plans et
le devis approuvés
par arrêté royal n'avaient pu être
dressés, en effet, que d'après cette situation ; les travaux
de démolition
partielle
étaient^ du reste, depiùs longtemps
terminés.

D'autre part, comme nous l'avons déjà fait observer,
les dépêches ministérielles des 7 décembre 1885 et
28 mars 1887, fixant la part d'intervention de l'Etat,
ne contenaient aucune réserve, ni quant aux travaux
de démolition effectués, ni quant à la destination du
produit de la vente des matériaux non utilisables,
produit que la commune a affecté à couvrir en
partie sa part d'intervention; l'Etat s'engageait purement et simplement à payer les deux tiers de la
dépense, sous la seule condition que celle-ci ne dépasserait pas 22,100 francs, et que la restauration aurait
lieu conformément aux plans approuvés.
Comment donc l'Etat pourrait-il être admis aujourd'hui à prétexter de faits antérieurs à un engagement
pris sans réserve et qu'il connaissait parfaitement au
moment où l'engagement a été souscrit, pour refuser
de tenir celui-ci ?
Pareille attitude ne peut, nous le répétons, s'expliquer que par une connaissance tout à fait incomplète
des circonstances que nous venons de rappeler.

IV.
Exécution

des travaux de

restauration.

Nous allons maintenant établir que notre administration a pleinement satisfait aux conditions auxquelles l'octroi du subside de l'Etat était s u b o r d o n n é .
Comme nous l'avons i n d i q u é , les plans et le devis
de la restauration, a p p r o u v é s par a r r ê t é royal, avaient
été dressés par M . l'architecte Goenraets.
Celui-ci nous fit c o n n a î t r e , le 17 j u i n 1887, q u ' i l
était malade et par suite incapable de faire e x é c u t e r
lui-même son projet.
A la demande de la Commission royale des monuments, l'un de ses membres, M . l'architecte Decurte se
chargea de diriger les travaux de restauration projetés, et de prendre à cette fin toutes les mesures
nécessaires. C'est, du reste, sous la direction de
M . Decurte que M . Goenraets avait étudié, son projet.
Les travaux furent mis en adjudication publique, et,
sur la proposition de M . Decurte, ils furent adjugés à
M . Nestor Botson, entrepreneur à Jodoigne, dont le
prix était évalué par l'architecte à fr. 19,623.19; dans
cette évalution était comprise la valeur de 45 mètres
cubes de pierres blanches à acquérir par suite de l'insuffisance des prévisions
du devis, relatives aux
matériaux
de remploi.

— 5°2 —
L e s frais, ('values à 1000 francs, d u d é p l a c e m e n t et
du replacement

de l ' a n c i e n n e porte d u c a v e a u funé-

r a i r e r o y a l , — t r a v a i l q u e l'architecte se r é s e r v a i t de
commander

à u n entrepreneur

spécial — étaient à

ajouter à l a s o m m e p r é c i t é e .
L a d é p e n s e totale, n o n c o m p r i s les honoraires de
l ' a r c h i t e c t e , et y c o m p r i s le m é c o m p t e cle 2 1 0 0 francs
environ
aux

résultant

matériaux

de l ' i n e x a c t i t u d e d u devis, quant

de r e m p l o i ,

é t a i t d o n c é v a l u é e par

JVJ. D e c u r t e , à fr. 20,623.19, l o r s q u e l ' o r d r e fut d o n n é
de c o m m e n c e r l a r e s t a u r a t i o n
Notre

administration ayant

m e n t a u sujet d u r e t a r d

(46 juillet 1887).
exprimé

son étonne-

a p p o r t é à l ' e x é c u t i o n des

t r a v a u x , M . D e c u r t e n o u s fit s a v o i r , le 8 octobre 1887,
* q u ' i l a v a i t d û p o r t e r toute s o n a t t e n t i o n s u r l ' é t a t des
u

constructions

et s u r l a f a ç o n l a p l u s é c o n o m i q u e

" de les c o n s o l i d e r ; que les plans fournis pour Vadju" dication [plans approuvés

par arrêté

royal),

n'étaient

" rien moins qu'exacts; qu'il n'était guère possible de les
" mettre ci exécution

dans leur entier été sans augmenter

" notablement la dépense

déjà si limitée

M . D e c u r t e ajoutait q u e s o u s
évaluations

du devis : „

d i v e r s r a p p o r t s , les

du devis étaient également

inexactes et insuf-

fisantes. I l n o u s a n n o n ç a i t le p r o c h a i n e n v o i de n o u v e l l e s p r o p o s i t i o n s s u r l ' e n s e m b l e des t r a v a u x .
Le

11 j u i n

1888, M . D e c u r t e ,

dans

un

rapport,

r é c l a m é à diverses reprises p a r notre administration,
n o u s i n d i q u a les d i v e r s e s

mesures

qu'il

avait d û

p r e n d r e p o u r c o n s o l i d e r les d i v e r s e s p a r t i e s de l'édifice

-

53 —

à restaurer; il nous signala spécialement que le mur
du transept de gauche ne présentait qu'une masse
informe, de construction plus récente que le reste
du bâtiment et nullement reliée par des contreforts
avec les maçonneries extrêmes; que la partie inférieure
de ce mur était dans un tel état de vétusté, qu'il devenait
dangereux de le conserver;
qu'on avait donc dû le

démolir et le reconstruire
Ce rapport et celui du 8 octobre 1887, précité, établissent qu'il est inexact que c'est par le fait de la
Commune qu'un déficit notable s'est produit sur les
prévisions; de plus, contrairement à ce que suppose
M. le ministre, le transept avait été complètement
maintenu et si une partie en a dû être démolie
et reconstruite, c'est uniquement pour le motif signalé
par M. Decurte et d'après les instructions de celui-ci.
Si les prévisions de dépenses ont été dépassées,
c'est exclusivement à raison de fin exactitude et de
l'insuffisance des plans et devis, et si un regret peut
être exprimé à ce sujet, c'est que la commission
des monuments et M. Decurte, d'après les indications
desquels M. l'architecte Goenraets avait élaboré son
projet, ne se soient aperçus des erreurs graves contenues dans celui-ci, qu'après que les plans et devis
eussent été soumis à la sanction royale, et les travaux
mis en adjudication publique.
A son rapport précité du 11 juin 1888, M. Decurte
joignait un certificat concluant au paiement d'un
à-compte de 7000 francs à l'entrepreneur. Le départe-

—

54

—

ment de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, l i q u i d a une somme de fr. 4,666.66 à valoir
sur l a part d'intervention de l'Etat.
L e 11 j u i n 1888, M . Decurte avait r e n o u v e l é sa
promesse faite le 8 octobre 1887, de nous p r é s e n t e r
prochainement des plans et u n devis c o m p l é m e n taires.
Or, j u s q u ' a u 7 mars 1890, M . Decurte ne nous fit
p a r v e n i r aucune pièce, a u c u n rapport relativement à
l ' a c h è v e m e n t des t r a v a u x de restauration; neuf lettres
de rappel, dont plusieurs r e c o m m a n d é e s à la poste,
que n o u s l u i a d r e s s â m e s dans le cours des a n n é e s
1888, 1889 et 1890, r e s t è r e n t sans suite.
L e 27 d é c e m b r e 1889 et le 30 j a n v i e r 1890, notre
a d m i n i s t r a t i o n , m e n a c é e d'un p r o c è s par l'entrepreneur, d û t m ê m e r e c o u r i r à l'intervention de M . le Gouverneur.
Ce n'est que le 7 mars 1890 que M . Decurte nous
transmit, mais sans y j o i n d r e a u c u n p l a n , une partie
des documents dont, depuis p r è s de trois ans, i l nous
avait a n n o n c é l'envoi.
A u n o m b r e de ces p i è c e s se trouvait u n procèsverbal, d r e s s é p a r M . Decurte, le 21 j a n v i e r 1890, de
l a r é c e p t i o n des t r a v a u x entrepris par M . B o t s o n .
Ce p r o c è s - v e r b a l constatait " que les dits travaux

étaient exécutés conformément aux règles de Fart, et aux
stiptdations des plans et devis ; qu'en conséquence, l'architecte en avait fait la réception „.
Il signalait une r é p a r a t i o n de t r è s m i n i m e impor-

— oo

-

tance restant à effectuer par M . B o t s o n , et que
M . Decurte nous d é c l a r a , le 22 d é c e m b r e 1890, avoir
été exécutée.
M . Decurte, dans ce p r o c è s - v e r b a l de r é c e p t i o n ,
fixait à l a somme de 21,906.70, le compte des travaux
exécutés par M . Botson.
. E n outre, le travail de restauration du portail, dont
le prix était de 1000 francs, restait à payer.
Enfin, M . Decurte fixait à fr. 1,251.90, le montant
de ses honoraires.
Soit au total une d é p e n s e de fr, 24,158.60 que notre
commune a payée.
L a d é p e n s e a donc d é p a s s é de fr. 2,283.51 (non
compris les honoraires de l'architecte) l ' é v a l u a t i o n
faite par M . Decurte a p r è s l a mise en adjudication, évaluation qui comprenait cependant, comme nous l'avons
déjà fait observer, le supplément
de dépense
résultant
de Vinexactitude du devis, quant aux matériaux
de
remploi.
Notre commune a donc payé j u s q u ' à p r é s e n t pour
la restauration de l'ancienne église, fr. 24,158.60; et
fEtat ne l u i a bonifié qu'une somme de fr. 4,666.66 à
valoir sur le subside promis; en toute équité, le solde
de ce subside, restant à liquider, doit donc être fixé
aux deux tiers de la différence, c ' e s t - à - d i r e à
fr. 11,439.07.
Or, non seulement l'Etat refuse l a liquidation du
solde du subside primitivement p r é v u (fr. 10,066.34),
bien que cette somme soit depuis longtemps d é p o s é e à

— 56

-

la Caisse d'épargne, et que les travaux exécutés aient
été reçus dans les formes voulues; mais encore il
reproche à notre administration un mécompte qui,
nous l'avons démontré — est uniquement dû aux
inexactitudes des plans et du devis présentés à notre
commune et au gouvernement, par la Commission
royale des monuments, et dont celle-ci, ainsi que les
architectes désignés par elle, ont toute la responsabilité !

V.
Achèvement

des travaux

de

restauration.

Il nous reste à répondre au reproche que fait à
notre administration le département de l'intérieur, etc.,
de se désintéresser complètement de l'achèvement de
la restauration de l'ancienne église, et de chercher
même à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore
de l'édifice.
A cette fin, il nous suffira d'invoquer les instances
réitérées, déjà signalées ci-dessus, que nous avons
faites près de M. Decurte, pendant trois ans et près de
l'autorité supérieure, en vue d'obtenir des plans complets de restauration.
Notre commune, a, du reste, le plus grand intérêt à
voir mettre fin à une entreprise, dont la trop longue

— 57 —

durée a porté le plus grave préjudice aux finances
communales.
Depuis plusieurs années, en effet, la partie de noire
cimetière qui contourne l'ancienne église est restée
transformée en un chantier de travaux, dont le maintien prolongé a nui sérieusement à la vogue de notre
lieu de sépulture et provoqué des réclamations.
C'est précisément pour arriver à une restauration
complète, sans trop grande dépense, que nous nous
étions mis d'accord avec la fabrique pour ne restaurer
que la partie la plus remarquable de l'édifice, c'est-àdire le chœur.
Nous avions prévu toutes les difficultés que présenterait une restauration plus étendue, non justifiée,
— de l'aveu même de la Commission royale des
monuments, — par un réel intérêt archéologique et
architectural.
Mais lorsque le gouvernement nous eut imposé la
restauration dans les conditions déterminées par l'arrêté
royal du 17 juin 1885, notre administration n'eut plus
qu'un but, c'est d'en hâter l'exécutioa.
Elle n'a pas hésité, dans cette intention, à faire une
avance de fonds considérable ; elle a donné toute latitude à M. Decurte, pour assurer, sous sa responsabilité,
la prompte exécution des travaux, et si ceux-ci ont été
effectués avec une lenteur extrême, Ja faute n'en peut
être attribuée qu'à l'architecte, présenté à notre commune et au gouvernement par la Commission royale
des monuments.

fc

— 58 —

Il est certain, aussi, que si les plans et devis
approuvés avaient été exactement dressés, la restauration complète des parties restantes de l'ancienne
église serait aujourd'hui chose faite.
Elle eût même été terminée depuis longtemps si, dès
qu'il a reconnu l'inexactitude et l'insuffisance du projet
approuvé (octobre 1887), M. Decurte nous avait envoyé
des plans et devis complémentaires, comme i l s'y était
engagé.
Aujourd'hui encore, nous ne sommes en possession d'aucun plan; M . Decurte s'est borné à nous
transmettre, le 6 mars 1890, un devis fixant à 7000 fr.
la dépense nécessaire pour l'exécution de divers travaux qui sont loin de constituer dans leur ensemble
une restauration complète.
En nous adressant ce devis, M . Decurte nous en a
signalé l'insuffisance; son rapport porte, en effet, que
" l'état de délabrement où se trouvent certaines parties
" de l'extérieur et tout l'intérieur de l'église, et les
" conditions d'économie dans lesquelles ce travail doit
" être exécuté, ne permettent pas de songer à une
* restauration régulière qui eût entraîné à une dépense
" considérable „.
L a dépêche prérappelée du 23 juin dernier mentionne que sur l'avis de la Commission royale des
" monuments, le Conseil de fabrique a demandé à
" son architecte, un projet des travaux qui restent
à exécuter pour mettre l'édifice entier dans un état
" convenable, en maintenant la tour et le transept. „
a

u

Nous nous demandons à quel titre le Conseil de
fabrique interviendrait aujourd'hui dans cette question : il s'est, en effet, complètement désintéressé des
travaux de restauration de l'ancienne église, après
avoir retiré son adhésion à la transaction dont nous
avons ci-dessus rappelé la portée.
Il s'est même désintéressé de l'usage éventuel de
l'église restaurée.
Enfin, il a toujours et récemment encore, été opposé
à la restauration de la tour et du transept de l'église.
C'est ainsi qu'en réponse à une lettre que nous lui
avions adressée, au mois de novembre dernier, au
sujet de cet usage il nous a fait parvenir le 23 dudit
mois, la délibération ci-après :
Comme le rappelle la susdite lettre, ces négocia" tions avaient abouti, le 4 juin 1886, à un projet de
" transaction ayant pour objet la restauration et l'usage
" dit chœur seulement de l'église, transaction qui n'a
" pas toutefois reçu l'approbation de l'autorité supé" rieure, et que la fabrique a déclaré caduque et non
" avenue.
" D'autre part, l'autorité supérieure a imposé plus
tard à la commune, l'obligation de restaurer, non
" seulement le chœur, mais encore la tour et le
" transept.
" Le Conseil de fabrique, attendu gu'il n'a jamais eu
u

w

" l'intention de contribuer à la restauration
et du transept de Véglise, mais du chœur
u

de la tour
seulement,

d'après les plans de M. Aug. Van Assche, architecte
" et archéologue à Gand;

u

— 60 —
" Attendu

qu'il

" était la partie
"
u

de Panuque

sanctuaire

et du transept

offrait

* et dispendieuse

"
"
"
*
*
"

été d'avis

que le chœur

et la plus

intéressante

; que la restauration
moins

d'intérêt,

et que l'entretien

serait

en coûterait

de la tour
difficile
cher ;

" Attendu que la restauration du transept, que la
commune a commencée avec le concours du gouvernement, n'est pas heureuse, pour ne rien dire de
plus, de l'avis des hommes les plus compétents;
que la nouvelle fenêtre et le portail appliqués à
la façade principale de l'église sont fort critiqués
et font très mauvais effet; que la poussée de la

* grosse
u

a toujours

la plus ancienne

tour

menace

que M. Van Assche

de faire
avait prévu

crouler
et prédit

le transept, ce
;

" Pour ces motifs et d'autres qu'il serait trop long
d'énumérer, le Conseil estime qu'il n'y a pas lieu
de reprendre les négociations susmentionnées, qui
doivent être considérées comme non avenues „. Que
d'ailleurs, au surplus, sous la date du 13 juillet dernier,
le Conseil de fabrique nous a fait connaître " qu'il
« n'avait pris aucune résolution relative à la conservation et ù la restauration de l'ancienne église „.
M. le Ministre de l'intérieur, etc., doit donc avoir été
mal renseigné également à ce sujet.
L'attitude prêtée à la fabrique serait d'ailleurs absolument inexplicable : Comment, en effet, après avoir
signalé dans sa délibération prérappelée " que la
" poussée de la grosse tour menace de faire crouler
le transept, „ pourrait-elle prendre l'initiative d'un
u

u
u

u

u

— Gl —
projet de restauration de parties de bâtiment (tour et
transept) qui, d'après elle, menacent ruine!
C'est en suite de cette délibération, de rapports
d'agents communaux confirmant l'exactitude des
constatations de l'administration fabricienne, ainsi
que d'une notification de l'entrepreneur, signalant
également que des parties de l'édifice menaçaient ruine
et réclamaient un examen contradictoire, que notre
administration, pour déterminer les responsabilités,
pour évite)* des difficultés et des contestations éventuelles, et dans la crainte que des dommages ne fussent
éventuellement causés aux nombreux monuments avoisinant l'église, provoqua une ordonnance de référé,
nommant des experts chargés de faire rapport sur la
situation, d'en rechercher les causes et l'origine et
d'indiquer les mesures nécessaires pour y remédier.
Nous n'avons pas encore reçu le rapport des experts;
mais quelles qu'en puissent être les conclusions, il
est établi qu'au moment où l'Etat s'est engagé à intervenir à concurrence des deux tiers dans la dépense
des travaux de restauration de l'ancienne église, il
connaissait parfaitement la situation des parties de
l'édifice à restaurer, les plans et devis ayant été dressés
en tenant compte de cette situation; que notre administration a rempli jusqu'à présent toutes ses obligations au sujet des travaux de restauration de l'ancienne
église, effectués d'après les plans et devis dressés par
MM. les architectes Coenraets et Decurte et approuvés
par arrêté royal du 17 juin 1887; que ces travaux

-

62 —

ont été reçus par l'architecte désigné par la Commission des monuments, le 21 janvier 1890; que notre
commune les a intégralement payés; que le déficit
qui s'est produit dans les prévisions de dépenses ne
peut être imputable à notre administration et est dû à
finexactitude des plans et devis approuvés; qu'enfin,
notre commune n'a cessé de s'intéresser vivement a
l'achèvement des travaux de restauration de l'ancienne
église et d'en désirer la prompte exécution.
Nous avons lieu d'espérer, qu'en présence de ces
explications, le département de l'intérieur et de l'instruction publique reconnaîtra qu'en tous points la
conduite de notre administration a été correcte et ne
différera plus la liquidation du subside de l'Etat
(fr. 10,066.34) déposé depuis près de deux ans à la
Caisse d'épargne. Nous espérons aussi qu'il voudra
bien allouer à notre commune un subside supplémentaire de fr. 1,372.73 à concurrence des deux tiers
de la dépense faite au-delà des prévisions du devis.
Il est indispensable d'examiner le rapport d'expertise
avant de poursuivre de nouvelles études quant à
l'achèvement de la restauration de l'ancienne église;
dès qu'il nous aura été communiqué, notre administration s'empressera de reprendre ces études et d'en
référer à la Commission royale des monuments; elle
examinera aussi s'il y a lieu de reprendre des négociations avec la fabrique d église en vue d'un arrangement transactionnel.
Nous devons déclarer toutefois, qu'il serait impos;

— 63 —

sible au Conseil communal de prendre aucune disposition à ce sujet, si, contre notre attente, et nonobstant
les explications que nous venons de fournir, l'Etat
persistait à ajourner la liquidation de son subside.
P A R LE COLLÈGE :

Lje Secrétaire-communal,

Le

Collège,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

RAPPORT

D'EXPERTISE

Nous soussignés Edouard Dusart, ingénieur à Bruxelles, rue du Châtelain, n° 7, Eugène Kindt, ingénieur
à Bruxelles, rue de Spa, n° 42, et Georges Beckers,
ingénieur à Etterbeek, rue Gérard, n° 59, désignés
comme experts par ordonnance rendue à l'audience
publique des référés du 11 avril 1891 par M. Gustave
Van Moorsel, président du tribunal de première
instance séant à Bruxelles, assisté du greffier Julien
Cron, enregistré.
En cause de la commune de Laeken, poursuites et
diligences de son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis en la maison communale, rue des Palais, demanderesse, représentée par
M Louis Van Hoorde, avoué.
e

— 64 —

Contre :
1° M . Nestor Botson, entrepreneur, domicilié à
Jodoigne, ayant élu domicile chez son fils M Botson,
avocat, domicilié à Saint-Gilles, rue de Joncker, n° 54,
d é f e n d e u r , r e p r é s e n t é par M Plas, a v o u é ;
2° M . L o u i s D e c u r t e , a r c h i t e c t e , d o m i c i l i é à Bruxelles,
rue d ' A r l o n , n° 117, d é f e n d e u r , r e p r é s e n t é par M Gulus,
avoué.
A l'effet de, serment p r é a l a b l e m e n t p r ê t é , décrire
l'état de l'ancienne église de Laeken, rechercher les
causes des crevasses et l é z a r d e s qui s'y sont récemment produites, dire si les b â t i m e n t s menacent ruine,
signaler les mesures à prendre pour e m p ê c h e r de
nouvelles d é g r a d a t i o n s ou pour mettre les bâtiments
à l'abri de la ruine.
A v o n s reçu signification de cette ordonnance et
sommation de c o m p a r a î t r e le samedi 18 avril 1891,
à neuf heures du matin, à l'audience publique des
référés, tenue par M . le P r é s i d e n t du tribunal de prem i è r e instance s é a n t à Bruxelles, au Palais de justice,
place Poelaert, pour y p r ê t e r serment de bien et
fidèlement remplir la mission ci-dessus énoncée et
fixer les lieux, j o u r et heure auxquels nous procéderons à Pexpertise o r d o n n é e , par exploit du 17 avril
1891 de l'huissier Jean-Joseph Clarembaux, enregistré.
e

e

e

E n c o n s é q u e n c e nous avons p r ê t é ledit serment
au moment fixé, entre les mains de M . le p r é s i d e n t
V a n Moorsel a s s i s t é du greffier Julien Cron et en

— 65 —
p r é s e n c e des a v o u é s des parties; nous avons ensuite
tixé au 23 avril suivant, à 2 heures et demie de
relevée, notre p r e m i è r e visite des lieux.
Auxdits j o u r et heure, nous é t a n t rendus à l a
vieille église de Laeken, nous y avons été rejoints
par M . Bockstael, bourgmestre de Laeken, accompagné de M . Houba, s e c r é t a i r e de cette commune et de
M Achille V a n d e r A a , son conseil, par M. Botson,
a c c o m p a g n é de son conseil M Botson et de son
avoué M P l a s et par M . Decurte, a c c o m p a g n é de
M De Tender r e m p l a ç a n t M Mersman son conseil.
L e s d é f e n d e u r s ont d é c l a r é ne c o m p a r a î t r e que
sous r é s e r v e de tous droits et s p é c i a l e m e n t du droit
d'appel; a p r è s avoir entendu les explications des parties et parcouru avec elles les lieux litigieux, nous
avons invité l a partie demanderesse à nous montrer
les crevasses et l é z a r d e s r é c e n t e s auxquelles fait
allusion l'ordonnance qui nous a commis experts; i l
nous a été r é p o n d u que nous aurions à les rechercher
nous m ê m e s ; toutetois l a partie demanderesse nous a
signalé des disjonctions entre les pierres formant corniches au-dessus des façades du transept, s i t u é e s vers
le nord, elle nous a fait remarquer que ces corniches
avaient, été r e s t a u r é e s lors de la reconstruction des
toitures, effectuées en 1887.
A u cours de cette visite, l a partie demanderesse a
déclaré qu'elle n'avait pas à se plaindre de l a façon
dont le défendeur Botson avait exécuté les travaux
de restauration entrepris par l u i .
e

e

e

e

e

5

-

66 —

Avant de nous retirer, nous avons obtenu des
parties, l'autorisation de poursuivre nos opérations
aussi bien en leur absence qu'en leur présence.
Le 21 avril suivant, nous nous sommes réunis sur
les lieux litigieux pour procéder à un premier examen
cle leur état et conférer sur la marche à suivre pour
accomplir notre mission.
Ensuite de cette visite, nous avons écrit à 1-Administration communale de Laeken, pour la prier de
mettre à notre disposition, des échelles et des ouvriers
munis des outils nécessaires pour mettre les fondations à découvert en certains points.
Le 8 mai suivant, nous avons commencé ces opérations en prenant les aplombs en divers points de
l'église.
A la droite de la première fenêtre à gauche du
chœur (côté Est) nous avons constaté que le mur
incline vers l'extérieur de quinze millimètres sur
quatre mètres cinquante centimètres de hauteur.
Sur les diverses faces du pilier (D) situé à l'entrée
du chœur à gauche (vers l'Est) nous avons trouvé ce
qui suit :
Pilastre en saillie sur le transept : la face vers l'Est
est sensiblement verticale ; la face vers le Nord incline
de quatre-vingt-cinq millimètres.
Vers le Nord : la face vers l'Ouest incline de cinq
centimètres vers l'Ouest.
Pilastre en saillie sur le chœur : la face vers le
Nord incline de six- centimètres vers le Nord; la face
vers l'Ouest incline de quatre centimètres vers l'Ouest.

— 67 Ces diverses inclinaisons sont mesurées sur quatre
mètres cinquante centimètres de hauteur.
Nous avons constaté ensuite que, pour le pilastre
en saillie sur le transept, la face Nord mesure nonanteun centimètres de largeur sur le soubassement et
nonante-cinq sous le chapiteau; la face Ouest mesure
uniformément septante-cinq centimètres de largeur.
La face Nord du pilastre en saillie sur le chœur,
mesure soixante-quatre centimètres de largeur sur le
soubassement et soixante-six sous le chapiteau.
Le même jour, nous avons fait détacher l'enduit des
murs en divers endroits pour mettre à découvert les
fissures que cet enduit pouvait cacher.
Le 20 mai suivant, nous étant rendus sur les lieux
litigieux à huit heures trente minutes du matin, nous
avons placé des témoins en plâtre dans plusieurs des
tissures existant dans les façades vers le Nord, dans
les murs de la tour et dans le pilier situé à l'entrée et
à gauche du chœur.
En même temps nous avons fait ouvrir une tranchée au pied du pilier G situé à l'entrée et à droite du
chœur. La fondation de ce pilier ayant ainsi été mise
partiellement à découvert, nous avons constaté qu'elle
est établie en maçonnerie de moellons avec du mortier
ordinaire, sans aucune saillie sur les parements du
pilier en élévation; la base de cette fondation est à
environ un mètre septante centimètres sous le niveau
du sol de l'église.
A cette profondeur, nous avons vu un mince filet

- 08 —

d-eau

jaillir de dessous la Fondation ; un employé du
cimetière nous aya.ul dit q u ' i l croyait savoir qu'une
ancienne conduite d'eau passait à proximité de cet
endroit, nous a v o n s interrogé à ce sujet l'ancien inspecteur du cimetière.
D'après les ex plica lions de ce dernier, la conduite
d'eau dont il s'agit, passait à une assez grande distance de l'endroit, indiqué par l'employé précité,
D'après nos interrogations, l'eau que nous avons vu
jaillir dans la. tranchée Eie p o u v a i t p r o v e n i r que des
eaux pluviales tombant a l'extérieur de l'église, dans
l'angle formé par le chœur et le transept, vers l'Ouest,
ce qui le p r o u v e , c'est qu'étant, retournés sur les lieux
un autre j o u r , après une forte pluie, nous avons
encore trouve de l'eau dans cette tranchée bien que
celle-ci se l'ut asséchée après notre visite du 20 mai.
L ' a p r e s - n i i d i du même joui-, nous avons fait commencer l'ouverture d'une tranchée au pied du pilier(D)
Situé a l'entrée cl. a gauche du c l x c u r .

U n grand nombre de moellons se trouvant dans le
sol a cet endroit, la, tranchée ne peut pas être terminée
le même jour.
Nous retournâmes sur les lieux le 23 mai suivant
p o u r voir l'achèvement de la dite tranchée. Nous y
a v o n s trouvé des fondations Semblables a celle du
pilier de droite et le terrain était sec.
Il n'y avait plus d'eau dans la première tranchée.
N o u s a v o n s a l o r s décidé qu'il y avait lieu de recon-

naître la nature du sol sous les fondations; a cet

-

69 —

effet, nous avons invité l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
de L a e k e n à mettre u n sondeur avec son m a t é r i e l à
notre disposition; ce à quoi elle a d é c l a r é consentir
par sa lettre d u premier j u i n suivant.
Le 8 j u i n , nous é t a n t r é u n i s sur les lieux litigieux
à neuf heures du m a t i n , nous avons veillé à l'installation des appareils n é c e s s a i r e s p o u r faire u n premier
sondage dans l a t r a n c h é e ouverte au pied du pilier
situé à l ' e n t r é e du c h œ u r à gauche.
Nous avons, en m ê m e temps, p r o c é d é au nivellement de divers points de l'église et nous avons constaté ce qui suit :
L a base du pilastre G, s i t u é e à droite de l ' e n t r é e
du c h œ u r et en saillie vers celui-ci, est de cent quarante-trois m i l l i m è t r e s plus basse que l a base correspondante d u pilastre D de gauche; l a m ê m e différence
se retrouve entre les niveaux des chapiteaux de ces
pilastres.
L a base de la colonne A s i t u é e , dans l ' i n t é r i e u r de
l'église, à droite du portail, est de quarante-six m i l l i m è t r e s plus basse que l a base correspondante de l a
colonne B à gauche..
Les naissances des v o û t e s ogivales q u i recouvrent
l'espace compris entre les piliers et les colonnes
précitées, ceux-ci supportant l a tour de l'église, sont
respectivement aux cotes de hauteur relatives q u ' i n dique le croquis ci-dessous :

— 70

-

SUD

CHOEUR

EST

A -= 0,315
m

B

0,350
m

OUEST

PORTAIL
NORD

,190

C'est-à-dire qu'aux points A, B et D, les naissances
des voûtes sont plus hautes qu'au point C, respectivement de trois cent quinze, trois cent cinquante et
cent nonante millimètres.
D'après ce nivellement, il semblerait que le pilier C
est fortement descendu par rapport aux trois autres
piliers de la tour, le pilier D étant en même temps
descendu par rapport aux piliers A et B.
Bien que les voûtes soient lézardées, comme nous
le dirons plus loin, celles qui s'étendent entre les sup-

— 71 —

ports de la tour ne présentent pas de dislocations correspondant à un pareil affaissement de ces derniers.
De plus nous avons constaté, par l'extérieur de
l'église, que la tour n'est pas inclinée vers le sud
comme elle devrait l'être si elle était descendue avec
les supports G et D par rapport aux supports A et B.
Au contraire, la tour est très notablement inclinée
vers le nord, c'est-à-dire du côté opposé.
Le même jour nous avons remarqué que, depuis
notre précédente visite, plusieurs gros moellons étaient
tombés du toit en pierre recouvrant la tourelle dans
laquelle se trouve l'escalier qui conduit dans les
combles de l'église.
L'après-midi du même jour nous avons suivi les
opérations du sondage; celui-ci ne pouvant être terminé que le lendemain, nous nous sommes de nouveau réunis le 9 juin sur les lieux litigieux.
Nous avons alors constaté qu'au pied du pilier D,
le terrain est formé de limon jusqu'à une profondeur
de neuf mètres soixante-dix centimètres sous le niveau
du sol dans l'église; cette couche de limon repose sur
du sable vert. Ge sondage a été poussé jusqu'à une
profondeur totale de dix mètres cinquante centimètres.
Nous n'avons commencé à rencontrer un peu d'humidité qu'à la profondeur de sept mètres cinquante
centimètres; le terrain est devenu plus fortement
humide aux environs de la couche de sable. Après
avoir fait ces constatations, nous avons fait établir
les appareils de sondage à proximité du pilier G situé
à droite de l'entrée du chœur.

— 72 —

Le lendemain 10 juin, la sonde ayant atteint le
sable vert, nous avons constaté que la nature du sol
au pied du pilier C est identique à celle du sol trouvé
au pied du pilier D.
Le 3 juillet, nous sommes retournés sur les lieux
litigieux pour procéder aux opérations suivantes :
Nous avons fait ouvrir une tranchée au pied de la
colonne située sous la tour, à gauche du portail; nous
avons constaté que le fût de cette colonne mesure à la
base un mètre nouante centimètres de diamètre;
le soubassement, de forme circulaire, est en saillie
de douze centimètres sur le fût; il a cinquantesept centimètres de hauteur. La fondation est de
forme à peu près circulaire aussi; elle comprend un
gradin supérieur ayant trois mètres quatorze centimètres de diamètre sur quatre-vingt-quatre centimètres de hauteur et un gradin inférieur ayant trois
mètres quatre centimètres de diamètre sur trentesept centimètres.
Un fil à plomb ayant été descendu depuis la corniche de la tour jusqu'au niveau de la corniche des
transepts, soit sur quatorze mètres vingt centimètres
de hauteur, nous constatons que le hors plomb de la
façade vers le nord est de vingt-deux centimètres.
Nous avons ensuite examiné les témoins que nous
avions placés le 20 mai précédent sur diverses crevasses; ils accusent un agrandissement de deux de
ces crevasses, Lune à la corniche de la façade principale du transept situé vers l'ouest, l'autre au pilier
situé vers l'est, à l'entrée du chœur.

-

73

-

Description. — Etat de l'église.
Il ne reste plus de l'ancienne église de Laeken que
le chœur, la tour et le transept.
L'entre-colonnement situé sous la tour, du côté
opposé au chœur, est fermé en partie par une maçonnerie nouvelle; au lieu de la nef qui s'étendait en-deçà
de cet entre-colonnement, on a construit nouvellement
un portail qui cache la maçonnerie précitée et forme
la façade principale de l'église.
Le transept de gauche, dans le prolongement
duquel se trouvait l'ancienne église romane actuellement démolie, est fermé par une façade nouvellement
construite. Les toitures sont également neuves. Ce
qui reste de l'ancienne église est, en général, dans
l'état de délabrement le plus complet. Vues d'en dessous, les voûtes en briques recouvrant le transept,
à gauche et à droite de la tour, semblent menacées
d'une ruine imminente. La voûte conique en pierres,
qui couvre l'escalier tournant conduisant dans les
combles, s'est effondrée en partie au cours de nos
visites.
Les façades sont sillonnées par des crevasses, dont
quelques-unes très fortes.
Des pierres ou des parties de maçonnerie se sont
détachées ou menacent de tomber en de nombreux
endroits.

— 74 —
Il ne reste que des vestiges de vitraux et les châssis
en fer des fenêtres sont d é t é r i o r é s . Il n'existe plus
de pavement dans le transept, n i de marches à l'ent r é e du c h œ u r , le pavement du c h œ u r est en partie
démoli.
T e l est l'aspect g é n é r a l de l a vieille église de
Laeken
Passant à une description plus détaillée, nous remarquons ce q u i suit :
L ' a r c ogival recouvrant l a fenêtre située à l'entrée
et à gauche du c h œ u r , p r é s e n t e trois crevasses à
p r o x i m i t é de son sommet.
Une forte crevasse traverse le seuil de cette fenêtre
à p r o x i m i t é de l a tête de droite et descend jusqu'au
pavement en se rapprochant du prolongement de cette
tête.
L ' a r c ogival qui recouvre l a fenêtre suivante est
é g a l e m e n t c o u p é à son sommet par une crevasse d'env i r o n sept c e n t i m è t r e s de largeur. U n e crevasse part
du seuil de cette fenêtre et descend en se ramifiant
dans la m a ç o n n e r i e d'une porte située sous cette
fenêtre.
Des d é c o l l e m e n t s existent à l a rencontre des voûtes
du c h œ u r avec l a façade l a t é r a l e de gauche ; à droite
de l a p r e m i è r e fenêtre, à gauche et à droite de la
seconde.
L ' a r c ogival recouvrant l a fenêtre située à l'entrée
et à droite du c h œ u r p r é s e n t e trois crevasses à prox i m i t é de son sommet.

— 75 —
Quatre crevasses sillonnent l a m a ç o n n e r i e entre le
seuil de cette fenêtre et le pavement; elles descendent
en obliquant vers le fond du c h œ u r .
L'arc ogival q u i recouvre l a fenêtre suivante est
coupé par une crevasse à droite et à p r o x i m i t é de son
sommet. Une t r è s forte crevasse traverse le seuil de
cette fenêtre et descend à peu p r è s verticalement jusqu'au pavement.
Plusieurs lézardes se remarquent à l'intrados des
voûtes qui recouvrent le c h œ u r ; elles ne sont pas
visibles à l'extrados.
L e pilier situé à gauche de r e n t r é e du c h œ u r , l ' u n
des quatre piliers supportant l a tour, p r é s e n t e sur
les faces visibles, plusieurs fissures ou fendillements
de direction à peu p r è s verticale.
Dans le transept, la façade contigue à ce pilier, p r é sente plusieurs lézardes q u i descendent en obliquant
dans l a direction o p p o s é e à celle dudit pilier.
L a façade du transept contigue au pilier située à
droite et à l'entrée du c h œ u r , p r é s e n t e é g a l e m e n t
plusieurs l é z a r d e s q u i descendent en s ' é l o i g n a n t du
chœur.
Du m ê m e côté, sous l a baie de fenêtre, p e r c é e dans
la façade vers l'Ouest, on remarque deux crevasses
qui descendent en obliquant vers le S u d .
Dans la façade o p p o s é e , on remarque dans l a m a ç o n nerie nouvelle une petite l é z a r d e à gauche de la porte,
sous le seuil de la fenêtre qui surmonte celle-ci; une
autre existe à l a clef de l a v o û t e en arc s u r b a i s s é de
la m ê m e porte,

— 76 —

Nous transportant devant la façade principale de
l'église, nous remarquons sous la tour, une lézarde partant du seuil de l'abat-son de droite et descendant en
obliquant d'abord vers le côté droit, puis plus fortement vers le côté gauche ; elle s'arrête près du faîte de
la toiture du portail.
A gauche et à droite du portail, des crevasses sillonnent les façades du transept; elles descendent en
s'éloignant de la tour.
Le portail lui-même, bien que de construction
récente, porte des traces de plusieurs lézardes qui ont
été fermées et se sont rouvertes ; elles coupent en plusieurs endroits l'arc ogival qui surmonte la porte; deux
angles des claveaux de cet arc ont été réparés au
moyen de morceaux de pierre.
Une agrafe en fer a été placée à la console en pierre
située à l'angle supérieur de gauche de la porte, cette
console étant fendue en deux morceaux.
Deux statuettes en pierre qui ornaient ce portail
sont tombées et n'ont pas été replacées; l'une d'elle
est déposée dans l'intérieur de l'église.
La nouvelle façade du transept vers l'Est présente
de légers fendillements; le seuil d'une des fenêtres surmontant la porte est fendue.
Les autres façades de l'église présentent des crevasses correspondant à celles que nous avons signalées
en décrivant l'intérieur de Péglise.
Dans la tour, l'étage supérieur ne donne lieu à
aucune constatation spéciale.

-

77 —

A l'étage qui surmonte immédiatement la nef,
on remarque une forte crevasse dans le mur de la
tour situé vers l'Est. Ce mur est percé d'une baie de
porte voûtée en arc de cercle et surmontée d'une voûte
de décharge en ogive.
La crevasse précitée commence à la voûte qui
recouvre la nef, à droite de la baie de porte, longe
l'intrados de la voûte ogivale, traverse celle-ci et se
prolonge jusqu'au plancher de l'étage supérieur.
Dans le mur de la tour situé vers l'ouest, une
crevasse part au-dessus de la voûte de décharge en
ogive et monte en obliquant vers le sud.
Dans le mur de façade principale de la tour, vers le
nord, une crevasse longe la voûte de décharge en
ogive et se poursuit au-dessus de cette voûte jusque
près du plancher de l'étage supérieur.
*
* *

Après avoir rédigé de commun accord tout ce qui
précède, nous en avons donné lecture en chambre des
avoués au Palais de justice à Bruxelles, le 4 juillet 1891,
à 10 heures et demie du matin, en présence des avoués
des parties qui se sont présentés, de M. Sterckx,
directeur des travaux de la commune de Laeken assisté
de M Vander Aa son conseil, de M . Botson, assisté de
M Botson son conseil et de M Mersman conseil du
défendeur Decurte.
Ces Messieurs ayant déclaré n'avoir à présenter
e

e

e

-

78

-

aucune observation sur l a lecture qu'ils venaient
d'entendre, nous nous sommes r e t i r é s .
#

* #

A y a n t p r o c é d é chacun individuellement à l'étude
des questions q u i nous ont été p o s é e s par l'ordonnance du 11 a v r i l 1891, nous nous sommes réunis
le 7 juillet 1891 chez l ' u n de nous pour é c h a n g e r nos
a p p r é c i a t i o n s et d é l i b é r e r sur les questions dont i l
s'agit.
A l a suite de cette r é u n i o n , nous avons rédigé nos
conclusions comme suit:

Conclusions.
C o n f o r m é m e n t à Pordonnance d é t e r m i n a n t notre
mission, nous avons dans ce q u i p r é c è d e , décrit l'état
de l'ancienne église de L a e k e n ; nous avons en même
temps r e l a t é les recherches et les constatations que
nous avons faites pour parvenir à d é t e r m i n e r les
causes des crevasses et l é z a r d e s q u i se sont r é c e m m e n t
produites dans ladite église, comme nous le prescrit
l'ordonnance dont i l s'agit; celle-ci nous prescrit encore
de dire si les b â t i m e n t s menacent ruine et de signaler
les mesures à prendre pour e m p ê c h e r de nouvelles
d é g r a d a t i o n s ou pour mettre ces b â t i m e n t s à l'abri
de l a ruine.

-

79

-

Les crevasses et lézardes récentes sont en très petit
nombre relativement aux anciennes; elles sont dues,
d'après nous, à la nature du sol sur lequel l'église
est fondée, à la vétusté et à la mauvaise qualité des
maçonneries, ainsi qu'à l'état d'abandon dans lequel
l'édifice a été laissé pendant longtemps.
En effet, dans leurs rapports au bourgmestre, des
27 et 28 janvier 1884, (bulletin communal de Laeken
du 5 février 1884) l'inspecteur du cimetière et le directeur des travaux signalent le très mauvais état de la
toiture et des détériorations très sérieuses à l'intérieur des bâtiments; alors déjà, le sol est jonché de
débris qui se détachent des voûtes.
D'autre part, le bulletin communal du 29 juillet 1884
nous apprend que les ardoises de la toiture ont été
enlevées en exécution d'une délibération prise le
31 janvier précédent par le Conseil communal.
Les travaux de restauration de l'église n'ayant été
commencés qu'au mois d'août 1887, les voûtes qui
couvrent le chœur, la nef et le transept, sont restés
exposés pendant plus de trois ans à toutes les intempéries, après en avoir déjà subi les atteintes pendant
un temps plus ou moins long.
Par suite du mauvais état des toitures, la pluie
tombait directement sur les voûtes, s'accumulait dans
les creux de celles-ci, au-dessus des piliers, supports de
la tour, et contre les murs d'enceinte et s'infiltrait
ensuite dans les maçonneries. On sait combien ces
infiltrations sont funestes aux maçonneries, princi-

— 80

-

paiement pendant l'hiver, surtout lorsque le mortier
est de médiocre qualité, comme c'est le cas pour la
vieille église de Laeken.
En outre les eaux pluviales tombées sur les voûtes
et par les fenêtres dépourvues de fermeture, ont, à
certains moments, détrempé le sol même de l'église.
Cette action de l'eau pluviale sur le sol s'était déjà
produite à l'extérieur de l'église, le long des fondations,
lorsque l'écoulement se faisait par les gargouilles de
la toiture; depuis que celle-ci a été réparée, le même
fait s'est reproduit comme nous l'avons constaté et
relaté dans la première partie du présent rapport; nous
avons vu jaillir une source à la base même de la fondation du pilier C et nous avons eu la preuve que
cette source provenait de l'eau pluviale déversée à
proximité de ce pilier par une gargouille placée au bas
du versant Ouest de la toiture.
A la base du pilier D, au contraire, le terrain était
parfaitement sec. L'orientation de ce pilier à l'Est
explique et justifie cette différence.
Or, le limon sur lequel sont assises les fondations,
s'amollit lorsqu'il se trouve en contact avec l'eau et sa
compressibilité augmente de beaucoup. Il est de règle
que la base des constructions établies sur un sol
argilo-sableux comme celui-là, ne doit pas avoir à
supporter, dit M. le professeur Boudin, un poids supérieur à deux kilogrammes cinq cents grammes par
centimètre carré si Ton veut assurer la stabilité de la
construction.

— 81 —

Or, il résulte des calculs auxquels nous nous sommes
livrés que cette charge est de beaucoup dépassée au
pied des deux colonnes et des deux piliers qui portent
la tour de l'église.
Le fondement des colonnes présente, sur la base de
celles-ci, une saillie de soixante centimètres sur une
hauteur d'un mètre vingt-un centimètres.
En admettant que cette saillie produise tout son
effet utile (c'est-à-dire que la maçonnerie en moellons
plus ou moins ronds n'ait pas elle-même cédé sous
l'effet de la charge), la charge sur le sol, à la base du
fondement, serait d'environ cinq kilogrammes par centimètre carré.
Sous les piliers à l'entrée du chœur, la pression
atteint encore onze kilogrammes par centimètre carré.
Cette forte différence des pressions sur le sol au
droit des colonnes et au droit des piliers, explique
que ceux-ci soient descendus par rapport aux colonnes,
comme tendent à le faire admettre les constatations
relatées dans la première partie de notre présent rapport en signalant les différences de niveaux qui existent entre les naissances des voûtes supportées par
ces piliers et ces colonnes.
Toutefois, une autre constatation semble en contradiction avec les précédentes, puisque la tour qui
auiait dû suivre la descente des piliers et s'incliner
vers le Sud, s'incline au contraire vers le Nord.
C'est là un fait curieux dont on pourrait peut-être
trouver l'explication en remontant aux diverses époques
6

— 82 —

de la construction et de la reconstruction de l'église;
la poussée du vent peut aussi ne pas y être étrangère.
Mais il nous paraît inutile de nous livrer à ces recherches, très difficiles, à cause de la grande ancienneté de
l'édifice.
Il suffit que nous constations que les mouvements
de l'édifice s'expliquent aisément par la nature du sol
sur lequel il est fondé et par les circonstances qui ont
dû, à certain moment, diminuer la solidité de ce sol.
Bien qu'au droit des murs du transept et du chœur,
les pressions sur le sol soient moins fortes que celles
que nous avons indiquées pour les piliers supportant
la tour, les mouvements qui se sont produits dans ces
murs peuvent s'expliquer par l'inégalité de ces pressions et, surtout,par l'inégalité de l'état du sol résultant
de ce que celui-ci est plus exposé aux intempéries et
à l'humidité en certains points qu'en d'autres points;
le proche voisinage des fosses creusées pour les morts
est une circonstance dont il faut aussi tenir compte.
Tout ce que nous venons de dire s'applique en
même temps à l'examen des causes des crevasses
récentes et des crevasses anciennes.
Tout le monde sait, en effet, combien il est difficile
d'empêcher que d'anciennes crevasses ne se rouvrent;
dans le cas qui nous occupe il n'a, que nous sachions,
été pris aucune mesure pour mettre fin aux mouvements de l'édifice.
La reconstruction de la toiture a empêché les eaux
pluviales de continuer à tomber dans l'intérieur de

— 83 —

l'église, mais elle n'a pas arrêté les effets que ces eaux
produisent à l'extérieur.
Quant aux deux nouvelles façades dont nous avons
parlé en décrivant l'état de l'église, elles n'ont eu
d'autre résultat que de former des ouvertures laissées
béantes par suite de la démolition de la nef principale
et de l'église romane.
Déjà ces nouvelles façades elles-mêmes ont été
entraînées dans les mouvements que subit encore
aujourd'hui le corps de l'église.
La profonde déchirure qui sillonne le mur de la tour
et s'élève presqu'au droit du nouveau portail, atteste
qu'il s'est produit des mouvements dans cette partie
de l'église avant la construction dudit portail.
Quant aux légères lézardes de la nouvelle façade
érigée à l'extrémité du transept, vers l'est, elles peuvent provenir en partie du tassement des matériaux
employés à cette construction et de la voûte en arc
surbaissé qui couvre la porte d'entrée.
Les disjonctions survenues dans les corniches aux
façades, vers le nord, du transept, depuis la restauration de ces corniches, ne peuvent s'expliquer que
par l'entraînement de celles-ci dans le mouvement
général de l'édifice.
Les mouvements très accusés des voûtes et des
façades du transept vers le nord ont été tout spécialement provoqués par la descente cle la tour et des
supports.
En ce qui concerne le point de savoir si les bâti-

— 84 —
ments menacent ruine, nous sommes d'avis que certaines parties de ces bâtiments, telles que des contreforts déjà démolis en partie, des pierres en surplomb,
sont exposées à tomber et doivent être démolies sans
retard ; les voûtes intérieures du transept se sont disloquées et affaissées à un point tel qu'il devient dangereux de circuler au-dessus ou en-dessous; elles
doivent donc également être démolies dans le plus bref
délai, ainsi que les arcades surmontant les baies des
portes qui donnent accès au transept par la façade
principale.
Les voûtes de la nef et du chœur devraient être
réparées, mais elles ne menacent pas ruine.
Les murs de l'édifice en général sont fort délabrés
et disloqués, mais ne semblent pas devoir s'écrouler
immédiatement;
toutefois, étant données les influences
auxquelles ils sont soumis, leur é!at de vétusté, les

crevasses qui y existent et la nature du sol, nous poisons que leur existence dans cet état ne peut plus avoir
qu'une durée limitée. Bien que lézardés, les murs de la

tour sont encore solides et le hors plomb constaté
n est pas de nature à en compromettre la stabilité si
;

le sol ne continue pas

à se dérober

sous leur

poids.

En ce qui concerne les mesures à prendre pour
empêcher de nouvelles dégradations ou pour mettre
les bâtiments à l'abri de la ruine, elles comportent
une série de travaux très importants, dans le détail
desquels il nous paraît impossibled'entrer sans dépasseï
le but de l'expertise provoquée par la demanderesse.

— 85 —

Une partie des maçonneries devrait être démolie et
reconstruite; d'autres parties devraient être restaurées
avec le plus grand soin, de façon à arrêter la désagrégation qui s'y produit: des ancrage.- devraient relier
entre eux la plupart des murs: le sol sous les fondations devrait être mis à l'abri de l'humidité et des
intempéries: les fondations mêmes des piliers et
colonnes supportant la tour devraient être consolidées
de façon à répartir les pressions sur de plus grandes
surfaces du sol.
Notre mission étant terminée, nous avons clos et
signé le présent rapport à Bruxelles, le seize juillet mil
huit cent nonante-un.
(Signé) E. D U S A R T .
BECKER.
KIXDÏ.

Bruxelles, le 13 décembre 1892.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.

M . le Ministre

de l ' i n t é r i e u r

et de l'instruction publique m'a

adressé une d é p è c h e c o n ç u e dans les termes suivants :
« E n suite d'un nouvel examen des pièces d u dossier relatif à la
« restauration de l'ancienne église de Laeken, je ne puis, en ce q u
« concerne l'Administration

communale i n t é r e s s é e , que maintenir

— 86

-

« les conclusions de ma lettre du 23 mai 1891, cotée comme ci« contre.
« D'autre part, le Conseil de fabrique étant disposé à intervenir
« dans la restauration du chœur, sons la réserve que l'édifice res« taure pourra être affecté au culte catholique, j'ai l'honneur de vous
« prier de bien vouloir demander au Conseil d'inviter, d'urgence,
« son architecte, M. Van Assche, de fournir un projet des travaux
« qui restent à exécuter pour mettre le monument dans un état
« convenable en maintenant la tour et les transepts.
« Il est toutefois désirable, afin de donner à la restauration l'asti pect de maçonneries anciennes que l'on s'attache, dans le travail,
« à effectuer le rejointage des parements en faisant usage, soit du
« ciment métallique dit Bertagna, soit du mastic Ferd. Meyer de
« Fribourg, dont l'agent unique est M. Pi tard-Wincqz, soit de
« tout autre produit similaire.
« Le renouvellement éventuel de pierres de parement ne devrait
« s'exécuter que si l'opération était reconnue d'absolue nécessité.
« Le t'ansept Eut restauré, serait recouvert autant que possible,
« soit de lierre, soit de vigne sauvage en vue de remédier à l'aspect
« trop cru du mur cons mil récemment pour fermer cette partie de
« l'église.
« E i attendant que l'on puisse mettre la main à l'œuvre et vu
« l'urgence de la mesure, M. Van Assche ferait :
« 1° Etayer immédiatement toutes les maçonneries du transept
« susceptibles d'écroulement, à l'effet surtout d'assurer la stabilité
ce de la tour disposée à l'intersection du transept, du chœur et de
« la nef ceniralc;
« 2° Murer les oiuerlures qui existent entre le chœur et les
« basses nefs;
« 3° Fermer, à très bref délai, les baies ouvertes aujourd'hui
« et qui exposent le vaisseau intérieur à toutes les intempéries.
« Il y aurait lieu aussi de réunir soigneusement les restes de
« vitrages à comparliments qui subsistent encore. »
La dépêche prémentionnée, du 23 mai 1891, de M. le Mi listre

— 87

-

de l'intérieur a fait l'objet de ma lettre du 29 du même mois,
n° 73009.
Vous voudrez bien, Messieurs, me faire connaître, le plus tôt
possible, la suite qui sera donnée à cette affaire.

Le Gouverneur,
AUG.

V E R G Ü T E .

Laeken, le 3 juin 4893.

A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant.

Sous la date du 26 septembre 1891, notre administration, en suite
de votre dépèche du 23 juin de la même année, n° 73009-A-5991,
vous a fait parvenir un mémoire répondant aux objections faites par
M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique quant a la
liquidation du solde du subside alloué par l'Etat, à notre commune,
pour la restauration de l'ancienne église de Laeken.
Ce mémoire établit, notamment, que la démolition partielle de
l'édifice et la vente des matériaux provenant de cette démolition,
étaient des faits depuis longtemps accomplis, avant que la restauration des parties restantes ne fût décidée; que l'engagement de
l'Etat, d'intervenir dans la dépenses, à concurrence des deux tiers,
ne contenait aucune réserve quant aux travaux de démolition p r é cédemment effectués, ni quant à la destination du produit de la
vente des matériaux non utilisables provenant de cette démolition;
que cet engagement a été pris en parfaite connaissance de la situation des parties de l'édifice à restaurer ainsi que des divers actes
qui avaient précédé l'arrêté royal autorisant la restauration.
Ce mémoire démontre, aussi, que notre commune a rempli toutes

ses obligations au sujet des travaux dont i l s'agit, lesquels ont été
effectués c o n f o r m é m e n t aux plans et devis dressés par les architectes désignés non

par noire commune, mais par l'Etat sur la

proposition de la Commission royale des monuments.
Il prouve, enfin, que si un déficit s'est produit quant aux prévisions des d é p e n s e s , c'est exclusivement à raison de l'inexactitude
de ces plans et devis, inexactitude dont notre

administration n'a

pas à répondre,, et qu'a reconnue, du reste, le principal auteur du
projet, M . Decurte.
Par dépêche du 13 d é c e m b r e dernier, n° 8 8 2 4 0 - A - 5 9 9 1 , vous
nous

avez

communiqué,

M . le

Gouverneur,

le

texte

d'une

d é p ê c h e par laquelle M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, a p r è s un nouvel examen des pièces du dossier, déclare
ne pouvoir que maintenir les conclusions de la dépêche prérappelée
du 23 juin 1 8 9 1 ; M . le Ministre persiste donc à subordonner la
liquidation du solde du subside au résultat de l'examen d'un projet
de

restauration

complémentaire

de l'édifice,

à présenter

par la

fabrique de l'église N o t r e - D a m e ; i l continue à réserver la question
de voir s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation

financière

p r é t e n d u m e n t mise en péril par le

fait de noire commune.
M . le Ministre ne motive pas sa résolution et ne rencontre aucune
des

considérations

invoquées

par

notre administration, pour se

d é f e n d r e des reproches formulés par la dépêche du 23 juin 1891 ;
nous no pouvons donc, M . le Gouverneur, que maintenir ces considérations.
P a r m i les reproches a d r e s s é s à la Commune, par le Département
de l ' i n t é r i e u r se trouve celui de chercher à obtenir la démolition
de tout ce qui subsiste encore de l'édifice.
Nous avons établi que c'est absolument à tort que cette tendance
nous est a t t r i b u é e , et qu'au contraire notre administration n'a cessé
de s ' i n t é r e s s e r à l ' œ u v r e entreprise; seulement,

prévoyant toutes

les difficultés que p r é s e n t e r a i t une restauration de toutes les parties

restantes de Védifice, dont l'état de vétusté était manifeste, elle a

toujours été d'avis que seule, tant au point de vue archéologique
qu'à celui des divers i n t é r ê t s en cause, la restauration du chœur,
exécutée avec tout le soin voulu, se justifiait. Elle n'a entrepris que
contrainte et forcée, une resiauration plus é t e n d u e .
Dans ces derniers temps, mise en face des révélations graves de
M. l'architecte Decurte, de la délibération de la fabrique d'église
signalant que la poussée de la tour menaçait de faire crouler l'édifice,
ainsi que des réserves formulées par l'entrepreneur, elle crut
devoir, afin de d é t e r m i n e r les r e s p o n s a b i l i t é s , notamment en cas
de dommages éventuels, provoquer une ordonnance de référé
nommant des experts c h a r g é s de faire rapport sur la situation,
d'en rechercher les causes et l'origine et d'indiquer les mesures
nécessaires pour y r e m é d i e r .
Nous vous communiquons comme annexe à la présente,
M. le Gouverneur, en vous priant de bien vouloir les signaler
à la sérieuse attention de M . le Ministre, la copie des conclusions des experts, M M . les i n g é n i e u r s Dusart, K i n d t et Beckers.
Vous reconnaîtrez comme nous, M . le Gouverneur, que ces
conclusions sont e x t r ê m e m e n t graves : les experts constatent,
en effet, que par suite, notamment, de la nature du sol des fondalions, de l'état de vétusté des m a ç o n n e r i e s , de l'état d'abandon
dans lequel l'éditice a été laissé pendant longtemps, de l'action des
eaux pluviales à l'extérieur du b â t i m e n t , et de diverses autres
causes, certaines parties de l'ancienne église sont exposées à tomber
et doivent être démolies sans retard; que les voûtes intérieures du
transept sont dans un état tel quil devient dangereux de circuler
au-dessus et au-dessous; qu'elles doivent également
être
démolies
dans le plus bref délai, ainsi que les arcades surmontant les baies
des portes qui donnent accès au transept par la façade
principale;
que les murs de Védifice, en général, sont fort délabrés et disloqués,
mais ne semblent pas devoir s'écrouler immédiatement;
que toutefois, étant données les influences auxquelles ils sont soumis,
leur état de vétusté, les crevasses qui y existent et la nature du
sol, c'est-à-dire des causes auxquelles i l n'est pas possible de

— 90 —
r e m é d i e r , leur existence ne peut plus avoir qu'une durée limitéeque bien que les murs de la tour soient lézardés et hors plomb
leur stabilité n'est pas compromise, si le sol ne continue pas à se
dérober sous leur poids !
Les experts concluent aussi que pour mettre les bâtiments à l'abri
de la ruine et éviter de nouvelles d é g r a d a t i o n s , des travaux très
importants et par suite très dispendieux, devraient être exécutés :
une partie des m a ç o n n e r i e s devraient être démolies

et reconstruites;

d'autres parties devraient être r e s t a u r é e s avec le plus grand soin,
de façon à éviter la d é s a g r é g a t i o n q u i s'y p r o d u i t ; des ancrages
devraient relier entre eux la plupart des m u r s ; le sol, sous Us
fondations, devrait être mis à l'abri de l ' h u m i d i t é et des intempéries ; les fondations même des piliers et colonnes supportant la tour
devinaient être démolies

et consolidées,

etc., etc.

B i e n que nous ayons fait parvenir, le 2 mars 1892, une copie
de ce rapport des experts à la Commission royale des monuments,
nous ne pensons pas que M . le Ministre en ait reçu connaissance,
sinon, nous ne nous expliquerions pas que le Département de
l'intérieur j u g e â t devoir, ainsi que le porte la dépêche précitée du
13 d é c e m b r e 1892, demander au Conseil

de fabrique de l'église

Notre-Dame d'inviter son architecte, M . V a n Assche, à fournir
un

projet de restauration du monument, y compris la tour et le

transept, projet q u i viserait exclusivement ïapparence

à donnera

l'édifice, sans se p r é o c c u p e r s é r i e u s e m e n t de sa consolidation.
Nous nous demandons s i , en p r é s e n c e des constatations faites
sous la foi d u serment, par trois experts ayant des aptitudes professionnelles reconnues, un architecte oserait assumer la responsabilité
d'une restauration dans les conditions p r o p o s é e s par la Commission
royale des monuments, et garantir la stabilité de l'édifice ainsi
restauré?
Nous pensons que pour donner s é r i e u s e m e n t une telle garantie,
l'architecte devrait comprendre parmi les travaux à effectuer, ceux
qu'indiquent les conclusions d u rapport d'expertise, comme étant
indispensables pour a r r ê t e r la ruine d u b â t i m e n t .

-

Or, dans

ces l i m i t é s ,

91

-

la d é p e n s e

atteindrait

évidemment

un

chiffre très c o n s i d é r a b l e .
Dans

un autre ordre

d'idées,

nous

ferons remarquer

que l a

fabrique de l'église Notre-Dame ne peut, à aucun titre, avoir l ' i n i tiative de la restauration de l'ancienne église ; celle-ci est un bâtiment
communal, faisant partie, depuis q u ' i l est désaffecté, du domaine
privé

de la Commune;

le Conseil c o m m u n a l seul a le droit de

prendre, s'il le juge à propos, les mesures n é c e s s a i r e s pour en assurer
la conservation ; et, à raison des c o n s i d é r a t i o n s q u i p r é c è d e n t et de
celles q u i sont d é v e l o p p é e s

dans

notre

mémoire

du 26 septem-

bre 1891, nous avons lieu

de croire que le Conseil ne saurait se

r é s o u d r e à examiner un nouveau projet, q u i ne se bornerait à la
restauration d u c h œ u r seul de l'édifice
Nous pensons aussi, M . le Gouverneur, que si la restauration
était

réduite

au c h œ u r ,

le Conseil

c o m m u n a l ne se

refuserait

pas à reprendre avec la fabrique, les n é g o c i a t i o n s rompues autrefois
par celle-ci, parce que le Gouvernement persistait

à comprendre

dans la restauration, la tour et le transept de l'ancienne é g l i s e .
Mais nous sommes d'avi.% que le Conseil c o m m u n a l ne saurait se
r é s o u d r e à prendre aucune disposiiio.i quant au c o m p l é m e n t de la
restauration de l'édifice, tant que l'Etat n'aura pas r e m p l i

entière-

ment envers notre administration, les obligations q u ' i l a c o n t r a c t é e s
au sujet

des travaux effectués

d'après

des plans et devis, d o n

1

l'inexactitude et l'insuffisance ne sont en aucune façon imputables à
notre commune.
Il

nous

paraît

impossib'e, M . le Gouverneur, q u ' a p r è s

un

nouvel examen du dossier et des c o n s i d é r a t i o n s e x p r i m é e s par la
p r é s e n t e , M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r et de l'instruction p u b l i q u e
ne revienne à une a p p r é c i a t i o n

plus é q u i t a b l e

des actes de notre

administration et ne reconnaisse que celle-ci a e x é c u t é c o m p l è t e ment ses obligations au sujet d u projet de restauration CoenraetsDecurte, sur pied des arrangements

intervenus entre l'Etat et la

Commune.
Nous sommes

fort

d é s i r e u x , M . le Gouverneur, d'être

fixés,

— 92

-

le plus tôt possible, sur la décision définitive que prendra M . le
Ministre quant à la liquidation du solde du subside restant dû par
l'Etat depuis plus de trois ans, à notre commune.
Nous désirerions également connaître à bref délai quelle est, en
présence des conclusions du rapport des experts, l'appréciation
de M . le Ministre sur le point de savoir s'il n'y a pas lieu, en
vue d'éviter une dépense considérable qui ne suffirait pas peutêtre à assurer la stabilité de l'édifice, de limiter le nouveau projet
de restauration au chœur seul de l'église, conformément aux vœux
tant de fois exprimés par la fabrique Notre-Dame et par l'Administration communale.
Nous nous permettons, M . le Gouverneur, de solliciter votre
bienveillante intervention près de M . le Ministre de l'intérieur
et de l'instruction publique, pour que l'importante question qui fait
l'objet de la présente, reçoive enfin une solution conforme aux
véritables intérêts de notre commune, tout en tenant suffisamment compte de l'intérêt archéologique et architectural.
Veuillez agréer, etc.
P A R LE COLLÈGE :

Le Secrétaire
L.

communal,

Le Collège,

E.

BOCKSTAEL.

HOUBA.

Dès que M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique aura fait connaître sa décision, le Conseil
communal sera appelé à statuer sur cette importante
question.

—

93

—

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS PUBLICS.

Sepl loueurs de v o i t u r e s habitant la commune o u i
été autorisés à stationner a u x p o u l s du c a n a l , pendanl
l'année 1893, moyennant une r e d e v a n c e de25 francs
par voiture.
Ce s e r v i c e n'a rien laissé à d é s i r e r el a u c u n e réclamation n'a été adressée à l'administration communale.
N o u s n ' a v o n s a u c u n l'ail p a r t i c u l i e r à signaler en
ce qui concerne les chemins de fer, postes el t é l é graphes.

La s o c i é t é n a t i o n a l e des chemins de 1er v i c i n a u x n'a
pas consenti, jusqu'à ce j o u r , a r e m p l i r ses engagements au sujel de la ligne de Bruxelles-Humbeek (voir
notre r a p p o r t de L891, page 1-5).
Notre collège examinera la question de savoir s ' i l
n'y a pas lieu d'assigner la Société en dommages et
intérêts.

— 94 —
C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

L e Bureau de bienfaisance et Ja Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir les
rapports dont la teneur suit :
RAPPORT
sur la situation morale et matérielle
du Bureau de bienfaisance de
Laeken et sur les opérations administratives du 15 août 1892 au
15 août 1893.

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I , (27 avril 1804),
art. 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1892 au 15 août 1893.
er

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ;
MM. Claessens, Hipp.; Reper, François ; Katto, Théodore et
Henderickx, Jean, membres ;
( M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur) ;

— 95 —
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Le L' août 1893, le Conseil communal, sur la proposition du
Bureau, a nommé membre M. Poils, Gustave, en remplacement de
M. Katto, démissionnaire. Une lettre de remerciements a été adressée
à M. Katto, pour le zèle et le dévouement dont il a fait preuve dans
l'accomplissement de ses fonctions de président et de membre du
Bureau et à l'unanimité il est décidé de lui décerner un diplôme en
récompense des services rendus.
M. Claessens, Hippolyte, dont le mandat expirait le 31 décembre 1892, conformément au paragraphe 2 de l'article 84 de la loi
communale, et du décret du 7 germinal, an XIII, a été maintenu
dans ses fonctions pour un nouveau terme de 5 ans, par délibération
du Conseil communal en date du 23 décembre 1892. Une lettre de
félicitations lui a été adressée, le 28 du môme mois, par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
r

Administration.
La période d'essai des nouvelles lois sur l'assistance publique est
terminée et le service est exécuté à notre entière satisfaction. Les lois
sont comprises et observées régulièrement ; le patrimoine des pauvres
est administré avec ordre et économie.
La construction de maisons ouvrières dont il est question plus
loin, a augmenté dans de fortes proportions le travail administratif,
mais grâce à la persévérance et au courage des membres et du personnel, on a surmonté toutes les difficultés.
Depuis 1891 déjà, notre administration s'est occupée très activement des visites à domicile chez les indigents qui sollicitent des
secours, notamment des secours en argent et ce n'est qu'en suite
d'enquêtes contradictoires faites par les membres, qu'une décision
définitive est prise par le Bureau.

—

96

—

Il en est de môme des inspections d'orphelins et de vieillards
placés en pension à Laeken ou dans d'autres communes où se rendent
les délégués du Bureau, à l'insu de l'inspecteur des pauvres et des
nourriciers.
Sauf quelques rares exceptions, on n'a eu qu'à se louer des placements, notamment aux environs de Termonde.
Dès qu'il est constaté que les enfants n'ont pas tous les soins
voulus, ou que des réclamations fondées nous parviennent à charge
d'un nourricier, il est procédé sur le champ au déplacement de nos
pupilles, car non seulement notre Administration procure les secours
matériels, mais elle tient également la main à ce que l'éducation et
l'instruction soient données dans les mesures du possible et suivant
le degré d'intelligence des enfants.
Des soins extraordinaires sont prescrits pour les malheureux
enfants chétifs ou malingres, dont les parents décédés se sont trouvés
pendant toute leur vie dans la misère. Nous avons la satisfaction,
Messieurs, de vous signaler que, grâce à une nourriture saine et
suffisante, ainsi que l'air de la campagne, ces êtres nés dans la
misère et les privations, sont devenus des enfants bien portants et
que la trace de maladie a disparu à jamais.
Une excellente initiative a été prise encore en faveur de tous les
orphelins à l'occasion de la Saint-Nicolas ; chaque année une distribution supplémentaire d'effets d'habillement, de même que de bonbons et de jouets, est faite le dimanche qui suit la Saint-Nicolas ; les
dépenses sont couvertes par des collectes faites expressément à cette
époque par les membres du Bureau et par les dons de tous nos
fournisseurs et autres habitants de la commune. Nous saisissons
l'occasion pour leur exprimer ici notre plus vive reconnaissance.
La Saint-Nicolas, qui autrefois était un jour de cruelles souffrances
pour les orphelins pauvres, est devenue un véritable jour de fête
pour eux ; avouons-le en toute sincérité, que l'émotion est parfois si
grande pendant la distribution des cadeaux, que les membres de
notre Bureau, de même que les nourriciers, ont les yeux mouillés de
larmes. Nous aimons à croire que l'autorité communale sera heureuse
d'apprendre cette bonne nouvelle.

— 97

-

Une grande satisfaction encore, Messieurs, est de constater que
plusieurs jeunes orphelins et orphelines ont été demandés, tant à
Laeken qu'à la campagne, par de bons bourgeois qui se chargent
de les élever et de les entretenir gratuitement, comme s'ils étaient
leurs propres enfants. Dans le nombre il y en a même qui plus tard
deviendront héritiers de leurs bienfaiteurs.
Ce sont là des actes charitables qui méritent les plus grands
éloges.
Nous pouvons également signaler avec bonheur que plusieurs
orphelins, ayant dépassé l'âge de 16 ans, ont été admis dans des
maisons de commerce ou industrielles où ils se distinguent par leur
bonne conduite et l'amour du travail ; leur avenir est assuré.
Parmi les libérés d'Hoogstraeten et des écoles de bienfaisance,
nous avons également plusieurs sujets qui sont rentrés au sein de la
société; grâce à leur travail et leur bonne conduite, ils ont effacé à
jamais les traces de leur triste passage dans ces établissements.
Notre Bureau continue à s'intéresser au sort des malheureux
colons qui en sont dignes, conformément au rapport de M. Reper,
membre ordonnateur, ensuite de sa visite aux diverses colonies, au
mois d'août 1891.
Nous nous résumons, Messieurs, et disons :
A. — Les enfants de moins de seize ans, sont placés en pension à
Laeken ou à la campagne, en veillant qu'ils soient bien nourris, bien
logés, bien élevés et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
B. — Les enfants au-delà de seize ans apprennent un état suivant
leur goût et leurs aptitudes physiques et intellectuelles.
C. — Aux vieillards valides nous procurons, dans la mesure du
possible, une existence paisible et heureuse en les plaçant en pension
chez des personnes, à Laeken ou à la campagne, aimant et protégeant
la vieillesse.
D. — Les vieillards invalides sont placés à l'asile Saint-Antoine
de Grembergen, lez-Termonde, où ils reçoivent tous les soins que
réclame leur état de santé.
E. — Les libérés dHoogstraeten, etc., qui en sont dignes, sont
7

-

98

-

recommandés par notre administration, aux fabricants, industriels et
négociants dans le but de leur procurer de l'ouvrage et de les moraliser par le travail, après avoir été en pension pendant un ou deux
mois à la campagne.
Les sommes dues par les communes, domiciles de secours, sont
réclamées régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, notre Bureau a tenu 44 séances dont
19 en 1892 et 25 en 1893.

Compte.
En conformité de l'article 139 de la loi communale, le compte
pour l'exercice 1892 a été transmis au Collège des Bourgmestre et
Echevins au mois d'août 1893, avec prière de le soumettre au
Conseil communal qui l'a approuvé en séance du 7 novembre
suivant.
Ce compte se clôture comme suit :
Total général des receltes .
»
»
des dépenses.

fr.
»

131,692.70
131,452.09

Excédent des recettes,

fr.

240.61

Les demandes de crédits et de subsides extraordinaires, pour faire
face aux dépenses, ont été adressées dans les formes prescrites à
l'autorité communale.
La Commission des finances, chargée de la vérification du compte,
dit, entre autres, dans son rapport « la question du placement des
orphelins dont fait mention le rapport présenté au Conseil communal
sur le compte de 1891, du Bureau de bienfaisance, devra recevoir
une solution prochainement; en effet, (ajoute le rapport) il serait

— 99 —
regrettable que nos orphelins fussent élevés plus longtemps dans des
communes rurales où l'instruction est souvent confiée à des instituteurs incapables et où ils ne peuvent guère devenir que de malheureux agricoles ».
Nous pouvons dire, Messieurs, qu'à titre d'essai, bon nombre
d'orphelins sont actuellement revenus à Laeken; nous aurons soin
de faire connaître par un rapport spécial, les résultats de cette nouvelle mesure.

Distribution

des secours.

Elle constitue la partie la plus délicate et la plus difficile des fonctions d'administrateur des pauvres, dont le mandat purement honorifique impose de nombreux sacrifices et interdit l'ostentation, l'orgueil, la vanité, la hauteur et la partialité.
Soulager dans la mesure du possible les véritables misères et rester
implacable à l'égard de ceux qui spéculent sur la charité publique,
est une science sociale qui ne s'acquiert que par l'expérience et l'élude
non interrompue de toutes les catégories .de solliciteurs, car il est
incontestable, Messieurs, qu'une grande partie de ceux qui demandent des secours ne se trouve point dans les conditions de les
obtenir.
Il a du reste été démontré maintes fois que les mendiants, grands
ou petits, jeunes ou vieux, envisagent la mendicité comme étant une
profession.
Pour ne citer qu'un exemple, ne voyons-nous pas journellement
des malheureux enfants, âgés de six à dix ans, aller de porte en
porte, de cabaret en cabaret, demander l'aumône, les uns simulant
une maladie, les autres une infirmité ? Et si l'on se livre à la moindre
enquête on découvre bien vite que ces- enfants sont loués par les
parents à un spéculateur quelconque qui paie au père une somme
convenue par jour et que d'autre part L'enfant doit rapporter à son

— 100 —
propriétaire une somme parfois quatre fois supérieure, sous peine
d'être battu ou maltraité.
Ces marchés honteux échappent presque toujours à la surveillance
de la police, mais i l est de la plus urgente nécessité de réagir sévèrement contre des procédés semblables.
Feu M. Ernest Allard, dans son livre intitulé « l'Etat et l'Eglise »
pose la question de savoir si le droit à l'assistance publique existe
pour les pauvres et il dit : « ceux qui admettent que l'assistance des
malheureux constitue un devoir social que l'Etat, la Province ou la
Commune doivent remplir, méconnaissent le principe sanitaire de la
responsabilité humaine qui veut que chaque homme suffise à ses
besoins matériels par son travail, son économie et sa persévérance. »
Il est incontestable du reste que c'est par le travail seul que la
misère peut être combattue, car malgré les largesses des Bureaux de
bienfaisance et autres institutions charitables, le paupérisme s'étend
de plus en plus.
Que faire, cependant, à l'égard d'une veuve ayant plusieurs
enfants en bas âge? d'une famille abandonnée par le mari ou qui se
trouve en prison ? d'un vieillard rompu au travail ? d'un infirme
incapable de gagner sa vie ?
Nous disons qu'il faut les secourir sur le champ, sans hésitation.
Et que faire aussi des jeunes filles vivant dans l'orgie et la
débauche, mères de plusieurs enfants ? des familles où il existe des
enfants en bas âge et dont le père est un ivrogne ou un paresseux ?
C'est dans ces cas, Messieurs, qu'il faut du discernement et de
l'énergie et un examen approfondi des différentes positions, car il
n'appartient pas aux chefs de la Bienfaisance de disposer du patrimoine des pauvres en faveur de ceux qui en sont indignes; mais
avant de prononcer l'exclusion, il y a lieu de réfléchir.
Ce sont là, Messieurs, des questions de la plus haute importance
que notre Bureau s'efforce à étudier et à résoudre avec justice et
impartialité.
Les secours peuvent se diviser comme suit :

-

101 —

1° Secours en argent;
2° Id. en denrées alimentaires ;
3° Id. en vêtements, couvertures, etc.
4° Id. en combustibles ;
5° Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.
Nous les examinerons séparément,
1° Secours en argent.
L'augmentation toujours croissante des secours en argent a donné
lieu à une demande d'explications de la part du Conseil communal.
Le 31 juillet 1893, nous avons satisfait à cette demande par un
rapport très détaillé dont nous reproduisons le passage suivant :
h c. Il est reconnu, Messieurs, que les bâtiments affectés au refuge
des vieillards sont trop exigus et ne conviennent nullement à cet
usage. Notre administration doit pourvoir à l'entretien et au placement de bon nombre de ces malheureux, alors que cette charge
incombe légalement aux hospices. »
Voici un aperçu de cette dépense par trimestre :
a. Vieillards et infirmes placés à l'hospice de Grembergen,
(Flandre)
. fr.
400 »
b. Vieillards et infirmes placés à l'hospice des sœurs
pauvres d'Anderlecht .
.
.
.
.
30 »
c. Vieillards et infirmes placés en pension à la campagne
756 75
d. Vieillards secourus à domicile, recevant une
somme de 10 à 15 francs par mois, soit 400 francs
par mois ou par trimestre
1,200 »
Total par trimestre.
. fr.
2,386 75
ou par an 2,386.75 X 4, soit 9,547 francs.
Voilà donc une dépense de près de dix mille francs qui ne nous
incombe pas et dont notre bubget est grevé.

—

102

-

Une deuxième cause de l'augmentation des secours en argent,
provient des pensions payées aux veuves ayant plusieurs enfants en
bas â g e ; ces mères préfèrent, élever elles-mêmes leurs enfants au
lieu de les voir confier à des étrangers ; c'est ce qui explique les
diminutions des dépenses pour entretien d'orphelins.

E n 1890, cette dépense s'est élevée à fr.
E n 1 8 9 ! , elle n'était plus que de .
.
E n 1892, elle n'est que de .
.
.

14,036.65
11,483.13
11,371.12

14.036.65
11,371.12

De 1890 à 1892 i l y a une diminution de fr.

2,663.53

À l'avenir, l'inscription au compte se fera d'une façon distincte
pour toutes les catégories de secours en argent, pour faciliter la
vérification suivant le vœu e x p r i m é par le Conseil communal.
Dans l'intérêt d'une bonne administration et en vue de réaliser de
sérieuses économies, i l serait très avantageux que les deux administrations charitables, hospices et bienfaisance, fussent réunies en une
seule. Cette proposition a déjà été émise en d'autres circonstances et
nous sommes d'avis qu'elle mérite un prompt et sérieux examen.

2° Secours en denrées

alimentaires.

Ces secours consistent en pains, viande, pommes de terre ou fèves.
Ces d e r n i è r e s ne sont distribuées que lorsque les pommes de terre
coûtent trop cher ou sont de mauvaise qualité.
Vingt-trois boulangers établis dans la commune ont participé à
l'adjudication restreinte d u 23 septembre 1892 pour la fourniture du
pain, l

r

e

q u a l i t é , dont le prix a été fixé à 27 centimes le kilo.

—

103

-

Chaque boulanger a un numéro d'ordre qui doit être reproduit
sur chaque pain lors de la livraison, afin de permettre le contrôle à
toute heure.
Les conditions de qualité et de poids sont rigoureusement exigées
avant l'acceptation.
Par suite de l'abaissement des farines, le prix du pain a été porté
à 25 centimes à partir du 1 avril 1893, d'accord avec tous les
fournisseurs.
Trois bouchers seulement ont consenti à fournir la viande de bœuf
à fr. 1.30 le kilo.
Pour la livraison des pommes de terre, il n'y a eu qu'un seul
soumissionnaire; le prix a été arrêté à six francs les cent kilos.
En général, notre administration n'a eu qu'à se féliciter de tous
les fournisseurs qui ont rempli consciencieusement leurs engagements ; il n'y en a eu que deux pendant tout l'exercice qui ont reçu
des observations par écrit.
er

3° Secours en vêtements, couvertures, etc.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous avons encore procédé, comme les années précédentes, en faisant l'achat des diverses
étoffes, couvertures, etc., nécessaires pour les besoins de notre service, en nous approvisionnant chez les marchands établis dans la
commune et qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.
Ce système a toujours été reconnu excellent.
L'Administration communale ayant préconisé le mode d'adjudication publique, notre Bureau s'y conformera à l'avenir et à cet effet un
projet de cahier des charges est transmis au Collège, pour approbation.

— 104 —

4° Secours en combustibles.

Par délibération en date du. 17 juin 1892, n° 627, notre Bureau a
décidé à l'unanimité de s'approvisionner directement au charbonnage de Mariemont, du combustible, suivant les besoins présumés
du service.
Au mois d'octobre suivant, nous en avons reçu 60,000 kilos au
prix de 17 francs la tonne. Outre l'économie de 390 francs sur les
60 ï , nous avons la satisfaction de constater qu'il restera suffisamment de houille pour l'hiver 1893-1894.
Les résultats de cette heureuse innovation ont fait décider que pour
l'avenir on procédera de la môme façon.
Nous devons encore ajouter que ce charbon était de toute première
qualité et que le poids reçu était supérieur à celui renseigné sur la
lettre de voiture.

o° Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.

Notre règlement général sur les orphelins, enfants trouvés ou
abandonnés, porte :
Art. 12. — Il sera alloué aux nourriciers une somme variant de
10 à 15 francs par mois, suivant l'âge de l'enfant;.le paiement se fera
à l'expiration de chaque trimestre.
Art. 13. — Pour les enfants qui auront 14 ans, il ne sera plus
pavé aucune rétribution. Il est fait exception à cette règle pour les
enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux, sans qu'ils
soient atteints de maladies incurables, suivant certificat à délivrer
par un médecin au choix de l'Administration.
Ces dispositions réglementaires sont observées scrupuleusement,

— 105 —
Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1892.
INDIGENTS

N" ( l o r d

i "

Nature des secours accordés.

. 1
2
3

Denrées alimentaires . . . .
Vêtements, couvertures, etc. .

4

5
6

ayant
leur domicile
de secours
a Laeken.

Argent (vieillards, infirmes, etc.
Entretien d'orphelins .* . . .
Indigents dans d'autres com-

Totaux.

. .

Total.

. .

3,436
3,101
1,243
20,053
11,371

86
05
29
40
12

2,392

19

41,597

91

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

374
285
52
2,358

84
47
»

75

n
»

3,071

06

44,668.97

Pendant la période d'hiver, 269 ménages ont reçu régulièrement
tous les dimanches des secours en nature ; pour les familles trop
nombreuses, une distribution supplémentaire s'est faite tous les jeudis.
Cent huit orphelins et enfants pauvres étaient placés en pension.
La liste des secours en argent comprend 210 noms parmi lesquels
se trouvent les vieillards placés en pension, soit dans un hospice,
soit chez des particuliers, ainsi que les veuves recevant un secours
pour leurs enfants en bas âge.
1423 demandes diverses de secours ont été enregistrées du
1 janvier au 31 décembre 1892.
er

Service médical et pharmaceutique, accouchements.
1° Service médical.
Par délibération en date du 12 août 1892, approuvée par le
Conseil communal en séance du 1 août 1893, i l est décidé :
er

— 106 —
A. — L"article 27 du Règlement d'ordre intérieur de notre
Bureau, est modifié comme suit : « Le service médical des indigents
est confié à trois médecins choisis parmi les praticiens établis dans la
commune et jouissant chacun d'un traitement fixe et annuel pour les
soins domiés à tous les malades pauvres résidant à Laeken.
La Commune sera subdivisée en trois circonscriptions, savoir :
Première. — Comprenant la partie au-delà du canal, saut le quai
des Usines.
Deuxième. — Le centre de la Commune, c'est-à-dire la partie en
deçà du canal jusqu'au parc, y compris le quai des Usines, les rues
de l'Eglise, des Vignes et des Palais.
Troisième. — A partir du parc, la rue Fransman et les rues y
aboutissant, plus toutes les rues non comprises dans les deux premières circonsci'iplions et le hameau du Reyzel.
L a nomination de M . le docteur Dache, en remplacement de
31 Dallemagne est approuvée.
M . Eghels, est nommé définitivement médecin des pauvres.
Les trois circonscriptions sont desservies comme suit :
L a première par M . Dache.
L a deuxième par M . Beaudoux.
L a troisième par M . Eghels.
MM. Beaudoux et Eghels feront alternativement le service de la
deuxième et de la troisième circonscription.
Nous pouvons affirmer, que grâce à cette nouvelle organisation, le
service médical des pauvres ne laisse rien à désirer et que M M . les
médecins remplissent leurs fonctions à notre entière satisfaction.

2° Senice pharmaceutique.

En vertu d'un contrat passé entre les deux administrations charitables, les médicaments, à l'usage des pauvres, sont fournis exclusivement par l'hôpital de Laeken, sauf cependant en cas d'urgence

-

107 —

après ou avant les heures d'ouverture de la pharmacie

pendant

lesquelles les indigents sont autorisés à se procurer des médicaments
chez un pharmacien à leur choix établi dans la Commune.
A cet effet, tous les médecins agréés par notre Bureau sont en possession de carnets verts pour y inscrire les ordonnances urgentes;
pour les autres recettes, les carnets sont en papier blanc.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, 5168 prescriptions
médicales pour indigents sont parvenues au pharmacien de l'hôpital.
A ce propos, i l est juste de faire observer q u ' à partir du I janvier 1892, le Conseil des hospices, nous livre les médicaments au
prix de revient ; nous exprimons à nos Collègues notre plus vive
reconnaissance pour cet acte de justice et de libéralité.
e r

Nous terminons ce chapitre en rendant hommage à M . Barker,
Amand, pharmacien, actuellement en fonctions à l'hôpital, pour la
régularité et les soins qu'il apporte dans l'accomplissement de sa
délicate mission.

3° Accouchements.

En exécution de l'article 29 de notre règlement d'ordre, un service
régulier est organisé pour les accouchements. Le territoire de la
Commune est divisé en deux circonscriptions :
La première, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux
situés en deçà des deux ponts. Titulaire, Madame Jacqmain-Denys,
rue Molenbeek, 63.
La deuxième, comprenant la partie de la Commune située
au delà des deux ponts, y compris le quai des Usines. Titulaire,
Madame Willo-Danze, chaussée d'Anvers, 132.
Le prix par accouchement est fixé à huit francs.
Du 1 janvier au 31 décembre 1892, quarante-deux indigentes
ont reçu les soins des sages-femmes attachées à notre Bureau.
Aucun cas extraordinaire ne nous a été signalé et le service a été
fait à la satisfaction générale.
Voici le relevé des frais occasionnés par les services médicaux :
er

N° d'ordre.

— 108 —

NATURE

DES FRATS.

SOMMES.

1

Traitement des trois médecins (dont un à

2

Honoraires payés aux médecins de la cam-

3

Honoraires payés aux deux accoucheuses .

4
5

»

»

appareils chirurgicaux

. . . .

Total.
6

•

.

.

.

Honoraires payés aux médecins pour soins
donnés aux indigents à charge d'autres com-

Ensemble.

.

.

2,000

n

183
336
2,961
169

75

5,650

43

334

90

5,985

33

»

18
50

Biens des pauvres.
Dans les rapports des années précédentes, nous nous sommes
bornés à indiquer le nombre de parcelles de terre et le montant du
produit des fermages.
Nous avons cru utile de dresser pour cette fois-ci le tableau ciaprès, donnant exactement tous les renseignements concernant les
biens immeubles appartenant encore à ce jour aux pauvres de
Laeken.
A u moyen de ces données, l'on pourra, si on le désire, inspecter les
biens sur place et se rendre compte de la bonne culture et de l'état
d'entretien de ces diverses propriétés.
Outre les propriétés renseignées au tableau, i l existe encore une
parcelle de terre, petite rue verte à Laeken, utilisée pour la construction de maisons ouvrières, dont i l sera parlé au chapitre ci-après.

*b
o
1

2

3
4
5
6
7
8

NOMS DES L O C A T A I R E S .

J . - B . Jacobs-Fontaine . .
Herman, Auguste
. . .
J.-B. Jacobs-Fontaine . .
V Van Hamme Barthélémy
Steppe, Jean-Baptiste . .
Bisschop, Charles
V Wouters, François . .
e

e

.
.

Communes.

Lieux dits :

Laeken

Hoogstenveld
»

.
.

K roonveld
»

.
11

9

10
11
12
13
14
15
16
17
18

11

V Van Wingen, Leopold .
Van Nieuwenbergh, Camille
Evenepoel, Jacques . . .
Fléran, Louis . . . .
.
Coomans, Jean-Baptiste .
Wauters, Théodore . . .
e

.
.
.
.
.
.

It

î?

n

Steylsstraat
Willeborre
Kerkveld
Drootbeek
Fspenveld
Molenbeekveld

Jette-St-Pierre
Leeuw-St-Pier.
Laeken

de Hertero
Laekenveld
Butteborreveld
Heysel

Erps-Querbs

Schoenaerde

11

ii

11

TOTAUX.

.

Contenance

Section.

U
O

CADASTRE

S I T U A T I O N DES B I E N S .

u

Fermages.

Tableau renseignant les biens immeubles appartenant au pauvres de Laeken.

Numéro.

a
a
a
a
c
c
c
c

193 A
'¿04
203 A
270
100
109
76 A
32f»

10
43
51
40
20
28
18
32

45

d
d
d
d

136
101
55 et 6 3 B
354 A

7
9
44
83

41

d
d
d
d
a

392
401
13UR
172
105 A B C

44
38
23
36
16

33
27
68
76
57
90

e
e

282 à 285
291

200
398

60
61

"O

1148

16

1273

Ares.

Observations.

Cent.

2(1

79
13

07
40
10
37

es
u

12
90
115
70
50
75
65
50
21
20
150
210
85
103
60
45
20

)>

»
il
11

il
il
11

11

11

Location de g r é à
gré.

11

il
11

Yi

A l'intervention de
M. De Vriese.

11

11

11

11

TÌ

11

11

11

Rail a m p h y t h é o t i que du 17 avril
1831.
• E x p l o i t é en r é g i e .

— 110 —
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A. Vente d'herbages .
B.
» de regain .

.
.

Total.

.
.

fr.

454 a
59 »

fr.

513 »

.
.

Cette somme a été portée en compte aux recettes ordinaires dont
notre Bureau dispose pour faire les dépenses.

Maisons

ouvrières.

Il y a deux ans déjà, notre Administration charitable, encouragée
par l'Autorité communale, se proposait d'étudier la question essentiellement humanitaire, de construire des maisons ouvrières à Laeken
et d'utiliser à cet effet un terrain qui tout en étant situé favorablement au point de vue de l'hygiène et de la salubrité, ne rapporte que
le fermage insignifiant de vingt francs par année, à cause de la
nature stérile du sol. Cette terre ne pouvait donc rester à la culture
et devait tôt ou tard être utilisée pour la bâtisse.
Notre Administration charitable s est surtout inspirée des nobles
sentiments exprimés dans l'exposé des motifs de la loi du 9 août 1889
où il est dit,avec beaucoup de raison, que la question du logement se
rattache directement à celle de l'amélioration et de la situation
morale et matérielle de la classe ouvrière.
Il est hors de doute que l'ouvrier mal logé, dont le réduit malpropre
et encombré est pour lui une cause incessante de dégoût et d'ennui,
cherche fort naturellement des distractions au dehors, au détriment
de sa famille.
Un concours entre tous les architectes du pays a été ouvert à
l'intervention de la Société centrale d'architecture de Belgique.
Le projet portant la devise « Plutôt la qualité que la quantité » a
été classé premier; il avait pour auteur M. Henri Jacobs, architecte,
chaussée d'Haecht, 216, à Schaerbeek. En conséquence son projet
sera exécuté sous sa surveillance et sa direction.
Ces considérations très sérieuses ont été développées dans notre
délibération en date du 16 mars 1892 et par arrêté royal du 18 sep-

— 111 —
tembre suivant, notre Bureau a été autorisé à construire des maisons
ouvrières sur ledit terrain de la petite rue Verte.
Par suite de l'élargissement de la rue, qui n'avait que cinq mètres
de largeur, i l n'a été possible de construire que dix-sept maisons, au
lieu de dix-neuf, comme le porte le projet primitif.
Ensuite de la séance d'adjudication publique du 14 mai 1892,
M. Joseph Van Cappellen, entrepreneur à Laeken, est proclamé adjudicataire pour la construction de dix-neuf maisons, au prix de
fr. 53,084.29, ce qui fait fr. 2,793.91 par maison, 17 maisons
coûtent fr. 2,793.91 X H , soit
.
.
.
fr.
47,496.47
Décompte à déduire (admis par l'entrepreneur).
.
697.43
Somme payée à l'entrepreneur,

fr.

46,799.04

N° d'ordre.

Voici le relevé des frais occasionnés par la construction de maisons ouvrières :

1
2
3
4

NATURE

D E L A DÉPENSE.

V a l e u r d u t e r r a i n (18 ares 50 cent i a r e s , à 35 c e n t i m e s le p i e d . . .
A payer à l'entrepreneur
. . . .
H o n o r a i r e s de l ' a r c h i t e c t e (50 p. c.
s u r le p r i x d ' a d j u d i c a t i o n ) . . .
P r i m e s a u x a r c h i t e c t e s c l a s s é s sous
les n 2 et 3 a u c o n c o u r s . . . .
H o n o r a i r e s p o u r v é r i f i c a t i o n des
devis et p l a n s p r é s e n t é s au c o n o s

5
6
7
8
9
10
11
12
13

Observations.

SOMMES.

F r a i s g é n é r a u x de l ' e x p o s i t i o n des

8,414
46,799

62
04

2,339

95

750

»

150

»

89
423
2,065
1,912

70
40
50
50

454
39
268
199

89
10
30
15

63,906

15

A c q u i s i t i o n d u d r o i t de m i t o y e n n e t é
des m u r s l o n g e a n t les j a r d i n s des
Assurance contre l'incendie

.

.

.

Ensemble.

.

.

— 112

-

Il est sans aucun doute q u ' i l y aura encore des d é p e n s e s i m p r é v u e s
avant l'achèvement complet des travaux, car on ne doit pas perdre
de vue q u ' i l reste encore deux maisons à construire du côté du
chemin de fer pour lesquelles i l y aura lieu d ' a c q u é r i r une parcelle
de terre; cela fera d i x - n e u f maisons en tout.
D'autre part, i l est reconnu d è s aujourd'hui, que l'eau des puits
n'est pas potable et q u ' i l faudra aviser aux moyens d'y r e m é d i e r , ce
qui pourrait occasionner des frais assez élevés.
E n séance d u 5 mai 1 8 9 3 , le montant des loyers a été fixé comme
suit :
a. P o u r la maison n° 2 1 , à cause des
places et de l'absence totale de j a r d i n

dimensions moindres des
. -

par mois, fr.

b. P o u r les maisons n° 23-25-27-29-31 et 33

15

»

»

» 2 1

»

»

»

20

»

»

»

19

»

a

»

10

»

c. P o u r les maisons 35-37 et 3 9 , jardins
plus petits que les maisons litt. B .
d. P o u r les maisons n

o s

.

.

4 1 - 4 3 - 4 5 - 4 7 et 4 9 ,

jardins plus petits que celui des maisons rens e i g n é e s au litt. C
c. P o u r les maisons 51 et 5 3 , provisoirement

P o u r ces deux d e r n i è r e s maisons, le loyer n'est fixé que provisoirement à 16 francs par mois, à cause de l'absence totale de j a r d i n ;
lorsque l'acquisition de la parcelle de terre pour la construction de
la d i x - h u i t i è m e et de la d i x - n e u v i è m e maison sera r é g l é e , le jardin
des maisons n

o s

51 et 53 sera agrandi et le loyer p o r t é au taux

de d i x - n e u f francs par mois.
Dans l ' h y p o t h è s e que toutes les'maisons soient toujours louées du
1

er

janvier au 31 décembre,

nous aurons le r é s u l t a t suivant :

a. U n e maison à 15 francs par m o i s , soit par an

fr.

180

»
»

b. Six maisons à 21

»

»

»

»

1,512

c. Trois

»

20

»>

»

»

»

720

d. C i n q

»

19

»

»

»

»

1,14«)

e. Deux

»

16

»

»

»

»

384

Ensemble, fr.

3,936

»

-

113

-

Le montant de la dépense est de fr. 03,906.15 ; le montant du
produit des loyers est de 3,936 francs par an, ce qui représente un
intérêt de fr. 6.10 p. c. Si l'on tient compte des frais d'entretien et
des maisons non louées, il ne restera pas 4 p. c. et alors il ne faut
plus de frais imprévus, ce qui est inadmissible.
Nous pouvons donc déclarer que la construction des maisons
ouvrières n'est pas une spéculation d'argent, mais une œuvre charitable au profit de la classe ouvrière.

Terrain

cédé aux hospices.

En séance du 16 septembre 1892, notre Bureau a examiné à nouveau la question relative au terrain situé à Laeken, au lieu dit
« Krayenblock » renseigné au cadastre section C, n 241, 242 et
254, cédé gratuitement aux hospices le 4 juin 1878.
Cette cession a été faite en vertu de l'arrêté royal en date du
20 octobre 1878 où il est expressément mentionné « que ce terrain
doit servir pour y construire un hospice de vieillards. » Cette clause
principale est reproduite dans l'acte notarié passé le 29 novembre
suivant, devant M Valentyns.
La délibération prise par l'Administration des hospices, le
1 mars 1878 porte « que la dite pièce de terre ne produit qu'un
revenu annuel de 185 francs tandis que le Bureau de bienfaisance
accorde aux vieillards qui pourront être admis dans l'hospice à
construire, des secours en argent s élevant à plus de deux mille
francs par an (en 1878) et des secours en nature. »
C'est en présence de cette offre avantageuse que notre Bureau a
consenti à céder le terrain gratuitement, mais à notre plus grand
regret l'hospice n'a pas été construit et notre administration est privée
depuis quatorze ans du prix de fermage s'élevant annuellement à
185 francs et doit continuer à ses frais à placer les vieillards en
pension, ce qui occasionne une perte réelle de :
os

e

er

8

— 114 —
1° 185 francs par an, pendant quatorze années . fr. 2,590
2° 2000 francs par an, pendant quatorze années, frais
pour vieillards
28,000
Ensemble, fr.

30,590

Cette question est toujours en suspens et nous espérons que sous
peu nos revendications seront reconnues légitimes par une solution
conforme au vœu exprimé dans notre délibération du 16 septembre
prérappelée, conçue comme suit :

Le Bureau décide à Vunanimité :

a. D'exprimer le vœu près de l'Administration communale de voir
construire à bref délai un hospice pour les vieillards sur le terrain
qui a été cédé dans les conditions développées ci-dessus.
b. Si ce vœu ne peut se réaliser, que notre administration fera
toutes les diligences nécessaires pour rentrer en possession du terrain
cédé, estimant que le délai de quatorze ans pour exécuter la clause
principale du contrat, est plus que suffisant.
Cette délibération a été transmise en double expédition à l'autorité
communale.

Macjas in d'h a b illemen ts.

Il serait plus correct de dire « magasin d'étoffes pour habillements » car les objets confectionnés ne sont demandés aux fournisseurs qu'au fur et à mesure des besoins.
Le trousseau annuel dont il est question à l'article 32 et suivants,

du règlement général sur les orphelins, etc., est donné vers l'époque
des pàques.
Une distinction est faite pour les enfants appelés à la l communion.
Si pendant les inspections il est constaté que des effets supplémentaires sont indispensables, ils sont accordés.
Le magasin ne contient que des étoffes à la pièce, strictement
nécessaires pour les cas urgents ; il y a aussi des couvertures, de la
toile à matelas, des chaussettes, des bas pour filles, des essuie-mains,
des galoches, des étoffes pour robes et autres objets de première
nécessité.
L'Inspecteur des pauvres est chargé de la garde du magasin sous
la direction et le contrôle de M. Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant d'une part les entrées,
d'après les factures des fournisseurs et d'autre part les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents ; ces listes
sont versées aux dossiers respectifs de ceux qui ont reçu les effets.
Des modèles-types de costumes et de souliers sont conservés en
magasin pour le cas ou une contestation se produirait avec les fournisseurs?
Voici les différents prix auxquels sont adjugés ces fournitures :
r

e

Habillements :

a. Costume 1 qualité, pour cadets, y compris le gilet
(3 pièces;
fr.
15 »
b. Costume ordinaire pour adultes (3 pièces)
.
.
15 »
c.
»
l qualité pour enfants de 4 à 12, 13 et
14 ans (pantalon et veste)
.
. fr. 7, 8 ou 9 »
d. Costume de semaine pour enfants (2 pièces) suivant
l'âge
fr.
5.50, 6 et 6.50
,e

r e

—

Chaussures,

J16

—

type

moliere.

i pointure 23 à 27, au prix de fr.
Pour entants
„
28 à 30
»
»
de tout âge. i
»
31 à 35
»
»
(
»
36 à 40
»
»
Pour adultes, souliers à lacets ou élastiques »

2.75 la paire.
3.25
»
3.75
»
4.50
»
8.00
»

Notre Bureau n'a qu'à se féliciter de la façon dont cette branche
de service est dirigée et assurée.

Donations et legs par testaments ; Troncs des pauvres; Collectes ; Fêtes de charité ou de bienfaisance ; Dons
manuels divers.
Donations

et legs (par

testaments).

Par testament olographe en date du 25 avril 1892, dame Hermanee, Caroline, Meunier, veuve de Monsieur Louis Wittouck, en
son vivant rentière, demeurant à Schaerbeek, rue de Locht, 28, où
elle est décédée le 21 mai 1892, a légué en dot ou en don à quatre
jeunes filles de la Commune de Laeken, choisies parmi les plus
pauvres, deux mille francs à chacune, à la condition qu'elles soient
honnêtes, travailleuses et économes.
La clause du testament stipule que notre Bureau choisira ces
quatre filles parmi les plus dignes, sans distinction d'opinion, pourvu
que la conduite privée et publique soit irréprochable.
Troncs

des

pauvres.

Nous constatons avec beaucoup de regret, que le produit des
troncs diminue d'année en année ; cela tient, pensons-nous, à ce que

— 117

-

les personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres qui
existent dans la Commune et même par des institutions du dehors
qui ont déposé des troncs dans les établissements publics. Néanmoins notre administration fera tout son possible pour augmenter
ces recettes.
Tronc déposé au local rue Saint-Georges, dit « Tronc des
mariages »
.
.
.
.
.
.
fr.
116 »
Troncs déposés dans divers établissements de la
Commune
.
.
.
.
.
.
.
.
38 90
Total.

.

fr.

154 90

Collectes.
C'est à l'initiative privée et charitable de protecteurs des pauvres
que nous devons cette ressource qui s'accroit d'année en année.
Voici le relevé détaillé des recettes :
1. Collecte faite par le cercle « l'Iris »
.
fr.
2.
»
» au café Julien, le 4 février 1892 .
.
3.
»
» au Concert de la Société royale « Union
et Fraternité », le 7 février 1892
.
4.
»
» entre les forains installés avenue Touret-Taxis
5.
»
» par quelques membres du Cycling-club
de Laeken .
.
.
.
6.
»
» à la suite d'une romance chantée par le
petit Ernest, au jour de fête de son
père .
.
.
.
.
.
7.
»
» lors de la fête donnée à la Maison Rouge
par les « Voyageurs réunis » .
.
A reporter.

fr.

6 02
2 34
27 95
50

»

14 19

1 60
8 50
110 60

— 118

-

Report. fr. 110 GO
8. Collecte faite au diner de Ste-Cécile de la Société
royale « Union et Fraternité »
.
8 60
9.
»
» pendant la fête de Noël à la Société
royale « Union et Fraternité ».
. 43 85
10.
»
» au banquet de la Société de Tir, drève
Ste-Anne, après une romance chantée par M. Robert.
.
.
.
2 25
11.
»
» Excédent des recettes et dépenses des
collectes faites à l'occasion de la
St-Nicolas
3 33
Total.

.

fr.

170 65

Fêtes de charité et de bienfaisance.
Pendant l'année 1892, deux fêtes de charité ont été régulièrement
autorisées, savoir :
1° Par le cercle « L'Allégresse »
.
produit, fr.
50 »
2" Par la société des Ex-militaires
.
»
» 103 30
Total.

.

fr.

153 30

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des tonds provenant des fêtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement, dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice de la fête.
Dons manuels divers.
1. Don fait par Sa Majesté Léopold II, Roi des belges, fr.
2. »
» Son Eminence le Cardinal archevêque
de Malines
A reporter.

fr.

500 »
100 »
600 »

• - i c .'-z yy^
:

: :
1

.''-yiy' yy

^ J r. yy y.: - n

:

- f.:- —• zìi

y-~-

TtL 1 J 1 Ü .

* 11

*

B

fie

"1

t

~

y

r-i

yyn

%

1

~ -~ ' : - i.r - = n ~«:

yyy-zrr

>•

e; ^ ; o m B arac.

— 120 —

MESSIEURS,

Nous terminons la tâche que la loi nous impose, en vous rendant
compte fidèlement de la situation morale et matérielle de notre
Administration.
Nous espérons que l'autorité communale voudra bien constater
que nous nous sommes acquittés consciencieusement de nos devoirs
en administrant le patrimoine des pauvres avec ordre, économie et
justice et en prenant à cœur la cause de tous les indigents, sans
distinction.
Nous comptons qu'à l'avenir comme par le passé, votre bienveillant concours nous restera acquis ; comptez sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au

Le Secrétaire,
J . V A N NIKUWENHÜYSE.

nom du Bureau :

L'Ordonnateur,
REPER.

Le

Président,

ERNEST S A L U .

Laeken, le 23 septembre 1893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'année 1892-1893.

—

121

—

Ad m in istra tion gén êrale.

La Commission administrative a subi quelques modifications dans
sa composition ; M. Katto a donné sa démission de président et
d'administrateur, M. Aerts s'est démis de son mandat d'ordonnateur.
C'est M. Gérard qui a été appelé à la présidence par le vote unanime de ses collègues, et M. Devenster a remplacé M. Aerts en
qualité d'ordonnateur, après avoir vu renouveler son mandat d'administrateur pour un terme de cinq années.
Les nouveaux élus s'inspireront des règles suivies par leurs prédécesseurs, qui ont bien mérité de la Commune, pour administrer avec
la plus grande économie, tout en veillant à ce que rien ne manque
aux pauvres confiés aux Hospices.
Il sera fait choix sous peu de deux candidats à la place de membre
de la Commission laissée vacante par la retraite de M. Katto.
Nous n'avons à relever aucun tait saillant d'administration pour la
période écoulée.
Les actes ordinaires s'accomplissent régulièrement et la situation
générale ne diffère guère de celle de 1891-1892.
Disons toutefois que le compte de l'exercice 1892 ne s'est élevé
qu'à fr. 67,511.34, tandis qu'en 1891 il atteignait le chiffre de
fr. 75,90.1.34.
Cette réduction sensible a de nombreuses causes qui ont été indiquées dans des statistiques ou des rapports spéciaux. On sait que les
dépenses de l'assistance publique sont essentiellement variables : les
besoins d'une année ne sont pas ceux d'une autre.
Les recettes de 1892 se sont élevées à fr. 67,519.80, de sorte que
le compte s'est clôturé par un excédent de fr. 8.46.
Pour ce qui est du budget de 1893, il a été arrêté comme suit
par le Conseil communal :

— 122 —
Recettes extraordinaires
Dépenses
—

.

.

.

.

fr,

84,000 n
84,000 »
»

Recettes ordinaires
Dépenses
—
Total général des recettes et des dépenses

68,430 24
68,430 24
.

.

152,430 24

Il a été encaissé en 1892 une somme de fr. 10,107.21 du chef des
dons manuels.

Malsons de santé, hôpitaux étrangers, maisons de refuge,
écoles de bienfaisance, asiles divers.
Les frais d'entretien dans ces divers établissements se sont élevés
à fr. 16,269.80, y compris les dépenses du 1 trimestre 1892,
lesquelles restaient soumises à l'ancien régime, c'est-à-dire à la loi
du 14 mars 1876.
En 1891, les Hospices avaient liquidé fr. 22,441.38 pour les
mêmes catégories d'indigents.
Le compte de 1893 permettra de mieux apprécier les résultats
financiers de la loi du 27 novembre 1891, qui n'est entrée en vigueur
que le I avril 1892.
er

er

Hospice des vieillards.
Cet asile provisoire, qui constitue un commencement d'exécution
du legs Van Gulick, comptait 30 pensionnaires à la date du 15 août :
18 hommes et 12 femmes.
o vieillards sont décèdes, 1 a quitté l'établissement et 8 nouvelles
admissions ont eu lieu durant l'exercice qui a pris fin.

— 123 —

Hôpital

communal.

Cet établissement continue à rendre de réels services à la classe
pauvre, qui y trouve tous les soins désirables.
L'augmentation continuelle de la population et les misères de tous
genres inséparables d'une agglomération importante, ne permettent
plus de se passer d'un asile hospitalier.
Dans une commune comme la nôtre, où la vie industrielle est
assez intense, les secours doivent être prompts pour qu'ils soient
efficaces.
C'est ce qu'ont compris les communes-faubourgs, qui, presque
toutes, ont érigé où songent à édifier un établissement hospitalier.
510 malades ont été reçus à l'hôpital en 1892-1893. De ce nombre
111 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
58 décès se sont produits et 43 naissances ont été enregistrées.
Enfin, il a été donné, pendant l'année administrative écoulée,
5549 consultations gratuites, et la pharmacie a préparé 15,461 recettes
pour les divers services communaux.
Le relevé ci-après fait connaître les multiples affections qui ont été
traitées à l'hôpital en 1892-1893.
MÉDECINE.

Affections nerveuses.
Cas de :
Hémorrhagie cérébrale
Encéphalite
Myélite
Méningite
Ramollissement cérébral

6
1
7
2
1

— 124 Congestion cérébrale
Chorée .
.
Affections psychiques
Névralgie trijumeau
Névrite sciatique

.

.

.

.

Affections du système

Du sang

Du cœur

Affections de Vappareil

.

.

.

vasculaire.

Syphilis
Scrofulose
Albuminurie
.
.
Chlorose
Pyohémie
Endocardite
Dégénérescence graisseuse

Angines couenneuses
Bronchite capillaire
Bronchite chronique
Pneumonie
.
Broncho-pneumonie
Congestion pulmonaire
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Tuberculose pulmonaire

.

.

.

.

.
respiratoire.

.

.

Affections de Vappareil digestif.

Stomatite.
.
Fièvre muqueuse
Gastrite .

• .

.

.

.

Cancer de l'estomac .
Gastro-entérite .
Entérite .
Cirrhose du foie
Lithiase biliaire
Affections de Cappareil gènito-ur

Néphrite .
.
Pyélite
Métro-péritonite
Métrite .
.
Pyo-salpyngite
Metrorrhagie .
Cancer-utérin
Prostatite
Orchite
Cystite .
Ectopie du rein
Péritonite

•

.

•

Affectais

Rhumatisme

I

de L'appareil locomoteur.

articulaire
musculaire
Fièvres

Typhoïde.
Erysipele.
Varicelle .
Variole .

inaire.

.
.

.
.

.
.

infectieuses.

.
.

— 126 —
Intoxications.

Saturnine
.
.
.
.
.
.
Alcoolique
.
.
.
.
.
.
H y d r a r g y r i q u e . . . . . .
Par la potasse caustique
Affections

diverses.

Débilité senile
Ophtalmie purulente .
.
.
.
Tentative de suicide par submersion .
CHIRURGIE.

Anthrax
Abcès de causes diverses .
Tumeurs blanches
.
.
.
Mammite
i par arme à feu.
Plaies \ par instrument tranchant
( diverses .
.
.
Contusions graves
.
.
.
Ulcères graves
Fistules anales
Brûlures graves
.
.
.
Ostéo-périostites
.
.
.
Hernies
Entorses
, Epaule
Luxations j
Urthrites traumatiques

.

.
.
.

.
.

— 127 —
Sténose de l'œsophage
/ Jambes
1 Cuisse
\ Avant-bras
Fractures l Bras
j Clavicule
Côte

'

1
8
4
3
2
1
2

\ Crâne

1

AFFECTIONS

Erythème noueux
Plinphigus
Lupus
Eczéma
Gale
Sclerodermie .

.

.

.

CUTANÉES.

.

.

.

.

.

•
.

.

.

.

.

•

2
1
1
3
91

.

.

.

;

.
.

.
.

.
.

43
1
2

ACCOUCHEMENTS.

A terme .
Avortement
Prématurés

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

Tel est, Messieurs, le résumé de la situation des Hospices à la
date du 15 août 1893.

Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le Président,
TH.

GÉRARD.

— 128 —
868 domiciles de secours ont été instruits en 18921893.
556 ont été a t t r i b u é s à L a e k e n :
382 pour l a totalité des frais.
133 pour les dix premiers seulement.
41 à partir du o n z i è m e j o u r .
183 ont été a t t r i b u é s à d'autres communes :
49 p o u r l a t o t a l i t é .
134 à partir du o n z i è m e j o u r .
129 ont é t é d é c l i n é s .
L e s domiciles de secours, au point dp vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A . — Hors de la

Commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques . . . . . .
Etablissements de sourds-muets et aveugles . .
Aliénés

165
7
6
„
14

A Reporter.

.

192

— 129 —

Report.

.

192

Écoles agricoles à j Depot . . . .
Hoogstraeten.
' Maison de refuge.
Ecoles de réforme à Ruysselede. . . .
i,
» Dépôt de mendicité. . . .
Bru^e*
" j Maison de refuge
Ecoles de bienfaisauce de l'Etat à
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

39
31
7
9

B

4
7
5
58
352

B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

Laeken.

1S
498
„
516
868

-

130

-

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§

1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Comme les années précédentes, c'est M. le docteur
Vander A a qui a procédé à la vaccination et à la
revaccination gratuites.
365 enfants ont subi cette opération.
Le Comité local de salubrité, l'Inspecteur des viandes
et l'Inspecteur du poisson nous ont adressés les rapports suivants :
Compte-rendu général des travaux du Comité local de salubrité
publique et des opérations de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893, présenté au Collège des Bourgmestre et Echevins,
en conformité de l'article 22 du Règlement organique du 17 novembre 1891.
A Messieurs les membres du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Commune de Laeken,
MESSIEURS,

Par votre lettre n° 1893, section G, en date du 25 août de l'année
courante, vous avez invité le Comité de salubrité publique et fins-

— 131 —
pectear d'hygiène de la Commune à vous transmettre le compterendu général de leurs travaux pendant l'exercice communal
1892-1893. C'est pour satisfaire à cetle demande et pour nous conformer a l'article 22 de notre règlement que nous avons l'honneur de
vous présenter le présent travail élaboré à cette fin.
COMPOSITION DU COMITÉ.

Le Comité était, pour l'exercice écoulé, composé de la manière
suivante :
MM. De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
Bollekens, avocat
id.
Fischbach, id.
id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
Sterckx, géomètre-expert,
id.
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
MM. Bollekens et Fischbach, ayant donné leur démission à l'expiration de l'année, le Comité a décidé qu'il sera pourvu à leur remplacement dès le commencement du prochain exercice.
Nous allons succinctement examiner, sous les rubriques suivantes,
les questions dont le Comité à eu à s'occuper dans le cours de la
période écoulée et nous terminerons par l'exposé sommaire des
opérations de l'inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A.
B.
C.
D.

Etat sanitaire ;
Voirie;
Habitations•particulières;
Etablissements incommodes et insalubres.

— 132 —

A.

ETAT

SANITAIRE.

La santé publique dans la Commune de Laeken a été satisfaisante
pendant l'année écoulée.
Nous pouvons même dire qu'elle n'eût rien laissé à désirer si nous
n'avions eu à constater quelques cas isolés de variole, de croup et de
fièvre typhoïde.
La variole s'est manifestée spontanément dans des habitations de
la chaussée d'Anvers et de la rue Marie-Christine, sans que nous
ayons pu saisir une voie de contagion ou lui assigner un caractère
épidémique.
Le croup a fait des apparitions successives dans le hameau du
Heysel, où quelques décès, dus à cette maladie, ont été constatés.
La fièvre typhoïde, autrefois si fréquente, ne s'est montrée que très
peu cette année, ce qui témoigne des progrès réalisés dans la Commune au point de vue de l'hygiène et de la salubrité.
Pour toutes ces maladies infectieuses, le Comité a recommandé
diverses mesures, particulièrement la désinfection complète des
locaux contaminés, et l'Autorité communale a tenu la main à leur
exécution. Comme moyen prophylactique de la variole, la vaccination
a été largement appliquée : sans compter les opérations pratiquées à
domicile, un très grand nombre de séances publiques d'inoculation
vaccinale ont été tenues à la Maison communale. Cette prophylaxie
de la vaccine est aujourd'hui mieux appréciée dans les familles de la
classe ouvrière.
Les maladies saisonnières, propres à l'agglomération bruxelloise,
ont fourni le principal contingent à la mortalité et celui-ci n'a guère
dépassé la moyenne des années précédentes.
Signalons encore certaines maladies infantiles, telles que la rougeole et la coqueluche, lesquelles n'ont causé qu'une mortalité très
minime ; le Comité n'a pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles de leur chef.

— 133 —
Des cas de maladie cholériforme ont été constatés dans l'agglomération

bruxelloise et sur quelques points du pays, mais notre

Commune n'a heureusement pas eu à payer son tribut à cette terrible
affection microbienne.

B.

VOIRIE.

Sous cette appellation nous rangeons les observations relatives à
la voie publique, les impasses, les cités ouvrières, etc.
Déférant au désir exprimé par le Collège, le Comité a divisé la
Commune en autant de sections qu'il possède de membres. Chaque
membre est chargé de procéder, une fois au moins par an, à l'inspection sanitaire de sa section et d'indiquer, dans un rapport, les
résultats de sa visite générale avec les mesures d'assainissement à
proposer à l'Autorité communale. Cette m a n i è r e de faire, q u i est
d'ailleurs conforme à l'article 3 de notre règlement organique, facilite singulièrement le travail du Comité.
Il résulte des observations recueillies par les membres du
Comité dans leur quartier respectif que l'entretien de la voie
publique a été, en g é n é r a l , satisfaisant au point de vue hygiénique, surtout dans les parties agglomérées de la Commune. P a r - c i
par-là, i l y a bien eu tendance à reproduction de dépôts d ' i m m o n dices au bord des routes, au coin des rues et dans les terrains
vagues, mais l'autorité locale agit toujours sagement en la circonstance en ne tolérant pas l'accumulation de ces amas de matière organique si funestes à la santé publique. Notre compte-rendu de l'année
dernière indiquait que l'écoulement des eaux laissait à désirer dans
certaines rues ou parties de rues, notamment dans les rues Tielemans, Vandenbogaerde et dans la partie rurale de la rue de Molenbeek. Depuis lors, l'Administration communale a remédié à cette
situation, des égouts publics ont été établis dans ces différentes rues
et la voirie y a été considérablement améliorée.
Les rapports dressés par les titulaires des sections constatent aussi

— 134 —
qu'une grande amélioration a été apportée à l'état hygiénique des
agglomérations d'habitations ouvrières depuis les travaux d'assainissement que le Comité a indiqués comme nécessaires et que l'autorité communale a fait exécuter dans l'intérêt de l'hygiène et de la
salubrité.

C.

HABITATIONS

PARTICULIÈRES.

En procédant à la visite générale des sections, nous avons observé
que certaines maisons occupées par la classe pauvre, ne présentaient
pas les conditions de salubrité voulues Nous vous avons adressé de
nombreux rapports à ce sujet et c'est à la suite de ces enquêtes que
des habitations ouvrières situées rue de l'Église, rue des Vignes,
rue Fransman, rue de Tivoli, rue Léopold, chaussée d'Anvers, rue
du Téléphone et quai des Usines, ont fait l'objet de votre part
d'arrêtés ordonnant des travaux d'assainissement. Pour quelquesunes de ces habitations le Comité a été obligé de vous demander le
déguerpissement des occupants pour cause de malpropreté et d'encombrement.

D.

ÉTABLISSEMENTS INCOMMODES ET INSALUBRES.

L'Administration communale a soumis à l'avis préalable de notre
Comité les demandes pour l'ouverture des établissements dont la
nomenclature suit : deux écuries de loueurs de voitures, un
atelier pour la cuisson des huiles de l i n , une triperie-charcuterie, un
atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux de brasserie,
un dépôt de peaux de chevreaux.
Nous avons donné un avis favorable à leur sujet à la condition
que les intéressés se conforment aux prescriptions que nous vous
avons prié de leur imposer.
Nous nous sommes prononcés contre l'érection d'une écurie de

— 135 —

loueur et d'une boucherie, chaussée d'Anvers, pour la raison que
ces deux établissements constituaient une cause permanente d'insalubrité.

R A P P O R T DE L'INSPECTEUR

D'HYGIÈNE.

L'Administration communale a, dans le courant de l'exercice
écoulé, rétabli l'emploi d'inspecteur d'hygiène. Ce fonctionnaire
instruit au préalable les affaires qui intéressent l'hygiène de la Commune ; ces informations accélèrent la marche des affaires qui ressortissent au service de la salubrité et permettent à l'autorité communale
de résoudre avec célérité des questions d'hygiène qui exigent une
prompte solution.
Plusieurs informations de ce genre, et pour l'examen desquelles
l'intervention du Comité de salubrité n'a pas été jugée nécessaire,
ont eu lieu dans le cours de l'exercice qui vient de finir.
L'Inspecteur d'hygiène a aussi dans ses attributions l'organisation
et la direction du service de l'assainissement des maisons contaminées par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses
et transmissibles. Il est aidé dans ses opérations par l'agent de police
Verstappen qui est pour lui un collaborateur zélé et dévoué, très au
courant des divers procédés de désinfection. Diverses maisons sises
chaussée d'Anvers, rue Marie-Christine, rue Champ de l'Eglise, rue
du Heysel, dans lesquelles des maladies contagieuses avaient éclate,
ont été désinfectées avec toute la promptitude désirable.
Des cas de choléra ayant été constatés en divers endroits du pays,
l'Administration communale de Laeken, d'accord en cela avec celle
de la ville de Bruxelles, a institué un service d'inspection des bateaux
venant s'amarrer sur notre territoire : cet important service est également confié à l'Inspecteur d'hygiène de notre Commune. Plus de
deux cents bateaux ont subi la visite sanitaire pendant l'année qui
vient de se clôturer. Enfin, ce môme fonctionnaire visite aussi, pour

— 136 -

motifs d'hygiène, certains établissements qualifiés dangereux, incommodes et insalubres. Il a été appelé par l'Administration, dans le
cours de l'exercice qui vient de prendre fin, à inspecter trois boucheries, sept charcuteries, six étables, quatre écuries, un débit de
poisson, un débit de poisson avec détrempe de stockfisch, une boucherie chevaline. Ces établissements ne laissant rien à désirer au
point de vue de l'hygiène, il a proposé au Collège échevinal d'accorder l'autorisation demandée pour leur ouverture.

Nous ne pouvons terminer ce compte-rendu de nos travaux sans
nous permettre de renouveler le vœu que le Comité a tant de fois
émis et exprimé dans des rapports antérieurs.
Beaucoup d'habitants de notre belle Commune sont, vous le savez,
Messieurs, privés d'eau pure et vraiment salubre, tandis que d'autres
n'en possèdent pas en quantité suffisante. Cette situation oblige les
uns à se servir d'une eau de puits souvent impropre et contaminée,
et les autres à faire de l'eau un usage trop restreint pour la bonne
hygiène des habitations. II faudrait de toute nécessité que chaque
ménage possédât de l'eau pure, en abondance et à bon marché. Une
abondante distribution d'eau maintiendra la santé publique dans
notre Commune et. constituera l'élément premier, indispensable,
dans beaucoup de nos services publics, tels que l'arrosage et le
balayage des rues, le lavage permanent des égouts, le service des
incendies, etc.
A beaucoup de points de vue donc, mais particulièrement à celui
de l'hygiène et de la salubrité, la question de la distribution d'eau
est des plus importantes. Aussi suivons-nous, avec le plus grand
intérêt, les études qui se font en vue de doter notre Commune d'une
bonne distribution d'eau potable et émettons-nous, encore une fois,'
le vœu de voir l'édilité laekenoise aboutir, à bref délai, à la solution
de cette question si vitale de l'eau de consommation, le principal
desideratum hygiénique de notre faubourg.
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du Comité de

salubrité et de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893,
accompagné des quelques réflexions qu'il nous a suggérées.
Puisse-t-il répondre à votre attente et vous prouver que nous
avons fait œuvre utile.
Le Rapporteur, Inspecteur d'hygiène,
D'

EGHELS.

Ce compte-rendu a été adopté en séance générale du Comité.
Le Secrétaire,
D

r

Le

EGHELS,

V.

Président,
D E CLERCQ.

Laeken, ce 2 septembre 1893.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant
le service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1892 au 15 août 1893, il a été abattu dans la commune :
167 bœufs ;
95 vaches et génisses ;
248 veaux ;
277 porcs ;
3,676 moutons;
10 chevaux.
Un cheval, une vache, différents quartiers de vaches et une certaine quantité de dépouilles de bœufs, vaches et moutons, représentant un poids de 2,60 J kilos ont été déclarés insalubres à cause des
affections suivantes :
1° Un cheval atteint d'une maladie de l'organe digestif (péritonite)
a été déclaré insalubre, mais a pu être livré à l'équarissage ;
2 Une vache ; pour cachexie ;
ft

—

138

—

3° Différents quartiers de vaches ; tuberculose thoracique et
métëorisme.
4° Des dépouilles de bœufs, vaches et moutons ; abcès, calculs,
adhérences, etc.
5° Vingt kilos de viande de vache ne présentant pas de garanties
suffisantes de salubrité pour la consommation.
6° Dix-huit kilos de viande de cheval, fraîche et salée, en état
de corruption.
A part ces remarques, j'ai constaté que les boucheries et charcuteries sont tenues avec soin ; les viandes qui y sont débitées peuvent
être classées, pour la plupart de ces établissements, dans la première
qualité.
Je crois pouvoir attribuer la cause du nombre, relativement restreint, de gros bétail et de veaux abattus dans la commune, à la
suppression momentannée des droits d'expertise dans les abattoirs
de Bruxelles et de Cureghem ; la grande majorité des bouchers cherchant à profiter de ces avantages font abattre leur bétail dans ces
derniers établissements.
Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
respectueux.
L.

DANDOIS.

Laeken, le 24 octobre 1893.
Messieurs les Bourgmestre et Eckevins de Laeken,
Le soussigné Laureys, Guillaume, expert en poissons, etc., déclare
par la présente avoir reconnu que les poissons débités dans les maisons dont état ci-joint,étaient dans le plus parfait état de propreté.
L'état ci-joint prouve la vérification de 1892-93.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes meilleures salutations.
G. LAUREYS.

COMMUNE

DE

LAEKEN

SERVICE DE L'INSPECTION DU POISSON
août 1892
au
M. LAUREYS,

GENRE
RUE

et N °

d'établissement.

NOMS
et P R É N O M S
de
l'exploitant.

15 août 1893
Guillaume.

CONTRAVENTIONS
CONSTATÉES.

de

à ces
contraventions.

15

Suite donnée

RAPPORT A N N U E L du
ïExpert-Inspecteur

1892.

Quatre barquettes de
moules.
6000 kilos.
Un panier de vives.
35 kilos.

Aux
colporteurs

Deux paniers aigletins.
60 kilos.
Un demi tonneau de
harengs salés.

Pue Masui, 115

1893.

Un panier de saurets.
10 kilos.
Plies sèches.
20 kilos.
Plies sèches.
15 kilos.

Ch. d'Anvers,24S
Fritz Corady

Deux paniers raies.
70 kilos.
Treize aiglefins salés.

Champ de foire

Douze plies sèches
salées.
Un panier de roges
et un panier de
vives.
30 kilos.
Moules.

4, rue de Grève
à Koekelbergh

1000 kilos.
Barque 56.

Certifié

sincère

et véritable

:

L ' E X P E R T - I N S P E C T E U R DU POISSON,

G. LAUREYS.

Lafaut, Marie

- 140 —
§2.

—

Cimetière.

Pendant T a n n é e 1892, 68 concessions de sépultures
ont été a c c o r d é e s par le Conseil communal.
Les exhumations faites à l a demande des familles,
se sont élevées à 16.
187 personnes é t r a n g è r e s à l a Commune ont été
i n h u m é e s dans notre cimetière.

CHAPITRE X .

IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

L e s i m p ô t s directs de l'Etat ont été r é p a r t i s comme
suit en ce q u i concerne l'exercice 1892.
Contribution foncière . . fr.
74,589.17
C o n t r i b u t i o n personnelle .
„
68,434.20
Droit de patente . . . .
„
20,431.33
Total.

.

fr.

163,454,70

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant T a n n é e 1892, les é t a b l i s s e m e n t s dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été a u t o r i s é s
conformément aux a r r ê t é s royaux en vigueur :
4 appareils à vapeur ;
1 fonderie de cuivre;
2 c h a u d i è r e s pour l a cuisson des huiles de l i n ;
1 fabrique de p l â t r e ;
1 d é p ô t de peaux de chevreaux;
1 triperie-charcuterie;
1 vannerie;
6 fours de boulanger;
9 magasins de charbons;
6 écuries;
6 étables de vaches;
4 forges de serrurier;
12 d é p ô t s de pétrole (moins de 300 litres);
2 tirs à l a carabine Flobert ;
10 ateliers de menuisier;
4 charcuteries;
5 boucheries;
1 atelier de c h a r r o n ;
3 briqueteries pour une saison;
2 t o r r é f a c t i o n s de café ;

— 142 —

1 atelier de ferblantier;
4 débits de poisson ;
2 détrempes de stockfisch;
2 moteurs à gaz ;
1 atelier de chaudronnerie avec forge ;
1 dépôt de bois à brûler;
1 boucherie chevaline;
1 théâtre permanent de marionnettes.
Sur l avis du Comité local de salubrité, le Collège a
refusé l'autorisation d'établir :
;

1° Un débit de viande, chaussée d'Anvers, 323
2° Une étable pour moutons, rue Wautier, 39
En ce qui concerne ce dernier établissement, la décision du Collège a été confirmée par arrêté de la Députation permanente du 16 novembre 1892.
M. le Greffier du Conseil de Prud'hommes nous a
adressé les rapports ci-après :
Molenbeek-Saint-Jean, le 7 septembre 1893.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 25 août
dernier, n° 1893, j ' a i l'honneur de vous faire connaître que, du
15 août 1892 au 15 août 1893, 381 causes dont 88 concernaient des
habitants de votre Commune, ont été inscrites ^ u rôle du Conseil de
Prud'hommes.
De ces dernières 79 ont été conciliées par le Bureau de Conci-

-

143 —

liation et 9 déférées au jugement du Conseil. Six patrons ont été condamnés et 3 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Bureau de conciliation a tenu o3 audiences et le Conseil 23.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J . HAUTEKET.

Le subside de 75 francs accordé h l'école professionnelle de typographie de Bruxelles a été porté à
100 francs.

La Société royale d'horticulture et d'agriculture
continue, sous la direction de M. Spruyt, professeur à
l'école normale de Mous, les conférences indiquées au
programme du Gouvernement.

L'état sanitaire des bestiaux et des chevaux n'a
donné lieu à aucune remarque particulière.
En suite d'un rapport de M . le médecin-vétérinaire
Mans, M . le Bourgmestre a ordonné l'abatage d'un
cheval atteint de morve, appartenant à un loueur de
voitures de notre Commune.

— 144 —

C H A P I T R E XII.

CULTES.

Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame,
Saint-Roch et Saint-Lambert, ont transmis leurs
comptes de l'exercice 1892 et leurs budgets pour
l'exercice 1894, aux fins d'être soumis à l'avis du Conseil communal.
E n séance du 8 a o û t 1893, le Conseil adoptant les
conclusions du rapport de la Commission des finances,
a émis u n avis défavorable à l'approbation de ces
documents pour le motif que les prescriptions de la
circulaire du 25 octobre 1882 de la D é p u t a t i o n permanente, relatives au montant des recettes et dépenses du
chef des services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des ablations, n'avaient pas plus été
o b s e r v é e s que les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici en ce qui
concerne le partage des biens de l'église Notre-Dame
avec la nouvelle paroisse de Saint-Lambert.
E n ce qui regarde les budgets et les comptes des
consistoires du culte anglican, le Conseil communal a
p e r s i s t é dans son refus de participer dans les
dépenses.

- m—
CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

S i . — Affaires

terminées.

Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Xoode. — A p p l i cation d'amendes en e x é c u t i o n d u contrat d'entreprise
de l ' é c l a i r a g e public. Sommes r é c l a m é e s p a r l a C o m pagnie pour d é p l a c e m e n t de lanternes. R é s i l i a t i o n d u
contrat.
U n e t r a n s a c t i o n dont les bases sont e x p o s é e s dans
le rapport i n s é r é a u Bulletin communal d u 24 j a n vier 1893, a mis fin a u x contestations pendantes devant
Je tribunal de Bruxelles.
Etot-Belge. — A c t i o n s en recouvrement de taxes
communales indirectes d ' é g o u t , de pavage et de
bâtisse, afférentes a u x m u r s de c l ô t u r e d u Domaine
R o y a l , le l o n g de l'avenue d u P a r c R o y a l et de l a rue
de l a Grotte, à l'église N o t r e - D a m e et à l a station de
Laeken.
L e s deux actions pendantes au sujet desdites taxes,
ont é t é l a i s s é e s en suspens, l a cour de cassation
(chambres r é u n i e s ) , n'ayant pas encore s t a t u é définitivement s u r une action semblable, i n t e n t é e à l'Etat Belge
par la ville de Bruxelles.
10

—

140

Van Mons.— Action en paiement de taxes indirectes
d'égout, de pavage et de bâtisse, afférentes à une construction, rue Masui.
Par jugement du 22 juillet 1893, M. Van Mons a été
condamné au paiement de taxes litigieuses.
Par exploit, en date du 29 août 1893, M. Van Mons
avait interjeté appel de ce jugement; mais, depuis lors,
il a offert de payer les taxes litigieuses, d'après les
bases déterminées par les règlements actuellement en
vigueur, ainsi que tous les frais du procès. Cette affaire
peut donc être considérée comme terminée.
Compagnie

immobilière

de VAllemagne

du

Sud. —

La Cour d'appel de Bruxelles, par arrêt en date du
25 avril 1893,a confirmé le jugement du 13 juillet 1892,
condamnant la Compagnie a reprendre, dans les
trois mois de la signification de ce jugement, et ce, à
peine d'une indemnité de cent francs par jour de
retard, l'exécution des obligations qui lui incombent
en vertu de la convention de 1873.
Le rapport spécial présenté par notre Collège au
Conseil communal, le 8 août dernier, rend compte,
d'une façon circonstanciée, de la situation de cette
affaire.
Parmentier et Van Belle. — Action en paiement de
taxes d'égout afférentes aux propriétés des défendeurs,
quai des Usines.
Un accord s'est établi entre le Conseil des défendeurs et celui de la Commune pour mettre fin an litige
par une transaction suivant laquelle les taxes récla-

— 147

-

niées seront p a y é e s , à raison de 30 francs par mètre
courant de façade.
Vandenbruel. — Action en paiement, par la Commune au demandeur, d'une i n d e m n i t é de logement due
à celui-ci, en sa qualité de desservant de l'église du
Heysel.
U n accord s'est établi pour fixer à 600 francs Pan,
le montant de l'indemnité de logement.
Steenlandt. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement de la rue de R o n g é .
Cette affaire s'est t e r m i n é e par une transaction aux
termes de laquelle la Commune a p a y é au sieur Steenlandt une somme de 751 francs, du chef de l'emprise
préindiquée.
Delanghe. — Fixation de l'indemnité due au défendeur, à titre de locataire d'une parcelle à emprendre
partiellement pour l'ouverture d'une rue du quartier
de la Comtesse-de-Flandre.
U n a r r ê t de la Cour d'appel de Bruxelles en date du
11 juillet 1893, r é f o r m a n t un jugement du tribunal de
l instance de Bruxelles du 23 avril 1893, a déclaré
valable la convention amiable intervenue entre la
Commune et l'appelant, pour la fixation de l'indemnité
due à celui-ci, et a, en c o n s é q u e n c e , maintenu a 4500
francs, le chiffre de cette indemnité.
De Locld. — Action i n t e n t é e à M . le Receveur communal, aux fins de rembourser, à titre de dommages et
intérêts, au demandeur, le montant d'une imposition
payée deux fois par celui-ci.
r e

— 148

-

Cette affaire s'est terminée par voie transactionnelle.
§ 2 . — Affaires

en instance.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un compte-rendu spécial inséré page 38, chapitre VI,
du présent rapport.
Leysen. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal, pour le recouvrement de taxes
directes d'égout et de pavage.
L e tribunal de l instance de Bruxelles s'est déclaré
incompétent. L e demandeur s'est pourvu en appel
contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une contrainte
décernée par le Receveur c o m m u n a l , pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal pour le recouvrement de taxes
directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de B r u x e l l e s .
Verhaegen. — A c t i o n en expropriation d'une partie
de l a propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement des rues de l a Comtesse-de-Flandre et de la
Briqueterie.
r e

r e

Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Peeters. — A c t i o n en dommages et i n t é r ê t s du chef
du préjudice qu'aurait o c c a s i o n n é à une p r o p r i é t é du
demandeur, rue L é o p o l d , 135, l'enhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r

e

r

e

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

P a r délibération du 24 mars 4893, le Conseil communal a sollicité du - Gouvernement l'autorisation de
réduire, pour l'exercice 1893, les centimes additionnels
communaux au principal des contributions foncières et
personnelles de 150 à 120 et les additionnels au principal du droit de patente de 50 à 25 centimes.
U n a r r ê t é royal du 15 avril 1893 a a p p r o u v é votre
délibération.
Les centimes additionnels actuellement en cours de
perception sur les diverses bases se r é p a r t i s s e n t donc
pour l ' a n n é e 1893 aux taux suivants :

— 150 —
Contribution f o n c i è r e .
Contribution personnelle
Droit de patente.

.
.

120 centimes
120
—
25
—

Cette r é d u c t i o n des additionnels n'ayant été autorisée
que pour T a n n é e 1893, vous serez a p p e l é s , Messieurs,
à en fixer le taux pour Texercice 1894, à l'occasion du
vote du prochain budget communal.
U n a r r ê t é royal du 29 avril 1893, transmis le 9 mai
suivant à la Commune, Ta a u t o r i s é e à supprimer, à
partir du 1 janvier 1893, l a taxe que votre délibération du 4 a o û t 1891, a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du
14 septembre suivant, avait établie, à concurrence de
12 1/2 p. c. et à dater du 1 janvier 1891, sur le revenu
cadastral des p r o p r i é t é s nouvellement construites ou
reconstruites et q u i sont, en vertu de l a l o i du 5 juillet 1871, (article 3) temporairement e x e m p t é e s de
l ' i m p ô t foncier au profit de l'Etat.
L e Conseil c o m m u n a l aura l a satisfaction de constater que, m a l g r é la r é d u c t i o n d ' i m p ô t s v o t é e en 1893,
et l a diminution de certaines autres recettes, le budget
se p r é s e n t e en é q u i l i b r e pour T a n n é e 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n ' a q u ' u n c a r a c t è r e p r é c a i r e , et que Tère
des difficultés f i n a n c i è r e s pourrait bien se r o u v r i r pour
l a Commune d è s T a n n é e 1895.
E n effet, comme T a n n é e p r é c é d e n t e , Péquilibre budg é t a i r e n'est obtenu que g r â c e à u n report relativement
c o n s i d é r a b l e de recettes provenant de Texercice pénultième.
er

— 151 —
Ces recettes sont les suivantes :
1° E x c é d e n t d u service ordinaire de
l'exercice 1892
fr.
Cet e x c é d e n t est c o n s t i t u é , p o u r p r è s
d'une m o i t i é , par des remboursements
a n t i c i p é s de taxes d ' é g o u t et de pavage. I l
est à c o n s i d é r e r , d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait, p a r m i les recettes,
le produit des i m p ô t s r é d u i t s o u s u p p r i m é s
en 1893 à concurrence de 45,000 francs
environ ;
2° T a x e s directes litigieuses, restant à
recouvrer lors d u d é p ô t d u compte de
l'exercice 1892
3° T a x e s indirectes se rapportant a u
m ê m e exercice, et dont le recouvrement
est à poursuivre devant les t r i b u n a u x
.

45,399 15

14,099 95

10,355 99

T o t a l , fr.

69,855 09

J° L e montant des titres et coupons des
emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892 et à reporter en d é p e n s e s a u
budget de 1894
.
.
.
.
fr.
2° L e s taxes directes litigieuses p r é v u e s
é g a l e m e n t en d é p e n s e s au budget de ce
dernier exercice

6,552 50

T o t a l , fr.

9,552 50

Dont à d é d u i r e :

3,000 00

-

152

-

Reste un excédent réel de fr. 60,302.59, reporté de
1892 à 1894.
Il est, dès à présent, certain que cet excédent ne saurait se reproduire à la clôture du compte de l'exercice 1893, dont les recettes seront inférieures d'au
moins 45,000 francs, à celles de 1892, par suite de la
réduction des impôts, et, de plus, ne comprendront pas,
pour une somme d'environ 20,000 francs, le produit de
remboursements anticipés de taxes indirectes.
L'équilibre du compte du service ordinaire pour
Tannée 1893, pourra donc, tout au plus, être obtenu,
si des crédits supplémentaires ne doivent pas venir
s'ajouter à ceux que le Conseil a déjà votés, à concurrence d'environ 7,500 francs postérieurement à l'arrêté
du budget de Tannée courante.
Enfin, il y a lieu d'observer, qu'en 1895, l'intérêt du
capital déposé à la Banque Philippson et C , sera
réduit de 10,000 à 5,000 francs environ, en admettant
même que, d'ici là, le Conseil ne vote plus de nouvelles
dépenses extraordinaires, à payer au moyen des fonds
de l'emprunt.
On peut, dès lors, prévoir, aujourd'hui, que même
en ayant égard aux augmentations normales de certaines ressources, les recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000 à 60,000 francs aux
dépenses ordinaires de l'exercice 1895.
Le Conseil constatera qu'après le paiement des
dépenses extraordinaires décidées, il restera un disponible d'environ 130,000 francs -sur les fonds de l'emprunt de 1891.
ie

Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de
cette somme.
Telle est. Messieurs, la situation du budget de 1894.
Laeken. le 30 octobre 1893.
LE

COLLÈGE

P A R LE COLLÈGE :

des Bourgmestre et Echevins

Le Secrétaire communal,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

}

T A B L E DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE P R E M I E R .

—

POPULATION,

ÉTAT CIVIL,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

CHAPITRE II. — ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§2. Personnel des bureaux

10
11

er

CHAPITRE III.

—

SURETÉ PUBLIQUE.

§ 1 . Garde civique
§ 2. Armée
§3. Police
§ 4. Secours en cas d'incendie
§5. Sinistres, accidents, suicides
§ 6. Actes de courage et de dévouement
§ 7. Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§8. Séquestration d'aliénés
er

CHAPITRE IV. — DROITS

12
13
14
15
15
15
16
18

POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés

19
19

er

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
i A . Écoles primaires . . .
§ 2. Écoles communales
- Écoles d'adultes . . .
C . Écoles gardiennes . . .
§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
er

B

^
21
23
24
25
^5

—

156 —

§ 5. Crèches
§ 6. Beaux-Arts

28
33

CHAPITRE VI.
§ 1
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.
§ 6.
§7.
§ 8.

ER

—

TRAVAUX PUBLICS.

. Voies publiques
Pavage
Éclairage
Égouts
Bâtisses
Trottoirs
.
Distribution d'eau
Propriétés communales

CHAPITRE VII.

—

C H A P I T R E VIII.

34
35
36
36
37
37
37
38

.•

TRANSPORTS PUBLICS

—

93

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX.

—

94

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

130

§2.

140

ER

Cimetière

CHAPITRE X .

—

CHAPITRE XI.

IMPOTS D E L ' E T A T ET DE LA P R O V I N C E

.

.

140

INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

.

.

141

—

CHAPITRE XII.
CHAPITRE XIII.

CULTES

—

—

CHAPITRE XIV. -

144

CONTENTIEUX

145

FINANCES

149

67 B8. Imp. P.ECQUART-AKIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Annexe au n° 19 du

Bulletin analytique,

séance du 1 octobre 1894.

i

RAPPORT

er

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'AdministrationflesMairesflela Commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

E T ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 483G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

RECQUART-ARIEN,
1894

RUE VAN ARTEVELDE, 31

RAPPORT
SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1893-1894

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire Je rapport dont
la teneur suit, en e x é c u t i o n de l'article 70 de la l(<i du
30 mars 1836.
CHAPITRE
Population.

—

1 .
er

Etat-civil. — Option de patrie. —•
Naturalisation.

A u 31 d é c e m b r e 1892, l a population de notre C o m mune était de 25,777 habitants, qui se subdivisent de
la m a n i è r e suivante :

Le mouvement, de l a
population, d ' a p r è s le relevé g é n é r a l de 1893,

Masc.

Fém.

Total

12,677

13,100

25,777

-

6—

accuse une augmentation
de 866 habitants, r é p a r t i s
comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,961
87

2,026
54

3,987
141

21
407

13
393

34
800

2,476

2,486

4^962

1,664
59

1,744
45

3,408
104

ENTRÉES :

1° Venus d une autre commune du royaume .
2° V e n u s de l ' é t r a n g e r
.
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté
du 31 octobre 1866
(Art. 17) .
.
.
4° Inscrits à l a naissance.
;

Totaux.
SORTIES :

1° D é p a r t s pour une autre
commune du royaume
2° P o u r l ' é t r a n g e r .
.
3° R a d i a t i o n s d'office (arr ê t é r o y a l du 31 octobre 1866, art. 16)
.
4° R a y é s au d é c è s .
.
Totaux.
Soit u n e x c é d e n t de.

32
296
2 051
;

.

18

50

238

534

2,045

4,096

866

Ce q u i porte le nombre d habitants au 31 d é c e m bre 1893 à 26,643 dont 13,102 masculins et 13,541 fémi;

nins.

— 7—

Population au 31 juillet 1894.
Du 1 janvier au 31 juillet 1894 le nombre des
544
naissances a été de
2,401
Celui des entrants de
•
er

D où un accroissement de

2,945

7

•

Pendant la même période le nombre de
décès a été de
. . .
Celui des sortants de
•

310
2,065
2,375

D'où une diminution de .
Soit pour les sept premiers mois de Tannée 1894, une augmentation de .
Le chiffre de la population de la Commune
au 31 juillet 1894 s'élevait donc à
•

570
27,213

Mouvement de l'état civil et de la population 1893.
en
Naissances.
En 1893, il a été constaté dans la
Commune 808 naissances
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se
sont, élevées à.
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes

Masc.

Fém.

Total

414

394

808

345
69

333
61

678
130

22

17

39

14
8

9
8

23
16

— 8

-

Mariages.
L e n o m b r e des m a r i a g e s c é l é b r é s dans l a C o m m u n e
a é t é de 2 3 9 .
Ces m a r i a g e s ont é t é c o n t r a c t é s c o m m e suit :
E n t r e p e r s o n n e s â g é e s de m o i n s de 18 ans
Id.

id.

Id.

id.

de 18 à 21 ans
de 21 à 25 i d .

Id.

id.

de 25 à 3 0 i d .

Id.

id.

4
30
94

10
80
70
29

Id.

id.

de 3 0 à 35 i d .
de 35 à 5 0 i d .

Id.

id.

de 5 0 ans a u m o i n s

50
28

36

28
Si

14

O

Ces m a r i a g e s ont l é g i t i m é 82 enfants d o n t 28 é t a i e n t
d é j à r e c o n n u s et 54 n o n r e c o n n u s

Décès.
Pendant

la m ê m e

période,

Masc.

Fém.

Total

301

ÜÎ 3 t

532

les

d é c è s c o n s t a t é s ont é t é de
Ces d é c è s s o n t d û s a u x m a l a d i e s
et a u t r e s causes s u i v a n t e s :

r-

D é c è s p a r d é f a u t de v i a b i l i t é
Variole
Rougeole

.

A n g i n e c o u e n n e use, c r o u p .

5
1

0
1

»

14

17

4

3

7

•

31

Coqueluche

.

.

.

.

6

7

13

Fièvre typhoïde

.

.

.

.

5

3

8

41

32

73

Phthisie

— 9 —
Autres maladies chroniques de
la poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies aiguës des voies
respiratoires
.
.
.
.
Maladie du c œ u r
Entérite, d i a r r h é e
Autres maladies non spécifiées
ci-clessus
.
.
.
.

1

2

3

46
8
40

42
17
21

88
25
61

111

81

192

2
1
3

12
8
5

Morts violentes : 20, savoir :
Suicides
.
.
.
.
Accidents
Décès par causes inconnues

.

10
7
2

Onze déclarations d'indigénat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1893-1894, savoir :
M. E i c k e , E r n e s t - O t t o - L é o p o l d , employé, n é à Laeken,
le 30 juillet 1874.
M . Cortenbach, Arnold-Guillaume, menuisier, n é à
Laeken, le 6 septembre 1874.
M . Schmitter, Charles-Adhémard-Marie-Albert, confiseur, né à Laeken, le 22 juillet 1874.
M . A x e r , Jean-Baptiste, sondeur, né à Laeken, le
24 juillet 1874.
M . Snoeys, Albert, chaudronnier, n é à Anvers, le
3 septembre 1874.

— 10 —
M . Fleran, Gustave-Paul-Jean, horticulteur, n é à
Schaerbeek, le 13 d é c e m b r e 1874.
M . Helsemans, Pierre-Egide-Mathieu, fabricant de
meubles, n é à Anvers, le 16 octobre 1836.
M . Saut et, Maurice, employé, n é à Saint-Gilles, le
4 mai 1876.
M . Barker. Marie-Joseph-Armand, pharmacien, né à
Anderlecht, le 10 janvier 1868.
M . Monico, Jean-Baptiste-Ghislain, liquoriste, n é à
Saint-Josse-ten-Noode, le 30 mars 1868.
M . Visconti, Alphonse, sans profession, n é à Schaer
beek, le 15 juillet 1876.

A u c u n e d é c l a r a t i o n d'acceptation de naturalisation
n'a été r e ç u e pendant la m ê m e p é r i o d e .

— 11 —

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1. —
er

Conseil communal.

Le Conseil communal
comme suit :

est

actuellement c o m p o s é

M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles,
échevin;
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden, Guillaume,
id.
Delva, Emile,
id.
Tollenaere, E d m o n d - J . - L . conseiller;
De Ridder, H e n r i ,
id.
Neybergh, R i c h a r d ,
id.
Brandenburg, N - C i é m e n t ,
id.
De Meer, C h a r l e s - F r a n ç o i s ,
id.
Tassignon, Charles-J.-B
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, L é o n ,
id.
De M o o r , Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s ,
id.
T h y s , Jean,
id.
;

a3

te

;

-

12 —

Pendant Fexercice 1893-1894, nous avons eu le
regret de perdre deux membres du Conseil communal,
M . Lefèvre, é c h e v i n et M . Salvador, conseiller.

§ 2 . — Personnel

des

bureaux.

A u cours de l'exercice 1893-1894, le personnel des
bureaux a été c o m p l é t é par suite du décès de
M M . Viehoff et Coune. P r é a l a b l e m e n t le r è g l e m e n t
organique avait été r e v i s é .
L e s nouvelles dispositions r é g l e m e n t a i r e s comprennent notamment l'institution d'examens pour l'avancement et l'admission dans les bureaux.
L e Conseil c o m m u n a l a a d o p t é en principe, en suite
d u n rapport s p é c i a l p r é s e n t é par notre Collège, le
21 novembre 1893, la c r é a t i o n d'une caisse de retraite
p o u r les fonctionnaires et agents c o m m u n a u x et d'une
caisse d'assistance p o u r les veuves et orphelins.
A i n s i que l'indique l a partie d u p r é s e n t rapport form a n t e chapitre XÌY (Finances), le C o n s e i l l a l'occasion
de l'examen d u budget de 1895, aura à d é l i b é r e r sur le
crédit b u d g é t a i r e n é c e s s a i r e pour le fonctionnement de
ces organismes.
;

SURETE PUBLIQUE.

§

1 . —
er

Garde

civique.

Les gardes composant le bataillon continuent à
exécuter les services qui leur sont c o m m a n d é s avec
un d é v o u e m e n t et une discipline dignes de tous les
éloges. L e zèle et l'intelligence avec lesquels M M . les
officiers se sont initiés aux nouveaux r è g l e m e n t s
d'exercices que le Gouvernement vient d'imposer à l a
garde civique, sont à louer tout s p é c i a l e m e n t . L e s
brillants examens qu ils ont p a s s é s t é m o i g n e n t de
leur connaissance parfaite de ces r è g l e m e n t s .
;

L a moyenne des points obtenus à l'examen pratique
est de 8 .1/2 sur 10 et de 17 sur 20 à l'examen t h é o rique.
Les nombreux prix r e m p o r t é s aux concours internationaux d'Anvers et de Bruxelles, donnent la preuve
évidente des p r o g r è s faits, dans Fart du tir, par nos
officiers, sous-officiers, caporaux et gardes.
A u concours par peloton et au commandement,
à Anvers, le peloton de Laeken, q u i n avait eu que
quinze jours pour s'initier à ce nouveau genre d'exercice, a brillamment soutenu l'honneur et la r é p u t a t i o n
de nos tireurs laekenois; parmi les 46 pelotons concur;

— 14

-

rents, appartenant à toutes les gardes du royaume
et c o m p o s é s des plus forts tireurs, L a e k e n a obtenu la
18
place.
m e

§ 2. — Armée.
L e nombre de jeunes gens qui ont pris part au
tirage au sort pour l a levée de 1894 est de 270. E n
1892, i l n ' é t a i t que de 213 et T a n n é e d e r n i è r e de 241.
N o u s croyons utile de vous donner, ci-dessous, le
d e g r é d'instruction de ces miliciens :
Ne sachant n i lire n i é c r i r e .
.
.
.
Sachant lire seulement.
.
.
.
.
Sachant lire et é c r i r e
A y a n t une i n s t r u c t i o n plus c o m p l è t e que le
savoir lire et é c r i r e
D e g r é d'instruction i n c o n n u .
.
.
.

46
6
20
195
3

L e s miliciens a j o u r n é s appartenant aux levées de
1891, 1892 et 1893 é t a i e n t au nombre de 159; le
n u m é r o 160 a donc été le plus bas et le n u m é r o 429
le plus é l e v é .
Notre C o m m u n e a d û fournir, en 1894, u n contingent de 58 hommes.
L e nombre d'exemption a c c o r d é e s cette a n n é e a
considérablement diminué.

§ 3. —

Police.

Les nommés Deprins, D'Hondt, Kempeneers, Verhaegen, De Kempeneer, Van Camp et Hendrickx, ont
été nommés agents de police à titre provisoire; l'agent
Van Caeneghem a donné sa démission.
§ 4. —

Secours

en cas

d'incendie.

Les agents-fontainiers s'acquittent de leurs fonctions avec zèle et dévouement et à l'entière satisfaction
de l'Administration communale.
M. le Bourgmestre soumettra prochainement au
Conseil une proposition de réorganisation complète
du service de secours en cas d'incendie.
§ 5. —

Sinistres,

accidents,

suicides.

9 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. Aucun accident de personne
n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
12 personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
21 ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 16 —

§ 6. —

Actes de courage et de

dévouement.

Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1894 :
MM. Voué, Alexandre, croix civique de l classe.
Eyland, Ch.-Léop.,
médaille de 2 classe;
Vandervorst, Ant.-Jos.,
2
„
Streel, Charles-Franç.,
„
3
„
Reniers, Pierre-Jean,
„
3
„
Vander Gucht, Désiré,
„
3
„
Neirinckx, Bruno, mention honorable.
r

e

e

e

;;

e

e

e

Les propositions de récompense faites par le
Collège, en faveur des personnes indiquées ci-après,
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement :
Vandendriessche, Emile;
Petit, E u g è n e - A r t h u r - D é s i r é ;
Bosmans, Jean;
Meudenaer, Vincent;
De Ghelder, Charles;
Degraeve, Gustave;
Nerinckx, F r a n ç o i s ;
Demesmaeker, Martin ;
Desaedeler, Charles.

- 17 —
§ 7. — Crimes, délits,

contraventions,

constatations

arrestations,

diverses.

Abandons de voitures .
.
.
.
.
Accidents
„
Adultères
Abus de confiance
Aliénés
Armes à feu (défense de tirer sur la voie
publique)
Avortements
Art de guérir, exercice illégal .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturnes
.
. . .
.
Bris de clôture
Blessures par imprudence
.
.
.
.
Cabaret ouvert après l'heure .
.
.
.
Contraventions au règlement de police (omnibus)
Id.
id.
sur les attelages de chiens
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses
Contraventions au règlement de police sur
l'habitation des caves
.
.
.
.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863 .
Changement de résidence et domicile non
déclaré
Chiens (divagations)

42
10
14
62
8
15
6
7
2
226
12
7
„
„
32
2
18
„
110
32
2

Cimetière (contraventions aux règlements)
Colporteurs intrus

.

.

C o u p s et blessures.

.
.

.
.

.

D é l i t de chasse

.

.

.

18

.

.

D é c l a r a t i o n s t a r d i v e s de n a i s s a n c e
.

.

.

173

.

.

.

.

„
8

Détournements
Déserteurs

N

203

85
.

8

D é p ô t de m a t é r i a u x s u r l a v o i e p u b l i q u e .

.

9

Enfants t r o u v é s remis aux parents .

.

290

Escroqueries

.

.

.

.

.

.
.

F a u x e n é c r i t u r e s et usage de f a u x

.

.
.

F œ t u s r e t i r é s d u c a n a l de W i l l e b r o e c k

87
.

13

.

.

19

F a l s i f i c a t i o n de lait

18

Incendies.
Injures

9

.

.

.

.

.

.

.

.

386

J e u de h a s a r d

48

M e n a c e s de m o r t

7

Maladies contagieuses ( m o r v e ) . . . .

„

M a u v a i s t r a i t e m e n t s e n v e r s les a n i m a u x

.

.

Mauvaises directions

74
82

Ordures jetées sur la voie publique .

.

.

92

Outrages aux m œ u r s

.

.

36

.

.

.

P o l i c e p r é v e n t i v e : c o n s t a t a t i o n s des faits r e s t é s
sans poursuites
Police

des

lubres

440

é t a b l i s s e m e n t s dangereux

et i n s a -

.

R é b e l l i o n et o u t r a g e s e n v e r s l a p o l i c e

.

52

Sévices légers
S i g n a l e m e n t s r e ç u s p o u r v o l s c o m m i s d a n s une

92

autre commune.

.

. . .

.

.

.

9248

— 19 —
Tentative de meurtre
Vagabondage
Violation de domicile
Viols
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs .
.
Vols simples
Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
.
.
Jet de pierres

§ 8 . — Séquestration

> ,
.
.

5
64
5
2
218
.
42
96
.
12
24
. 1 5 8
14

d'aliénés.

Pendant T a n n é e 1893, le nombre de personnes c o l l o q u é e s par les soins du Collège, à l a maison de s a n t é
d'Evere, s'est élevé à 12. De ce nombre, quatre
personnes sont é t r a n g è r e s à l a Commune.

— 18 —

Cimetière (contraventions aux règlements)

.

18

Colporteurs intrus

173,

C o u p s et blessures.

.

.

.

.

D é c l a r a t i o n s t a r d i v e s de n a i s s a n c e

.

.

.

203

.

„

D é l i t de chasse

8

Détournements
Déserteurs

.
.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

85

.

8

.

D é p ô t de m a t é r i a u x s u r l a v o i e p u b l i q u e .

.

9

Enfants t r o u v é s remis aux parents .

.

290

.

Escroqueries

87

F a u x en é c r i t u r e s et usage de f a u x

.

.

. 1 3

F œ t u s r e t i r é s d u c a n a l de W i l l e b r o e c k

.

.

19

F a l s i f i c a t i o n de lait .

.

.

.

.

.

18

Incendies.

.

.

.

.

.

9

.

386

.

.

Injures
J e u de h a s a r d .
M e n a c e s de m o r t

.

.
.

.
.

.
.

.

.

48

.

.

7

.

Maladies contagieuses ( m o r v e ) . . . .
M a u v a i s t r a i t e m e n t s e n v e r s les a n i m a u x

.

Mauvaises directions

. . .

.

.

.

Ordures jetées sur la voie publique .

.

„
.

74
82

.

92

Outrages aux m œ u r s

36

P o l i c e p r é v e n t i v e : c o n s t a t a t i o n s des faits r e s t é s
sans poursuites
Police

des

lubres

.

.

.

établissements dangereux

.

.

440

et i n s a -

.

„

R é b e l l i o n et o u t r a g e s e n v e r s l a p o l i c e

.

52

Sévices légers
S i g n a l e m e n t s r e ç u s p o u r v o l s c o m m i s d a n s une

92

autre commune.

.

. . .

.

.

.

9248

— 19 —
Tentative de meurtre
Vagabondage
Violation de domicile
Viols
.
.
.
.
.
.
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs .
.
Vols simples
Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
.
.
Jet de pierres

§ 8 . — Séquestration

.

.

» ,

.

.

.

.

.

5
64
5
2
218
42
96
12
24
158
14

oValiénés.

Pendant T a n n é e 1893, le nombre de personnes c o l l o q u é e s par les soins du Collège, à la maison de s a n t é
d'Evere, s'est élevé à 12. De ce nombre, quatre
personnes sont é t r a n g è r e s à la Commune.

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1. —
er

Listes

ET AUTRES.

électorales.

L e s listes é l e c t o r a l e s a r r ê t é e s définitivement le
30 j u i n 1894, en e x é c u t i o n de l a l o i du 12 a v r i l p r é c é dent, contiennent :
4998 é l e c t e u r s pour l a Chambre des

Représentants,

dont :
3445 é l e c t e u r s ont droit à un vote
.
968
id.
id
deux votes
585
id.
id.
trois votes
Soit
4225 é l e c t e u r s pour le

Sénat,

3445
1936
1755
7136 votes.

dont :

2693 é l e c t e u r s ont droit à u n vote

.

2693

957

id.

id.

deux votes

1914

575

id.

id.

trois votes

1725

Soit

6332 votes.

21

§ 2. —

Jurés.

115 personnes ont été inscrites sur la liste des
jurés dressée pour la formation du jury de la Cour
d'assises du Brabant.

CHAPITBE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de
er

l'État.

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :
École

moyenne de l'État

pour

garçons.

Directeur : M. Maingie, Joseph.
Régents : MM. Delpire, Stiernet, Monseur et Vanclerschoot.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, Louis.

— 22 —
Professeur de dessin : M . Maingie, Jos.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .
Ecole

moyenne de l'Etat

pour

filles.

Directrice : M
De Meyer-Deiépinne.
Régentes : M
Claus, V a n Roelen et M Deleener.
R é g e n t e à la disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M Verset, Vanden Bergh, M
Masure,
Smeesters et Ulens.
Maîtresse d'anglais : M
Deliège.
Maîtresse de couture : M
Gordens.
Professeur de dessin : M
Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: M
Smeesters et Ulens.
Maîtresse de musique : X .
m e

m e s

, I e

l l u

l l e s

m e s

m e

l l e

l l e

m e s

Bureau

administratif.

Le B u r e a u administratif des écoles moyennes de
l'État, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et Ê c h e v i n s , est c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . Brandenburg et Bogaerd.
Membres choisis hors du Conseil communal :
M M . A . de Brauwere, A r t u s et Boucneau.
Nous publions ci-après les tableaux des r é s u l t a t s

obtenus par nos écoles moyennes aux concours généraux organisés par le Gouvernement, entre tous les
établissements similaires du pays :
ÉCOLE M O Y E N N E

DE L'ÉTAT P O U R

GARÇONS.

Tableau des lauréats aux Concours généraux depuis la fondation de l'Ecole.
B3

NOMet PRÉNOMS

CATÉGORIE
A

<

DES

ÉLÈVES.

Maingie, Oscar
Maingie, Louis
Maetens, H e n r i
Maingie, Fr.-Jos.
V à n Riet, J e a n
Herman, Edmond
Devroede, Antoine
Van Rossem, Jos.
Meulenbergs, Jean
Degrave, Oscar
Duterme, Georges
Chargois, Charles
Frantzen, Joseph
Boulpaep, Henri
Willems, Joseph
Aerts, V i c t o r
Mayelle, Jean
Cnudde, Jacques
Mennekens, Jos.
Dooms, Edgard
Cnndde, Jacques
Laout, Joseph
Sterekx, Leopold
Dooms, E d g a r d
Thilly, Hector
Van Campen, A l b
Lebacq, Marius
Jacques, Joseph
Marchai, Paul
Van Campen, A l b .
Dooms, Edgard
L e b a c q , Georges
Verayt, Georges

L'ÉLÈVE

DISTINCTION

LAQUELLE
OBTENUE.

APPARTIENT.

Catégorie B
ê prix
A
4 accessit
A
10 accessit
A
4 ment. honorable
A
12 a c c e s s i t
A
2 ment, h o n o r a b l e
A
Citation
A
2° ment, h o n o r a b l e
A
7 accessit
C o n c o u r s s p é c i a l de
I ment, honorable
flamand. C a t é g o r i e B
Citation
Catégorie A
1< p r i x
»
A
I ment, honorable
A
2 prix
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e A
B
l
accessit
Catégorie A
Citation
Citation
B
A
10 p r i x
A
10 p r i x
B
6 prix
C o n e o u i 's s p é c i a l de
I citation
français. Catégorie A
Catégorie A
6 accessit
A
3 ment, honorable
Piix
»
C
Citation
A
A
A
B
C
C o n c o u r s s p é c i a l de 2 m e n t , h o n o r a b l e
flamand. C a t é g o r i e A
»
»
C
Citation
1
prix
C o n c o u r s s p é c i a l de
français. Catégorie C
C o n c o u r s s p é c i a l de I m e n t , h o n o r a b l e
flamand. C a t é g o r i e B
Q

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

o r

e

e

e

e

e

e

e

e r

e

OBSERVATION?.

— 24 —
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R F I L L E S .

Tableau des lauréats aux Concours généraux
DEPUIS LA FONDATION DE L'ECOLE
N O M et P R É N O M S
DES ÉLÈVES.

Pierco, Emérence
Maingie, Sélima
de M u y s e r , Jeanne

DÉSIGNATION
PRÉCISE DE LA

DISTINCTION
OBTENUE.

C A T É G O R I E M CON O U R S .

Catégorie A
n

8 ment, honorable
5 accessit
z ment, honorable

2. — Ecoles

communales.

e

e

A . Ecoles

e

OBSERVATIONS.

A n n é e 1888
»
1890
»
1893

primaires.

Les listes des élèves inscrits pour suivre les cours des
écoles primaires durant Pexercice scolaire 1894-1895,
comprennent' 2,481 enfants, dont 1,239 garçons et
1,242 filles.
Le personnel enseignant des 8 écoles primaires
(4 de garçons et 4 de filles) se compose de 3 instituteurs en chef ou directeurs, 4 institutrices en chef ou
directrices, 23 instituteurs et 23 institutrices.
B . Ecoles oVadultes.

L a question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels

-

25 —

et d ' é c o l e s m é n a g è r e s , et
école industrielle sont

celle de l a c r é a t i o n

toujours

à l'étude. U n

d'une
rapport

s p é c i a l est p r é s e n t é à ce sujet a u C o n s e i l c o m m u n a l .

C. Ecoles

gardiennes.

L e s é c o l e s g a r d i e n n e s , a u n o m b r e de s i x , s o n t fréq u e n t é e s par 809 élèves.
Le

personnel

se

compose

d'une

d i r e c t r i c e et

de

17 i n s t i t u t r i c e s .

D . Caisse
9 3 6 é l è v e s des é c o l e s

d'épargne.
primaires

ont

participé

à

l a caisse d ' é p a r g n e p e n d a n t l ' a n n é e s c o l a i r e 1 8 9 3 - 1 8 9 4 ,
et o n t v e r s é u n e s o m m e de fr. 2 1 , 5 5 7 . 0 8
Le montant
comme

des v e r s e m e n t s

effectués

se

répartit

suit :

ECOLES

I (garçons)
II
III
»
IV
»
I filles)
II
III
IV

NOMBRE
d'élèves q u i ont
un livret
25(3
•¿5
96
108
224
55
57
115

SOMMES

VERSEES

4,010
2,219
1,056
2,029
3.532
3.9Ü0
874
3,864

60
50
68
75
»
55
»

— 26
§3. —

Bourses

d'études.

L a C o m m u n e a a c c o r d é des bourses d ' é t u d e s pour
les é t a b l i s s e m e n t s s u i v a n t s :
6 bourses p o u r l'école professionnelle p o u r jeunes
filles, rue d u M a r a i s , à B r u x e l l e s ;
11 bourses p o u r l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean;
1 bourse pour l ' é c o l e i n d u s t r i e l l e de B r u x e l l e s ;
1 bourse p o u r l ' é c o l e nationale d'horlogerie, à
Bruxelles ;
2 bourses p o u r l ' é c o l e professionnelle et m é n a g è r e ,
de S c h a e r b e e k ;
2 bourses p o u r l ' é c o l e n o r m a l e de l a rue de M a l i n e s ,
à Bruxelles;
°2 b o u r s e s p o u r le C o n s e r v a t o i r e r o y a l de m u s i q u e .
§ 4. —

Bibliothèques

populaires.

N o u s a v o n s r e ç u les r a p p o r t s s u i v a n t s d u D i r e c t e u r
de l a B i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e et de celui de l a B i b l i o t h è q u e du Willems-Fonds.
A Messieurs les Bourgmestre el Echevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

j'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la fréquentation de
la Bibliothèque populaire de Laeken, pendant l'exercice 1893-1894,

— 27 —
et ce, conformément aux dispositions de l'article 19 de son r è g l e ment d'ordre intérieur.
L a Bibliothèque a été fréquentée par 120 lecteurs, dont 93 hommes
et 33 femmes. Elle a été ouverte, les dimanches, de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures, à l'exception d u dimanche de P â q u e s et du mois
d'Août.
L'établissement renferme 1,800
3,5'69 volumes, —

volumes environ et n é a n m o i n s

parmi lesquels

3,162 romans,

— ont été

distribués. D'où i l résulte que le mouvement de la Bibliothèque peut
être proclamé très satisfaisant.
Il va de soi que, par suite d'un emploi continuel, quelques
volumes tombent annuellement hors d'usage, et demandent à être
remplacés par de nouvelles acquisitions.
Le Gouvernement, i l est vrai, envoie, tous les ans, quelques
volumes. Cependant i l faut avouer que ces envois, bien qu'accueillis
avec reconnaissance, ne tombent, le plus souvent point dans le g o û t
du public. Tel est le cas, par exemple, avec les œ u v r e s de Joost
van den Vondel et d'autres.
De sorte que le ravitaillement et l'entretien de la Bibliothèque
doivent se faire au moyen du subside alloué par l'Administration
communale de Laeken.
Ces ressources qu'on peut

qualifier

de modiques, produisent

cependant de remarquables résultats : chaque dimanche, la B i b l i o ihèque voit affluer un nombre considérable de personnes, hommes,
femmes, jeunes gens et jeunes tilles; l'ouvrier et l'ouvrière obtiennent là, sans d é b o u r s e r ,

des livres,

et ainsi se r é p a n d le goût

littéraire parmi la population.
Partout, dit un auteur, où le niveau de l'éducation monte, la
moralité le suit. On pourrait ajouter, comme corollaire,

qu'une

bonne lecture relève ce niveau moral, outre qu'elle procure à tous,
aux heures de loisir, de tristesse ou d'isolement, le repos, la joie
et la force pour lutter contre les difficultés croissantes de la vie.
L a petite salle de bibliothèque de l'école n° 1 me paraît suffire
encore au besoins actuels, ainsi q u ' à l'importance de la masse de

— 28 —
livres distribués. Je soumets toutefois, pour l'avenir, à la bienveillante appréciation du Collège, la question de savoir si une plus
spacieuse salle de lecture, éclairée et chauffée en hiver, ne serait pas
de nature à donner à la Bibliothèque une notable extension.
Il semble que des publications agréables et utiles, une société
honnête, de bonnes paroles et un accueil cordial seraient de nature
à faire une concurrence sérieuse à certaines joies malsaines et
coûteuses qui mènent droit à l'ivrognerie et l'immoralité.
Je vous présente, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de
dévouement respectueux.
Le Bibliothécaire,
A

JONCKHEERE,

Laeken, le 15 aoüt 1894.
Verslag der Bockerij van het Willems-Fonds,

le Laken, 1893-1894.

Die boekerij is open voor het publiek de Zondagen en feestdagen
van 10 tot 12 uren 's morgens.
Zij bevat 684 boekwerken.
Van l
Juli 1893 tot l Juli 1894 werden er in lezing gegeven
3,389 boeken.
Het getal lezers beliep 519.
De kosten bedroegen, voor 1893-1894 :
Aankoop van boeken en abonnementen
fr. 121 10
Binden van boeken
43 60
Boekbewaarder en verdere kosten
126 43
s t e

s t e

Totaal
Onlvangsten : toelage der Gemeente

.

. fr.
fr.

Laken, 15 Augusti 1894.
De Boekbewaarder,
H.

BOGAERD.

291 13
50 »

— 29

§ 5. —

-

Crèches.

C i - a p r è s le r a p p o r t que n o u s a fait p a r v e n i r le
C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a C r è c h e C l é m e n t i n e :
•#

Crèche de Laeken. —

Année

1893.

Rapport sur la situation morale et matérielle de VŒuvre.
Nous sommes heureux de constater que la situation financière de
l'institution reste satisfaisante.
Nous avons, jusqu'à présent, pu faire face à l'augmentation progressive du chiffre de la dépense.
Si les recettes du chef de fondations de berceaux, et de dons
charitables ont sensiblement diminué, du moins celles produites
par les fêtes de charité se sont notablement accrues.
Le spectacle organisé, le 28 janvier 1893, au théâtre royal de la
Monnaie, par la Société royale des Ex-Sous-Officiers de l'armée,
sous la présidence d'honneur de M. le lieutenant-général baron
van der Smissen, a eu un brillant succès.
MM. les Membres de cette société philanthropique ont consacré
une partie de leur activité à la réussite de celte représentation.
Par leurs soins et leurs sollicitations ils sont parvenus à placer
pour 1751 francs de cartes.
Nous avons eu l'honneur de remercier de tout cœur la généreuse
Société pour l'aide efficace qu'elle a apportée d'une façon tout à fait
désintéressée à l'OEuvre de la Crèche, et nous lui avons offert une
médaille comme souvenir de reconnaissance des petits enfants qui
fréquentent l'asile.

— 30

-

Nous croyons devoir ajouter que les Comités de la Crèche ne
sont pas non plus restés inactifs. Les Dames palronnesses surtout
et à leur tète leur zélée présidente M Tollenaere, pénétrées de
leur mission, se sont dévouées tout spécialement pour faire fructifier
la représentation.
En vendant pour 2,259 francs de cartes elles ont prouvé une fois
de plus que ni peines ni fatigues ne leur coûtent lorsqu'il s'agit de
travailler à l'amélioration du sort de leurs petits protégés. Nous
leur en exprimons nos bien sympathiques félicitations.
11 est évident qu'avec de pareils appuis le spectacle du 28 janvier 1893 devait être fructueux. Aussi le bénéfice net s'est-il élevé
à fr. 2,033.42.
Le Cercle philanthropique « Le Conservatoire Africain » protecteur des crèches de l'agglomération bruxelloise; nous a octroyé
pour 1893, un subside de 550 francs. Nous avons adressé à cette
vaillante Société, avec nos plus sincères remercîments, l'expression
de nos sentiments de profonde gratitude.
A la prière des Dames patronnesses, S. M . la Reine a également
accordé un secours à l'OEuvre : le Comité des Dames patronnesses
a exprimé à Sa Majesté toute sa reconnaissance pour l'encouragement qu'Elle avait daigné lui faire parvenir.
Pour la première fois depuis l'existence de la Crèche nous avons
à enregistrer un décaissement du chiffre de la population.
L'établissement avait toujours largement pratiqué l'hospitalité
envers les enfants de la classe ouvrière. Ainsi les enfants de six et
sept ans y étaient toujours admis quoique l'article 4 des statuts
limite à trois ans l'âge maximum de fréquentation.
Jusqu'en 1890 les deux salles du rez-de-chaussée avaient été
considérées assez spacieuses pour recevoir tous les enfants. Mais
en 1891, la population ayant atteint le chiffre moyen de 33, les
Comités décidèrent de réserver une de ces salles aux petits encore au
berceau, et l'autre aux bébés de 2 à 3 ans, ensuite d'affecter Tune
des places de l'étage à des enfants plus âgés.
En 1892 le chiffre moyen de la population étant monté à 46 et
m e

— 31 —
celui du maximum de fréquentation à 69, il ne fut plus possible
de continuer à admettre en 1893 tous les enfants qui se présentaient
à l'Asile.
Tous les berceaux étaient occupés ; quarante enfants se trouvaient
à l'étroit dans les deux salles contiguos du rez-de-chaussée mesurant
4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à l'étage,
dans une place ayant o mètres de long, 4 de large et 4 de haut,
séjournaient 29 petits enfants.
Les principes élémentaires de l'hygiène ne permirent pas de
tolérer plus longtemps pareille situation : les Comités se virent clans
la pénible nécessité, par suite de défaut de place, d'inviter
M
la Directrice de prier les parents d'envoyer aux jardins
d'enfants ou aux écoles gardiennes les enfants âgés de cinq ans.
L'œuvre, au lieu de limiter sa protection aux tout petits enfants,
devrait se trouver à même de pouvoir les accueillir jusqu'à ce qu'ils
aient atteint leur sixième année.
Ce n'est guère qu'à cet âge qu'ils peuvent être abandonnés à
eux-mêmes pour se rendre à l'école et circuler dans les rues sans
être exposés à trop de dangers.
Nous croyons le moment venu pour compléter l'installation de la
Crèche en y annexant une petite classe enfantine.
Nous sommes persuadés que le dévouement des Dames patronnesses saura faire face à ce développement. C'est à leur zèle que
nous sommes redevables du succès de nos fêtes de charité et partant
de la prospérité matérielle de l'œuvre : cette prospérité, qui a sa
source dans l'esprit de charité des Dames patronnesses, non seulement se rafiermira mais, nous en avons la conviction, conduira à
d'autres progrès.
Ainsi, i l en est un que nous voudrions voir se réaliser à bref
délai.
Dans bien des crèches les petits enfants sont dès leur arrivée
complètement déshabillés et lavés, puis revêtus d'une chemise et
d'une robe appartenant à l'institution.
Dans le cas où les vêtements, momentanément abandonnés, ne
m e

— 32 —
présentent pas un aspect suffisant de propreté, ils sont immédiatement mis à la lessive. Au départ de l'asile les enfants remettent,
après qu'il a été entièrement nettoyé, le costume qu'ils portaient
le matin à leur arrivée à l'établissement.
Les enfants sont ainsi tenus dans un état constant de propreté de
nature à leur inspirer le goût de la propreté et à le répandre parmi
ceux qui les entourent.
Nous soumettons l'idée de la réalisation de cette mesure d'hygiène
aux méditations des comités.
Nous manquerions à notre devoir si nous n'adressions pas nos
plus sincères remercîments aux autorités communales et provinciales, ainsi qu'aux sociétés philanthropiques et aux personnes
charitables qui veulent bien assister les comités dans l'accomplissement de leur tâche.
Nous leur offrons donc, au nom des petits enfants admis à la
Crèche, l'expression de nos sentiments de profonde gratitude pour la
vive sympathie qu'elles ont témoignée à l'OEuvre, soit en lui
allouant des subsides ou des dons, soit en honorant de leur présence
les Fêtes de charité organisées au profit de la Crèche.
Laeken, le 29 février 1894.
Le

Secrétaire.

A . D E MEYER.

Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

E n ce q u i concerne l a c r è c h e Marie-Henriette, à la
l a date du 15 a o û t 1895, elle é t a i t f r é q u e n t é e par
56 enfants de L a e k e n .

§ 6. — Musée-Bibliothèque

J.-B.

Willems.

L a r e s c i s i o n de l a d o n a t i o n d e m a n d é e par M . G a u chez, en r a i s o n de l'insuffisance des installations, a été

— 33

-

consentie par le Conseil c o m m u n a l . D è s que l ' a u t o r i t é
s u p é r i e u r e aura s t a t u é , i l sera p r o c é d é à l a restitution
des tableaux, livres, bronzes, etc., composant ledit
Musée-Bibliothèque.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX PURLICS.

§ 1. —
er

Voies publiques.

L ' a m é l i o r a t i o n et le d é v e l o p p e m e n t de notre r é s e a u
de voies publiques continue à se faire d'une façon
progressive.
V o i c i la nomenclature des principaux travaux exéc u t é s dans ce but depuis 1891, au moyen des fonds
de l'emprunt.
A . Construction éC égouts :
Rue des Artistes;
R.ue du Champ-de-la-Couronne;
Rue L e o p o l d ;

Rue Glibert;
3

— 34 —
Petite rue Verte;
Rue du Gazomètre ;
Rue du Baromètre ;
Rue du Téléphone;
Rue Ketels ;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe;
Place Willems ;
Rue de la Comtesse-de-Flandre;
Rue Tielemans ;
Rue Molenbeek:
Rue Vandenbogaerde ;
R.ue Pantens;
Rue du Drootbeek.
B . Etablissements de pavage :
Rue des Artistes;
Rue Glibert;
Petite rue Verte ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue Medori;
Rue Claessens;
Rue du T i v o l i ;
Rue Fransman ;
Rue Molenbeek ;
Rue Ketels ;
Rue de r A r c h i d u c - R o d o l p h e ;

Place Willems;

— 35

-

Rue cle la Comtesse-de-Flandre;
Rue Tielemans;
Rue du Drootbeek.

§2.-

Pavage.

E n fait de travaux de pavage importants, exécutés
durant Vexercice écoulé, nous avons à signaler r é t a blissement de pavages neufs rue Fransman. rue de
Molenbeek, rue de l'Archiduc-Rodolphe et rue Tielemans; les relevés à bout des pavages de la rue
Herry et de la rue Masui.
Outre ces différents travaux, i l en a été effectué
bon nombre d'ordre secondaire pour l'entretien et l a
réparation des pavages des différentes rues de la
Commune.
§ 3 . - Éclairage.
Le service de l'éclairage public était fait, au 31 septembre 1876, par 446 lanternes; à l a date du 31 septembre 1894, leur nombre était de 793.
Pendant cette période, le placement des lanternes a
suivi la progression suivante :
E n 1876, au 31 septembre, 446 lanternes;
1877
476
»

-

36 —

E n 1878, au 31 septembre, 495 lanternes;
1879
545
1880
599
1881
646
1882
657
1883
659
1884
664
672
1885
»
1886
677
1887
682
1888
697
1889
705
1890
709
»
1891
712
n
1892
716
1893
723
»
1894
793
P o u r le service de l'éclairage, l a C o m m u n e est
divisée en deux parties : la partie urbaine et l a partie
rurale. D a n s l a partie urbaine, les lanternes b r û l e n t
toute l a nuit et dans l a partie rurale, F extinction a
lieu à 1 heure du m a t i n , sauf u n certain nombre qui
b r û l e n t é g a l e m e n t toute l a nuit.
L e s lanternes de la partie urbaine sont au nombre
de 510; l a partie rurale en compte 283 dont 205 b r û lant j u s q u ' à 1 heure et 78 j u s q u ' a u m a t i n .
L e p r i x de l ' é c l a i r a g e est de fr. 0.01 par lanterne et
par heure dans l a partie urbaine et de fr. 0.025 par

— 37

-

lanterne et par heure dans la partie rurale; le prix
annuel de l'allumage d'une lanterne est de fr. 38.19
pour une consommation de 3819 heures dans la
partie urbaine; dans la partie rurale, une lanterne
brûlant jusqu'à 1 heure coûte annuellement fr. 59.53
pour une consommation de 2381 1/2 heures et celle
brûlant toute la nuit coûte fr. 95.47 pour 3819 heures
d'allumage.
§ 4. —

Égouts.

Les anciens regards d'égout en maçonnerie dont
les coupe-air étaient défectueux ont été remplacés par
des regards à caisse en fonte; les regards remplacés
sont au nombre de 100.
11 reste encore en service une cinquantaine d'anciens regards qui ont été réparés et mis en état de
fonctionner encore un certain temps; ils seront renouvelés par la suite au fur et à mesure des nécessités.
§ 5. —

Bâtisses.

Depuis le 1 septembre 1893, il a été construit dans
la Commune :
er

1° Le long de la grande voirie :
4 maisons;

-

38

-

13 changements à des façades;
2 bâtiments intérieurs.
2° Le long de la petite voirie :
86 maisons ;
2 murs de clôture;
11 changements à des façades;
19 bâtiments intérieurs.

§ 6. —

Trottoirs.

Nombre de propriétaires ont été mis en demeure
d'avoir à réparer les trottoirs défectueux de leurs propriétés ; la plupart se sont conformés aux injonctions
de l'Administration.
Les trottoirs ainsi réparés sont au nombre de 192
et se répartissent comme suit :
Chaussée d'Anvers
Rue Herry
Rue Louise
Rue Rogier
Rue Marie-Christine
Rue Medori
Rue de Molenbeek
Rue des Palais
Rue de la Senne
Rue de l'Allée-Verte

54
19
4
2
11
2
14
19
11
l°i

— 39

-

Rue de Wautier
Parvis Saint-Roch
Rue Louise
R u e Masui
R u e Claessens
Rue du B a r o m è t r e . .
Rue du Champ-de-la-Couronne
Rue de la Gomtesse-de-Flandre
Avenue de la Reine
R u e de T i v o l i
R u e de la Grotte
R u e du Champ-de-l'Église
Rue L é o p o l d . . . .'

.

.

.

.

.
.

" . . .

11
1
4
12
1
3
2
6
3
7
1
4
2

Les trottoirs établis devant les nouvelles constructions r e p r é s e n t e n t une longueur de 251 m è t r e s et une
superficie de 486 m è t r e s c a r r é s .

§ 7 . — Distribution

d'eau.

L e Conseil communal sera instamment a p p e l é à
statuer sur l a délibération prise par la ville de
Bruxelles, le 6 a o û t dernier, au sujet de la continuation
du service des eaux sur le territoire de Laeken, a p r è s
le 1 janvier prochain.
L e 14 a o û t écoulé, nous avons soumis à la commission technique c h a r g é e de l'examen du projet de
er

— 40 —

distribution d'eau pour Laeken, le travail définitif
déposé par M. Phigénieur François.
Nous comptons recevoir très prochainement le rapport de cette commission; le Conseil sera donc bientôt
en mesure de donner une solution à l'importante
question mise à l'étude dans le cours de ces dernières
années.
§ 8. — Édifices

publics.

La question du choix de l'emplacement d'un nouvel
hôtel communal a été ajournée jusqu'après l'adoption
définitive, par les pouvoirs publics, du plan des installations maritimes.
Une solution conforme aux désirs exprimés par
notre Administration a enfin été donnée à la question
de la restauration de l'ancienne église : le gouvernement s'est décidé à limiter au chœur cette restauration.
Les plans, devis et cahier des charges, dressés par
M. l'architecte Van Assche, ont été adoptés par un
arrêté royal du 10 juillet 1894, qui a, en outre,
approuvé la transaction ci-après, intervenue entre la
fabrique de l'église Notre-Dame et la Commune, suivant délibérations des 26 novembre 1893 et 23 janvier 1894 :

— 41 —

Transaction.

La commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et Êchevins, dûment autorisé par le Conseil communal, suivant délibération du 23 janvier 1894 ;
Et le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken,
représenté par son bureau des marguilliers, dûment autorisé par
ledit Conseil de fabrique, suivant délibération du 26 novembre 1893,
d'autre part ;
Ont, de commun accord et transactionnellement, arrêté et accepté
ce qui suit, en vue de mettre fin au litige existant au sujet de la propriété de l'ancienne église de Laeken, ainsi que de régler divers
points relatifs à la restauration partielle et à l'usage de cet édifice :
I. La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken déclare
renoncer à ses droits de propriété sur les bâtiments de l'ancienne
église de Laeken et sur les matériaux provenant ou à provenir de la
démolition de ces bâtiments.
II. La Commune se chargera de faire réparer et restaurer, à ses
frais, le chœur de l'ancienne église, d'après les plans devis et cahier
des charges, dressés par les soins de M . Auguste Van Assche,
architecte à Gand, et appiouvés par arrêté royal, en date du 10 juillet 1894.
Lesdits travaux seront dirigés et surveillés par M . Auguste
Van Assche.
La Fabrique d'église interviendra dans la dépense de cette restauration pour un tiers de la somme totale de 32,826 francs, c'est-àdire, pour une somme de 10,942 francs, mais pas au-delà.
III. Les dépenses à résulter de ces travaux de réparation et de
restauration, indiqués à l'article II seront supportées par la Commune
à qui les subsides à allouer par l'Etat seront bonifiés.
IV. Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration
du chœur, la Commune fera démolir, à ses frais, et conformément
au cahier des charges visé au paragraphe II qui précède, la tour et

-

42 —

le transept, en ayant soin, conformément audit cahier des charges,
de réserver les pierres et les matériaux provenant ou à provenir de
la démolition des parties de l'église autres que le chœur, qui pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière partie.
V. Le chœur, bien restauré, formera une chapelle ou un sanctuaire dont la fabrique aura seule, à perpétuité, le libre accès, la
jouissance et l'usage, conformément à l'article 2 de l'arrêté royal du
10 juillet 1894, n° 16274.
VI. La Fabrique se chargera d'entretenir la chapelle à ses frais.
VII. La surface du chœur sera déduite de la surface encore concessible du cimetière, déterminée par le rapport d'expertise entériné
par jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, en date du
22 juin 1881. Pour le reste de l'emplacement de l'église, ainsi que
pour l'emplacement du chœur (si celui-ci venait à être détruit), on se
conformera à la transaction du 31 mars 1874, approuvée par arrêté
royal du 15 juin de la même année.
VIII. La présente convention ne sera définitive qu'après l'approbation des autorités compétentes.
r e

Fait en double à Laeken, le premier octobre 1800 nonante quatre.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
(s.) L . HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre
et Échevins,
(s.) E. BOCKSTAEL.

LE BUREAU DES MARGUILLIERS

Le Secrétaire,
(s.) L. WOUTERS.

Le Président,
(s.) P. THOMAES.

L ' E t a t s'est e n g a g é à supporter le tiers de l a dépense. L a somme de fr. 10,066.34, d é p o s é e à l a Caisse
d ' é p a r g n e et constituant le solde du subside a l l o u é

-

43 —

par l'Etat à notre Commune pour les premiers travaux
de restauration, a, enfin, été mise à la disposition de
notre Collège. Les travaux de restauration du chœur
ont été mis en adjudication publique; le plus bas
soumissionnaire est M. Charles Délit, entrepreneur, à
Forest, pour la somme de 28 900 francs. Notre Collège statuera incessamment sur cette adjudication et
donnera à l'entrepreneur Tordre écrit de commencer
les travaux; ceux-ci doivent être terminés dans un
délai de quinze mois.
;

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS

Voitures

PURLICS.

publiques.

Sept loueurs de voiture, habitant la Commune, ont
été autorisés à stationner aux Ponts du canal, pendant
Pannée 1894, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Aucune réclamation n'a été formulée au sujet cle ce
service.

Chemin de fer vicinal.
Nous ne sommes pas encore parvenus à obtenir que
la Société nationale des chemins de fer vicinaux tienne
les engagements qu'elle a pris envers notre Commune,
quant au service de la ligne de Bruxelles-Humbeek.
Tramways.
Un arrêté royal en date du 19 février 1894, pris
en exécution de la loi du 14 juillet 1893, a accordé
la concession d'un service public de transport (tramcar) entre le Parvis-St-Roch et la place Surlet-deChokier.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

— 45

-

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives du
15 août 1893 au 15 août 1894.

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an X I I I (27 avril 1804),
article 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
lo août 1893 au l o août 1894.
er

Personnel.

M . Salu, Ernest, président; M M . Claessens, Hippolyte; Reper,
François; Henderickx, Jean et Poils, Gustave, membres ( M . Reper
continue ses fonctions d'ordonnateur); M M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph,
inspecteur des pauvres.
M . Salu, Ernest, dont le mandat expirait le 31 décembre 1893,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 Germinal an X I I I , a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 7 novembre 1893.
Une lettre de félicitations lui a été adressée le 10 du même mois
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le 27 novembre 1894, le Conseil communal, sur la proposition
du bureau, a nommé membre. M . Jules Portelange, en remplacement
de M . Claessens, ce dernier n'habitant plus la Commune.
Des félicitations ont été adressées au nouvel élu par le Collège des
Bourgmestre et Éche.vins,
Une lettre de remerciements ainsi qu'un diplôme, ont été adressés
par le bureau à M . Claessens, en reconnaissance des nombreux

— 46 —
services qu'il a rendus à notre administration charitable et à la classe
indigente et laborieuse de notre Commune, depuis le 14 juillet 1887
jusqu'au 24 août 1894.
Administration.

Le service administratif s'est fait à notre entière satisfaction. Les
visites à domicile chez les indigents de toutes catégories, se font
régulièrement aux dates prescrites et des enquêtes supplémentaires
sont ordonnées chaque fois qu'il y a nécessité.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi du 21 novembre 1891.
Pendant l'exercice écoulé, notre bureau a tenu 36 séances dont 13
en 1893 et 23 en 1894.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie;
les secours ne sont accordés qu'à ceux qui se trouvent réellement
dans les conditions pour les obtenir.
Par tous les moyens en leur pouvoir, les membres du bureau
cherchent à inculquer à ceux qui demandent de l'assistance, l'amour
du travail, l'ordre et l'économie et que c'est ainsi qu'il est possible
d'améliorer leur position, aussi précaire qu'elle puisse être, car il est
incontestable que si la misère pénètre ou augmente dans bien de
ménages, il faut le plus souvent en attribuer les causes à la paresse
et à la débauche.
Compte.

Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1893 se clôture
comme suit :
Total général des recettes . . . . . fr.
»
des dépenses
Excédent des recettes .
/

.

. fr.

60,931.22
60,897.40
33.82

— 47 —
Ce compte a été approuvé par le Conseil communal en séance du
1 octobre 1894.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées, dans
les formes prescrites, à l'autorité communale afin de faire face aux
dépenses obligatoires.
er

Distribution de secours.

Notre administration continue à distribuer les secours aux indigents, conformément aux usages admis depuis longtemps. Les secours
en argent sont donnés une fois par mois ; ceux en nature, régulièrement tous les dimanches, aux indigents admis à y participer, après
enquête préalable et décision du bureau. Ces distributions se font au
local, rue Saint-Georges, sous la surveillance du Président et des
Membres du bureau.
Pendant la période d'hiver, c'est-à-dire du 1 novembre 1893 au
1 avril 1894, le nombre de familles secourues est beaucoup plus
considérable que pendant la saison d'été ; du 1 avril au 1 novembre, ce sont presqu'uniquement des vieillards qui y participent. Des
secours de toute nature sont donnés également dans le courant de la
semaine, lorsque les cas sont urgents.
Les frais de pension pour les orphelins et vieillards sont liquidés
à l'expiration de chaque trimestre.
Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1893 (du 1 janvier au 31 décembre).
er

er

er

er

er

— 48 —
INDIGENTS
INDIGENTS
ayant
n'ayant pas
leur domicile de leur domicile de
•s secours
secours
à Laeken.
\
à Laeken.

Nature des secours accordés

1.
2. Vêtements, couvertures, etc. .

.

.

3.

3,426

83

285

90

3,099

85

248

30

1,025

70

98
1,008

4. Pension (vieillards et infirmes) .

.

17,022

70

5. Secours provisoires en argent

.

1,204

70

11,319

20

022

36

37,721

34

.

6.
7. Indigents dans d'autres communes.
Totaux.

.

.

Total général.

.

.

864

60
n

2,504

80

40,226.14

Dans notre rapport de l'année dernière, nous nous sommes longuement étendus sur le chapitre distribution des secours ; cependant nous
croyons utile d'insister à nouveau sur la nécessité de construire un
asile convenable et spacieux pour hospice de vieillards, car i l est
reconnu que l'immeuble affecté actuellement à cet usage, ne réunit
aucune des conditions indispensables pour ce genre de refuges, ce
qui oblige notre bureau à pourvoir aux besoins de bon nombre de
vieillards et d'invalides dont l'entretien incombe légalement à l'administration des hospices.
C'est ainsi que pendant l'année 1893 les placements suivants ont
été faits à nos frais.
A.
B.

9 vieillards ou infirmes à l'hospice de Grembergen (Flandre).
1
»
l'asile des Petites Sœurs pauvres
d'Anderlecht.

-

49

-

C. 6 vieillards ou infirmes chez des bourgeois à Laeken.
D. 6
»
à la campagne.
Soit 22, à 75 cent, par jour = fr. 16,50; donc par an 16,50 x
365 = fr. 6022,50, à ce nombre il faut encore ajouter ceux qui
reçoivent à domicile une pension mensuelle de 15 à 20 francs, et qui
se trouvent également dans les conditions d'être admis à l'hospice.
Il s'en suit donc que le crédit affecté à la dépense pour secours en
argent, comprend au moins une somme de 10.000 francs qui devrait
être imputée sur le budget de l'administration des hospices.
Nous insistons également pour que dans l'intérêt d'une bonne
administration et en vue de réaliser de sérieuses économies, les deux
administrations charitables, hospices et bienfaisance, soient réunies
en une seule, et nous espérons que l'Administration communale voudra bien mettre cette question importante à l'étude, afin qu'elle reçoive
une prompte solution.
Pendant la période d'hiver, 289 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. Cent orphelins,
environ, sont placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1893, nous avons enregistré
1372 demandes de secours.
er

Service médical et pharmaceutique. — Accouchements.

1° Service médical.
La subdivision de la Commune en trois circonscriptions au lieu de
deux, pour le service des médecins, a complété l'organisation de cette
partie importante de la bienfaisance.
Les trois praticiens, MM. Baudoux, Dache et Eghels, remplissent
leurs fonctions avec zèle et dévouement et à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
Ainsi que les années précédentes, les médicaments prescrits pour
les pauvres, nous sont fournis exclusivement par l'hôpital civil de
4

— 50 —
Laeken, sauf en cas d'urgence constatée par le m é d e c i n traitant, sur
l'ordonnance m ê m e , lorsqu'il s'agit d'obtenir des m é d i c a m e n t s a p r è s
ou avant l'heure de fermeture de la pharmacie de l ' h ô p i t a l :
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, i l y a eu 4960 prescriptions m é d i c a l e s pour les indigents.
Nous constatons avec satisfaction que ce service ne laisse absolument rien à d é s i r e r .

3°

Accouchements.

Depuis plusieurs a n n é e s déjà, deux sages femmes sont agréées par
notre bureau, pour donner les soins aux indigentes r é g u l i è r e m e n t
admises aux secours publics.
M

m e

Jacqmain-Denys, est c h a r g é e de desservir la l

r

e

circonscrip-

tion, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux situés en
deçà des

deux

ponts.

M

m

e

Willo-Dauje,

la

2

e

circonscription,

comprenant la partie de la Commune s i t u é au delà des deux ponts, y
compris le quai des Usines.
Du 1

er

janvier au 31 novembre 1893, 55 indigents ont reçu les

soins des sages femmes.
U n cas extraordinaire nous a été s i g n a l é ; g r â c e à l'intervention de
M . le docteur B a u d o u x , la m è r e et l'enfant ont été s a u v é s .
V o i c i le relevé des frais o c c a s i o n n é s par les divers services m é d i caux :
A . Traitement des trois m é d e c i n s

.

.

.

.

fr.

B. Honoraires des sages femmes
C.
D.

Achat de m é d i c a m e n t s
»

d'appareils chirurgicaux

2,400

»

460

»

1,863

81

142 60
Total

.

. fr.

4,866 41

Biens des pauvres
C o n f o r m é m e n t aux clauses et conditions du p r o c è s - v e r b a l

d'adju-

dication publique de 1 8 9 1 , dix-sept pièces de terre, appartenant aux

— 51

-

pauvres de Laeken, situées dans les communes de Laeken, JetteSaint-Pierre, Leeuw-Saint-Pierre, le montant des fermages s'élève
annuellement à la somme de 1273 francs, y compris la parcelle louée
à M. Bogaert-Crickx en vertu d'un bail emphythéotique en date du
17 avril 1831.
Un tableau donnant exactement tous les renseignements concernant
ces parcelles, était joint à notre rapport de l'exercice 1892 ; nous
croyons donc inutile de le reproduire à nouveau.
Les prairies boisées d'Erps-Querbs, continuent à être exploitées en
régie par le bureau.
Elles ont produits en 1893 la somme de 513 francs, plus 30 francs
pour droit de chasse.
Notre administration persiste dans ses études pour rendre ces
prairies plus productives, soit en les convertissant en bois, soit en
leur donnant une toute autre destination. Il y a tout lieu d'espérer
que cette question recevra prochainement une solution.
Par acte authentique en date du 13 avril 1894, passé en l'étude de
M. le notaire Morren, à Bruxelles, notre bureau a fait acquisition pour
une somme de fr. 536.40, de M V Dupré, née Evenepoel, d'une
parcelle de terre, située cà Laeken, Petite rue Verte, d'une contenance
d'un are deux centiares. Celle acquisition a été faite en vue de la
construction de deux nouvelles maisons ouvrières et après approbation par l'autorité compétente.
Par arrêté royal en date du 15 mars 1894, la commune de Laeken
a été autorisée à opérer la conversion de son emprunt 3 1/2 p. c. de
1891 en obligations à 3 p. c , à l'intervention de MM. Philippson
Horwitz et C'V banquiers à Bruxelles.
Notre bureau possédant 470 titres de l'emprunt de 1891, a par
délibération en date du 13 avril 1894, sollicité l'autorisation de convertir ces titres conformément à l'arrêté royal précité. Cette délibération a été approuvée par le Conseil communal en séance du 17 du
même mois d'avril.
m e

v e

— 52 —

Maisons

ouvrières.

Le 27 mai 1894, à 9 1/2 h . du matin, i l a été procédé, dans les
formes prescrites, à la réception définitive des 17 maisons ouvrières,
érigées Petite rue Verte à Laeken.
N é a n m o i n s plusieurs maisons étaient louées et habitées depuis
plusieurs mois.
E n 1893, le montant des loyers p e r ç u s s'est élevé à la somme de
fr. 1915,50. Nous n'avons q u ' à nous féliciter de ce premier résultat.
Prochainement deux nouvelles maisons devront encore être bâties,
pour compléter le travail d'ensemble.

Terrain cédé aux hospices.
Malgré nos plus vives instances, cette question n'a pas encore reçu
de solution. Des négociations seront entamées avec l'Administration
des hospices civils de Laeken, afin d'arriver à un résultat.

Magasin a"habillements.
Aucune modification n'est apportée au système ancien d'approvisionnement, d'adjudication ou de distribution d'effets.
L'entrée comme la sortie des marchandises est justifiée au moyen
d'un livre de magasin tenu par l'inspecteur des pauvres sur le contrôle du membre ordonnateur.
A la fin de l'année, i l est dressé un inventaire qui est soumis à
l'approbation du bureau.
Donations et legs par testaments. — Troncs des pauvres. — Collectes.
— Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.

1 ° Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu n i
donations ni legs.

— 53 —
Il est à espérer que ce noble usage renaîtra dans les m œ u r s , en
faveur des pauvres.

2° Troncs des pauvres.
Notre administration a placé dans les principaux établissements de
la Commune, au nombre de 32, des troncs de bienfaisance pour
recueillir l'obole des gens charitables. Malgré tous les efforts pour
rendre cette recette fructueuse, nous constatons avec regret une
diminution d'année en a n n é e ; cela tient surtout, pensons-nous à ce
que le public est sollicité de toutes parts par des Associations et par
des Sociétés particulières de-Laeken, et môme d'autres localités.
U n tronc spécial est réservé pour taire des collectes lors des m a riages à la Maison communale.
Les recettes effectuées sont les suivantes :
Troncs déposés dans divers établissements .
Tronc spécial, dit « tronc des mariages » .

.

Total fr.

.

.

. fr.

24 48
172 60

.

197 08

3' Collectes.
Cette recette, due aux sentiments charitables d'amis des pauvres,
remplace en partie celle destinée aux troncs ; nous osons espérer que
ces braves philanthropes continueront leur œ u v r e de bienfaisance,
chaque fois que l'occasion sera favorable.
Voici le relevé détaillé des recettes :
1° Collecte faite parmi les officiers de la garde civique lors
de la prestation de serment
fr.

13 60

2° Produit de la vente des lots non réclamés au cercle
« L e Lilas »

4 80

3 Collecte faite lors de la célébration des noces d'argent
de M . et M Salu
4° Collecte faite pour le bonheur des jeunes époux
A n d r é et Célesline
e

m

e

7

»

17

»

— 54 —
5° Reliquat de l'excursion à Flessingue du cercle les
Touristes laeken ois
6° Collecte faite aux noces d'argent d'Eugène et Constance.
7° Collecte faite après des chansonnettes chantées par les
membres de la Société chorale de Pâturages . . . .
8° Collecte faite à la réunion des Francs-tireurs . . .
9° Collecte faite après le cantique de Noël, chantée par
M. Josi
10' Collecte faite à l'occasion du mariage de Camille et
Thérèse
11° Reliquat d'un compte de diner, remis par M. Reper.
12° Collecte faite à la plaine Tour-et-Taxis pendant l'expérience pour l'extinction d'incendie
13° Collecte faite par M. Darivans entre quelques gardes
de la 6 C de la garde civique
14° Collecte faite à l'établissement Huwaert Sterck à la
foire
e

ic

Total.

.

. fr.

3 30
16 »
1 86
1 06
o 55
7 13
2 15
10 05
1 50
2 72
93 72

4° Fêtes de charité ou bienfaisance.
1° Vente de programmes à la fête artistique du 22 octobre 1893 de la Société Royale Union et fraternité . . fr.
86 61
2° Vente de programmes aux fêtes du quartier de la rue
Léopold. . ,
3 90
3° Quote part dans les bénéfices de la tombola organisée
par le cercle des Pippaerts laekenois
193 06
4° Produit de la fête donnée le 16 juillet 1893 parla
Société des Ex-militaires
29 39
o° Produit des cartes d'entrée à la répétition générale du
3 novembre 1893, par le Cercle artistique
135 »
6° Produit de la fête de charité à l'école de la rue
Claessens
239 50

— 55

—

7° Produit de la fête de N o ë l , d o n n é e

par

la Société

Royale Union et fraternité

40

37

45

»

14

10

756

93

8° Produit de la fête des R o i s , d o n n é e par la Société
Royale

Union et fraternité..

.

.

,

9° Produit d u bal o r g a n i s é par la 4

e

C

i e

de la garde

civique
Total.

.

. fr.

Afin de p r é v e n i r les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des fêtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a é l a b o r é un r è g l e m e n t

dont les conditions seront

soumises au p r é a l a b l e à la société organisatrice des fêtes.

5° Dons manuels.
S. M . Lôopold II, R o i des Belges

500

»

S. E m . le cardinal a r c h e v ê q u e de Malines

100

»

M . Caulier, brasseur à Laeken

1o0

»

M . L a B r i e , à Laeken

100

»

M . Jules V a n V o l x e n i , à Bruxelles

50

»

Société anonyme des tramways bruxellois

50

D

Notaire De Roeck (successeur Vandeputte)

56

»

17

40

10

»

13

10

996

50

M . V a n Geulaeken, directeur de carroussel
M
C

m e

i e

. . . . .

Ulslein
belge des machines automatiques
Total.

.

. fr.

Récapitulation.
Produit des troncs d é p o s é s dans les é t a b l i s s e m e n t s

.

.

24

48

Tronc spécial, dit « Tronc des mariages ».

.

.

172

60

Collectes diverses

.

.

93

72

Produit des fêtes de c h a r i t é

.

756

93

Dons manuels divers

996

50

. fr. 2044

23

Total.

.

-

56 —

A toutes les personnes charitables en g é n é r a l q u i ont bien voulu
contribuer à soulager les m i s è r e s et les souffrances des malheureux
de notre Commune, nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus
vifs et nos plus s i n c è r e s remerciements.
A u nom des pauvres, qu'ils veuillent bien accepter l'hommage de
notre profonde reconnaissance.

Concessions de terrains au

cimetière.

P a r d é l i b é r a t i o n d u Conseil communal en date du 9 a o û t 1890, une
somme de '100 francs par m è t r e c a r r é de terrain c o n c é d é au cimet i è r e , est allouée à notre administration. Une p r é v i s i o n de recette est
inscrite r é g u l i è r e m e n t de ce chef au budget annuel de notre B u r e a u ,
comme ressource ordinaire.
P o u r l'année 1893, une somme de 10.000 francs a été p r é v u e au
budget, tandis que le monlant réellement encaissé n'atteint que le
chiffre de fr. 6,356 85, donc en moins pour l ' a n n é e , fr. 3 , 6 4 3 . 1 5 .

Produits

extraordinaires.

Pendant la saison d ' é t é , S. M . le R o i Léopold II a a u t o r i s é gracieusement le public à visiter les vastes et nombreuses serres construites dans son domaine de L a e k e n .
Notre administration a saisi cette heureuse occasion pour faire des
collectes à l'extérieur des grilles et nous avons la satisfaction de signaler qu'une somme de fr. 5 4 3 . 3 3 a été recueillie.
Nous avons l'honneur d'adresser à cette occasion une lettre de
remerciements à Sa Majesté.

—

oT —

MESSIEURS.

L'exposé q u i précède est la reproduction fidèle et consciencieuse
de la situation morale et matérielle de notre administration.
Toujours inspirés de sentiments g é n é r e u x , justes et équitables
envers les pauvres de toute catégorie, nous nous efforçons n é a n m o i n s
à concilier les besoins et les intérêts des indigents avec les ressources
trop restreintes dont nous disposons.
Notre constante préoccupation est celle surtout de rechercher quels
sont les vrais indigents dignes de commisération et de découvrir par
là m ê m e ceux q u i exploitent indignement la bienfaisance publique.
Nous mettons également tous nos soins. Messieurs, pour administrer le patrimoine des pauvres avec ordre et économie pour rendre, s i
possible, le capital plus productif
Nous espérons. Messieurs, que dans l'avenir comme dans le passé,
votre appui bienveillant nous restera acquis, comme vous pouvez
compter sur notre entier d é v o u e m e n t . *
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus d i s t i n g u é e .
Au

Le
J.

Secrétaire,

VAN NIEUWEXHLTSE.

NOM DU BUREAU

L'ordonnateur,
F.

REPER.

:

Le

Président,
E.

SALU.

—

58

—

Laeken, le 8 septembre 1 8 9 4 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an XIII, nous prescrit de vous présenter
annuellement un compte moral ; nous venons nous acquitter de ce
devoir.
Administration

générale

La situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de secourus,
besoins, tout est plus ou moins resté stationnaire.
En ce qui concerne spécialement les moyens d'assistance, ils permettent actuellement de faire face aux exigences. Ce n'est pas à dire
cependant que tout soit absolument parfait. Ainsi la construction
d'un nouvel hôpital serait désirable, de même que l'érection d'un
hospice de vieillards; mais il ne faudra songer à réaliser ce vœu
que lorsque l'Administration charitable disposera des capitaux
nécessaires.
Nous ne vous entretiendrons pas, Messieurs, des faits ordinaires
d'administration; tous les actes vous en ont été soumis; aussi bien
ils n'offrent absolument rien de saillant pour la période qui vient de
s'écouler.
Il en est de même du compte de 1 8 9 3 qui renseigne exactement
les recettes et les dépenses de différentes natures.
Pour ce qui est du budget de 1 8 9 4 , que le Conseil communal a
revêtu de son approbation avec quelques changements, il est évident

— 59 —
qu'il ne contient que des prévisions que les nécessités peuvent modifier sensiblement en plus ou en moins.

Hospice des

vieillards.

Au 31 juillet 1894, cet établissement comptait 33 pensionnaires
dont 21 hommes et 12 femmes.
Du 16 août 1893 au 31 juillet 1894, il a été admis six nouveaux
vieillards et 3 sont décédés.

Hôpital

communal.

En 1893-1894, il a été reçu à l'hôpital 469 malades et blessés; il
y avait 28 patients en traitement à la date du 16 août 1894.
57 décès et 52 naissances ont été enregistrés à l'hôpital pendant
la période précitée.
Enfin, il a été donné au même établissement 5959 consultations
gratuites.
La statistique ci-après des différents cas traités à l'asile hospitalier
termine. Messieurs, notre compte-rendu.
A. — Mëaecine.
1° Affections du système nerveux.
Hémorrhagie cérébrale
Hystérie
.
.
.
.
Mélancolie
Myélite .
Sciatique...
Epilepsie.
Congestion cérébro-spinale
Encéphalite

3
6
5
2
1
2
1

— 60

—

2° Affections du système vasculaire.
D u sang

(

Syphilis

J
|

Anémie
Septicémie .

Ì

Endocardite
D é g é n é r e s c e n c e graisseuse du c œ u r
Asystolie

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire

.

Pleurésie.

.

.

.

.

.

.

.

Pneumonie

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Congestion pulmonaire
Bronchite

.

.

.

E m p h y s è m e pulmonaire
Broncho-pneumonie

.

.

.

.

Pleuro-pneumonie

.

.

.

.

.

Croup
4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite
Gastrite

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

G astro e n t é r i t e .

.

.

.

.

.

F i è v r e muqueuse

.

.

.

.

.

.

.

.

Hépatite
Péritonite

.

Duodenite

.
.

.

.

U l c è r e de l'estomac
o° Affections de l'appareil g é n i t o - u r i n a i r e .
Met rite
Ovarite
Néphrite
Métrorrhagie

.

.

.

.

.

.

.

Orchite
Fibrome utérin
Cystite
Fistule uréthrale

.

.

.

.

6. Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly-articulaire
Arthrite mono-articulaire

.
.

7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
.
Erysipèle.
Roséole

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

8. Affections diverses.
Alcoolique
Saturnisme
! Carbonique
Asphyxie par submersion .
Diabète
Conjonctivite granuleuse .
Misère physiologique.

B. — Chirurgie.
Cancers du sein
Coxalgie
Phlegmons divers
.
Contusions diverses
.
Plaies par arme à feu
Osteo-periostite
.
Hystérectomie
Tumeur hemorrhoid aie

.
.

.
.

.
.

.

.

.

— 62

-

Tumeur iliaque
Entorses .
Luxations diverses
Plaies diverses .
Abcès
Amputation des trois prtemiers orteils
Fistules anales.
Gangrènes
Symphisiotomie
Tumeur blanche genou
Ulcères divers .
Amputation de la jambe
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Kystes ovariques
Exostose du tibia

Fractures de

Clavicule
Crâne
Fémur
Jambe
Rotule
Bras.
Métatarsiens

Affections cutanées.
Gale
Sycoses
Eczema

D. — Accouchement.
Accouchements prématurés

M)

— oo —

Accouchements à terme
Grossesse g é m e l l a i r e . . . . . . . .
Le Secrétaire,

Le

P . Boissox.

46
1

Président,

T H . GÉRARD.

819 charges d'entretien o u de traitement d'indigents
ont été e x a m i n é e s en 1893-1894.
Ont é t é a t t r i b u é e s à Laeken, savoir :
P o u r les dix premiers jours seulement .
A partir de l a onzième journée
.
.
P o u r Ja totalité des frais
.
.
.

93
54
433

580

Ont été déclinées ou a t t r i b u é e s à
d'autres communes
.
.
.
.

239

239

Total.

. F

819

Ces charges se r é p a r t i s s e n t comme suit :
H ô p i t a l de Laeken
.
.
.
.
Secours par le B u r e a u de bienfaisance.
Hôpitaux étrangers
.
.
.
.
Hospices et é t a b l i s s e m e n t s divers
.
Assistance à domicile .
.
.
.
Ecoles de bienfaisance.
.
.
.
Maisons de refuge
.
.
.
.
D é p ô t s de m e n d i c i t é .
.
.
.

464
36
170
23
34
7
51
34

819

— 64 —

CHAPITRE IX.

§

Hygiène

1 .
er

—

HYGIÈNE.

et salubrité

publique.

L e nombre de personnes e x e r ç a n t à Laeken l'une
des branches de l'art de g u é r i r s'élève à 28. Ce chiffre
se d é c o m p o s e comme suit :
10
10
1
6
1

docteurs en m é d e c i n e ;
pharmaciens;
médecin v é t é r i n a i r e ;
sages-femmes;
dentiste.

L e service de l a vaccination et de l a revaccination
gratuites a eu lieu, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
dans une d é p e n d a n c e des locaux du B u r e a u de bienfaisance; 542 o p é r a t i o n s ont été p r a t i q u é e s .
L e Comité local de s a l u b r i t é , l'Inspecteur
viandes et l'Inspecteur du poisson nous ont
parvenir les rapports suivants :

des
fait

-

65

-

A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins clé Laeken.
MESSIEURS,

Pour répondre à votre demande et nous conformer à l'article 22
de notre règlement organique, nous avons l'honneur de vous
présenter notre rapport annuel sur les travaux du Comité pendant
l'exercice communal 1893-1894, y compris le compte rendu résumé
des opérations de l'Inspecteur de l'hygiène publique pour la même
période.
Personnel du Comité.

Trois de nos membres, M M . Dallemagne, docteur en médecine,
Bollektns et Fischbach, avocats, ayant donné leur démission,
l'Administration communale a pourvu à leur remplacement en
nommant membre de notre collège M M . Vanderlinden, échevin,
Fineau, conseiller communal et Salu, président du Bureau de
bienfaisance.
Le Comité s'est trouvé, pour l'exercice écoulé, constitué de
la manière suivante :
M M . Declercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, échevin,
id.
Fineau, conseiller communal,
id.
Salu, président du Bureau de bienfaisance, membre.
5

-

66 —

Comme nous l'avons fait l'année dernière, nous classerons sous
quatre rubriques les affaires dont nous nous sommes occupés
pendant la période que nous avons à passer en revue aujourd'hui
et nous terminerons notre compte rendu par l'exposé sommaire
des travaux de l'Inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A.
B.
C.
D.

État sanitaire.
Voirie.
Habitations.
Établissements insalubres.
A. — État sanitaire.

L'état sanitaire de la Commune a été, en somme, aussi satisfaisant
que celui de l'année dernière.
Quant aux maladies infectieuses et transmissibles, les fièvres
éruptives, variole et scarlatine, elles n'ont été observées qu'à l'état
sporadique et le nombre des cas en a été relativement restreint.
La fièvre typhoïde s'est encore manifestée, dans le courant de
l'année, sur certains points de la Commune, mais cette maladie, de
nature essentiellement infectieuse, n'a généralement revêtu que le
caractère bénin de la fièvre muqueuse.
Les affections saisonnières propres aux faubourgs de la capitale
ont, comme les années précédentes, apporté le principal contingent
de décès, mais Laeken n'a pas dépassé la moyenne des cas de
mortalité constatés dans les autres communes suburbaines.
Les maladies infantiles, rougeole et coqueluche, n'ont pas régné
épidémiquement. Nous ne sachions pas que les écoles publiques
de la Commune aient dû, une seule fois, fermer leurs portes pour
cause de l'une ou de l'autre de ces deux maladies transmissibles.
En ce qui concerne l'état sanitaire de nos animaux domestiques,
il n'est pas à notre connaissance qu'une affection épizootique sérieuse
se soit déclarée dans la Commune.

B. — Yoirie.
Sous cette rubrique nous comprenons les rues, ruelles, impasses,
cités ouvrières, cours communes et terrains vagues.
Il résulte des observations recueillies par les membres du Comité,
lors de leurs tournées générales, que l'entretien des rues est satisfaisant au point de vue de la salubrité.
De même, les impasses, cités ouvrières et cours communes, sont,
en général, maintenues dans des conditions hygiéniques convenables.
Il a été toutefois constaté que dans certains endroits, heureusement très rares, l'écoulement des eaux pluviales et autres ne se fait,
pas avec toute la facilité désirable, soit à cause de l'absence d'un
égoût collecteur, soit à cause du mauvais état du pavage ou de
l'établissement défectueux des trottoirs ou des rigoles. La rue des
Vignes, dont nous avons déjà signalé la malpropreté dans le courant
de l'année, se distingue tout particulièrement sous ce rapport.
Habitée par des maraîchers et des blanchisseurs de linge, cette rue,
à passage étroit et dépourvue d'égout, présente presque en tous
temps et sur divers points, des cloaques d'eaux croupissantes qui
par leurs exhalations fétides et leurs infiltrations dans le sol,
constituent réellement un danger permanent pour la santé publique.
En l'absence d'un aqueduc couvert dans cette ruelle si malpropre
et si peuplée, des mesures s'imposent à bref délai pour obvier
à cette stagnation d'eaux corrompues. Nous pensons que le relèvement du pavage, la création de filets d'eau étanches et le raccordement de chaque maison à ces voies d'écoulement satisferaient à
ce desideratum.
Nous appelons, en passant, l'attention de la police locale sur
les dépôts d'immondices que des habitants effectuent parfois aux
bords des rues ou dans des terrains vagues voisins des parties
habitées. Ces amas de matières organiques pouvant, dans certaines
circonstances, devenir le siège de dégagements pernicieux, il importerait, au point de vue de l'hygiène surtout, que leur accumulation
en ces endroits ne fût jamais tolérée.

— 68 —

C. — Visites cVliai)nations.
Nous avons procédé, pour motifs d'hygiène, à la visite d'un
grand nombre d'immeubles et nous avons adressé à l'Autorité
communale de nombreux rapports, avec conclusions, concernant
l'état d'insalubrité de diverses maisons, ou parties de maisons,
occupées pour la plupart par des familles ouvrières.
En vous rendant compte des résultats de ces enquêtes, nous
avons eu soin de faire ressortir les causes qui avaient amené la
situation insalubre de ces demeures et nous nous sommes appliqués
à indiquer les mesures propres à assurer, d'une manière rationnelle
et complète, l'hygiène et la salubrité de ces habitations.
Nous citerons ici brièvement les causes principales d'insalubrité
permanente, tant externes qu'internes, que nous avons relevées au
cours de nos visites : l'exiguité relative des pièces habitées, l'insuffisance de jour ou d'air dans les locaux, l'absence d'eau salubre
pour l'alimentation, Je défaut d'écoulement des eaux ménagères, le
mauvais état d'entretien des conduits de raccordement à l'égout
public, d'où résulte une obstruction lente mais inévitable de ces
embranchements et par suite un reflux des gaz d'égout à l'intérieur
des habitations.
Nous avons rencontré des logements insalubres, objets de nos
rapports, dans différents points de la Commune : rue des Vignes,
rue de l'Église, rue des Palais, rue de la Grotte, rue Saint-Georges,
rue Fransman, Petite rue Verte, rue du Chemin de fer de Ceinture,
rue du Gazomètre, rue du Tivoli, quai des Usines et enfin dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Ajoutons que, par divers arrêtés de l'Autorité communale, l'habitation d'un grand nombre de ces immeubles a été interdite pour
l'une ou l'autre cause d'insalubrité que nous avions signalée. Mais
hâtons-nous de dire, que les propriétaires de ces maisons ont
presque tous exécuté les travaux qui leur avaient été imposés et
qu'ainsi la plupart de ces arrêtés d'interdiction ont pu être rapportés.

— 69

-

C'est grâce aux nombreuses mesures d'assainissement proposées
par le Comité dans le cours de ces deux dernières années et mises
à exécution par l'Administration communale, que nous avons aujourd'hui la satisfaction de pouvoir proclamer bien haut que les maisons
ouvrières, à Laeken, ne se sont jamais trouvées dans des conditions
plus satisfaisantes d'hygiène et de salubrité
D. — Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Le Comité a été consulté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur des demandes en autorisation d'établissements classés où
l'hygiène et la salubrité étaient particulièrement intéressées. Les
enquêtes relatives à ces demandes n'ont pas été bien nombreuses.
Elles comprenaient : deux vacheries, deux écuries de loueurs de
chevaux et un dépôt d'os et de chiffons.
Nous avons émis un avis favorable à l'installation de ces établissements à la condition que les exploitants se conforment aux
prescriptions de l'hygiène.
Le Comité s'est prononcé contre l'érection de deux buanderies;
l'une, située rue Steyls, pour défaut d'écoulement des eaux de
lessive, l'autre, sise petite rue Verte, pour exiguité absolue du
local.
Travaux de l'Inspecteur d'hygiène.
Dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin, un très-grand
nombre d'affaires, ressortissant au service de la salubrité, ont été
instruites par l'inspecteur d'hygiène. Le cadre restreint dans lequel
doit se renfermer ce rapport ne nous permet pas de vous en donner
un exposé détaillé.
Nous dirons seulement que ce travail de l'inspecteur constitue
toujours une aide efficace pour ses collègues du Comité, en même
temps qu'il permet souvent à l'Autorité communale de résoudre

-

70

-

à bref délai, et sans autre interventions, des questions d'hygiène
courante qui réclament une prompte solution.
L'inspecteur d'hygiène a dans ses attributions la visite sanitaire des
bateaux qui viennent s'amarrer sur notre territoire. Ce service,
institué depuis deux ans, par les Administrations communales de
Laeken et de Bruxelles, a fonctionné cette année pendant une durée
de cinq mois et a été effectué avec toute la régularité désirable.
Environ cent cinquante bateaux ont subi cette visite.
Appelé à visiter, pour raisons d'hygiène, certains établissements
qualifiés insalubres, pour l'érection desquels des demandes d'autorisation avaient été laites, l'inspecteur a procédé à la visite de quatre
boucheries, une boucherie chevaline, cinq charcuteries, deux élables
de vaches, quatre écuries et trois débits de poissons de mer*
Pour tous ces établissements, il a émis un avis favorable à leur
ouverture, l'hygiène s'y trouvant suffisamment assurée.
En temps d'épidémie, l'Administration communale, de concert
avec le service d'hygiène, prend toutes les mesures de prophylaxie
commandées par les circonstances.
En ce qui concerne la désinfection et l'assainissement des quartiers
contaminés par des maladies infectieuses, l'inspecteur procède à
cette opération, avec toute la promptitude nécessaire, chaque fois
qu'une maladie de l'espèce a éclaté dans l'une ou l'autre habitation de
la Commune. Dans cet ordre de travaux, plus de quarante rapports
ont été dressés et envoyés à la Maison communale. Il convient
de rendre ici hommage au zèle et au dévouement de notre agent
désinfecteur M . Verstappen qui pratique les divers assainissements
dans des conditions souvent pénibles et même périlleuses.
Pour ce qui regarde les eaux potables, chaque fois qu'un cas de
maladie infectieuse a été signalé, l'inspecteur d'hygiène s'est mis en
devoir d'examiner soigneusement les eaux de pompe, mais quant aux
mesures prophylactiques à proposer et à exécuter en cette occurence,
il s'est presque toujours heurté à cet obstacle, l'absence d'une distribution d'eau. Il est cependant certain que le nombre des victimes de
maladies infectieuses, et notamment du typhus abdominal, diminuera

—

71

—

de beaucoup dans notre Commune dès que nous posséderons une
distribution d'eau potable absolumentpure. C'est vous dire, Messieurs,
que dans l'ensemble des mesures d'hygiène dont la nécessité s'impose,
il n'en est pas de plus urgente que la création d'un établissement de
cette nature. Aussi souhaitons-nous vivement, avec notre population
toute entière, que vous aboutissiez bientôt dans vos louables efforts
pour réaliser ce desideratum fondamental de la salubrité, sans lequel
notre belle Commune ne peut conserver la bonne réputation d'hygiène
à laquelle elle doit une grande partie de son développement.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène, du 15 août 1893 au
15 août 1894.
Disons, en terminant, que si, parmi les affaires que nous avons eu
à examiner pendant cette période, bon nombre nous ont été soumises
par l'Administration communale, il s'en trouve aussi, et non des
moins importantes, qui se rattachent à notre initiative.
Le Comité a, en effet, étendu son action sur une foule de points se
rapportant à l'hygiène et à la salubrité générales. Il se flatte d'avoir
ainsi travaillé dans l'intérêt de la santé publique, sans être jamais
sorti de son rôle de modeste auxiliaire de l'Administration et il croit
pouvoir conclure des faits que nous venons de l'appeler sommairement, qu'il n'a point failli à la mission qui lui est confiée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de tout notre dévouement.
Le Rapporteur,
D EGHELS.
r

P O U R L E COMITÉ :

Le Secrétaire,
D EGHELS.
r

Le Président,
V. DE CLERCQ.

Laeken. ce 14 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken pendant l'exercice 1893-1894.
J'ai procédé à l'examen de 84 bœufs, 99 vaches et génisses,
218 veaux, 207 porcs 4839 moutons et 2 chevaux.
Ce nombre assez considérable des bêtes abattues dans la commune
n'a donné lieu qu'à deux saisies totales : 1 vache atteinte de cachexie
chronique, une autre saisie pour jugulation incomplète. Quelques
saisies partielles portant principalement sur certains organes, tels
que : foies, poumons et cœur, etc ; et sur une certaine quantité, de
viande, contusionnée au exhalant une odeur anormale.
La quantité rejetée de la consommation représente un poids
de 1200 kilos environ, qui a été enfouie après avoir été dénaturée.
La viande provenant des animaux abattus dans la Commune, de
même que celle provenant d'animaux abattus dans d'autres communes et débitée à Laeken, peut-être classée à quelques rares
exceptions près dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Dans mes fréquentes visites de boucheries, charcuteries, écuries,
étables et tous autres lieux servant de dépôt à la viande destinée à
l'alimentation ou aux animaux destinés à l'abattage, j'ai constaté un
parfait état de propreté. Les tueries particulières principalement sont
tenues, jusqu'à présent, de façon à ne justifier aucune réclamation.
En somme, je crois pouvoir dire que le service d'inspection
est fait de manière à rassurer complètement le consommateur quant à
la salubrité des viandes vendues dans la Commune.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respeclueux.
Expert- Inspecteur,
L . DANDOIS.

— 73 —
Laeken, le 20 aoôt 1894.

Messieurs les Bourgmestre et Êchevins,
de Laeken,
Comme suite à votre lettre du 8 août dernier, n° 1894, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection de poisson.
Du 15 août 1893 au 15 août 1894, il est parvenu en notre
Commune 52 bateaux de moules.
15 sacs de moules du bateau n° 42
10 »
»
»
37
1 bateau de moules »
113
20 sacs de moules
»
16
ont été saisis pendant cette période pour cause d'impropreté à la
consommation.
Colportage saisi :
2 caisses harengs frais ; 1 sac de moules (procès-verbal) ; 1 panier
de raies, chaussée d'Anvers. 6 sacs de moules aux colporteurs :
2 paniers d'aiglefins; 9 cabillaux; 5 paniers harengs fumés; 2 caisses harengs fumés ; 34 plies salées (dit Schol) au Marché St-Roch, du
sieur Sluys, qui a été jugé de ce chef à Molenbeek-St-Jean, le
2o mai 1894. Beck, 40 plies sèches (dit Schol), a aussi été condamné
à Molenbeek-St-Jean pour la 4 fois. Ulens, 1 panier de raies,
423, chaussée d'Anvers, condamné pour la l fois à MolenbeekSaint-Jean
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer que
le service a très bien fonctionné.
L'expert
G. LAUREYS.
rne

,

e

§2.

—

Cimetière.

Pendant l'année 1893, le Conseil communal a
accordé 45 concessions de terrain dans le cimetière.
715 personnes, dont 144 étrangères à Laeken, ont
été inhumées dans notre cimetière.
11 arrêtés d'exhumation ont été pris par M. le Bourgmestre, à la demande des familles.
7 corps ont été déposés dans les chambres funéraires, moyennant paiement de la redevance réglementaire, en attendant leur transfert dans des caveaux
de famille.

CHAPITRE X .
TMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

Les impôts directs de l'Etat pour
ont été répartis comme suit :
Impôt foncier
fr.
Contribution personnelle. . .
Droit de patente
Total.

. fr.

l'exercice 1893
181,016 82
189,674 43
32,345 13
403,036 38

-

75 —

Ces divers impôts ont produit pour l'exercice 1892
les sommes ci-après :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit do patente
Total.

.

fr. 200,271 84
. 202,216 15
38,207 24

. fr.

440,695 23

Dans notre rapport de l'exercice 1893, nous avons
signalé les taux réduits des centimes additionnels
communaux en vertu de votre délibération du 24 mars
1893, approuvée par arrêté royal du 15 avril suivant.
En voici le produit pour l'exercice 1893 :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

fr.
. .

89,256 „
84,272 05
4,891 07

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Nous avons lieu d'espérer que l'importante question
de rétablissement des installations marilimes de Bruxelles recevra bientôt une solution, et que la prospé-

rite commerciale de notre Commune retirera de cette
grande œ u v r e tous les r é s u l t a t s désirables.
Pendant l ' a n n é e 1893, l a D é p u t a t i o n permanente et
le Collège échevinal ont a u t o r i s é l'ouverture des établissements ci-après :
1 fabrique de papiers peints et m a r b r é s .
2 appareils avec c h a u d i è r e s à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 buanderies.
2 magasins de paille et de foin.
5 ateliers de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
1 atelier de charron.
7 forges.
5 fours de boulanger.
3 boucheries.
2 charcuteries.
2 étables de vaches.
2 écuries pour chevaux.
1 débit de poissons.
7 t h é â t r e s permanents de marionnettes.
27 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables (pétrole, bois,
etc., etc.)
2 briqueteries pour une saison.
M . le Greffier du Conseil de prud'hommes nous a
a d r e s s é le rapport ci-après au sujet des affaires qui
ont été soumises à cette j u r i d i c t i o n .

— 77 —

Molenbeek-Saint-Jean, le 23 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 6 de ce
mois, j'ai l'honneur de vous faire connaître que du 15 août 1893 au
15 août 1894, 434 causes ont été inscrites au rôle du Conseil de
prud'hommes; 67 concernaient des habitants de votre Commune.
De ces 67 causes, 54 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 13 déférées au Conseil qui a condamné 8 patrons, déboutés
2 ouvriers de leur demande et prononcé un jugement d'incompétence. 2 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Conseil a tenu 25 audiences et le Bureau de conciliation 53.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
Le Greffier au Conseil,
J. HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.

CULTES.

Nous n'avons r i e n de particulier à signaler en ce q u i
concerne le temporel du culte. Nous n'avons eu à nous
occuper, en 1893-94, que d'actes administratifs ordinaires.

La question du partage des biens entre l'église
Notre-Dame et l'église du Heysel est toujours en
suspens. Une solution paraît cependant imminente,
l'Autorité supérieure ayant réclamé le règlement de
cette affaire.
En ce qui concerne l'indemnité de logement du desservant de la nouvelle paroisse, une transaction est
intervenue; la Commune alloue au titulaire une somme
annuelle de 600 francs.
En dehors de cette charge et de celle d'une partie
de l'indemnité de logement allouée au desservant de
l'église Saint-Roch, la Commune n'intervient clans les
frais d'aucun culte.

CHAPITRE XIII.
CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un rapport spécial inséré page 40, chapitre VI du
présent rapport.
Verhaegen. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour Pélar-

-

79 —

gissement des rues de l a Comtesse-de-Flandre et de
la Briqueterie.
P a r jugement du 3 février dernier, le tribunal de
l instance de Bruxelles a alloué à l ' e x p r o p r i é , pour
valeur v é n a l e et d é p r é c i a t i o n des parties restantes de
la p r o p r i é t é ; 13,240 francs; pour trouble dans le commerce, d é p l a c e m e n t d'objets mobiliers, frais de remploi
et i n t é r ê t s d'attente, 22,270 francs, soit au total
35,510 francs. L a Commune doit, en outre, supporter
les frais de l'instance en expropriation.
r e

Contrairement à l'avis des experts, le tribunal a
décidé qu'il n'y a pas lieu de bonifier à l ' e x p r o p r i é ,
sous forme d ' i n d e m n i t é s u p p l é m e n t a i r e , le montant
des taxes d ' é g o u t , de pavage et de trottoir, à appliquer
é v e n t u e l l e m e n t aux e x c é d e n t s d'emprises et é v a l u é e s ,
par le d é f e n d e u r , à environ 19,000 francs.
Ce jugement a été e x é c u t é c o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal, en date du 27 mars 1894.

§ 2. — Affaires

en instance.

Leysen. — Opposition à une contrainte d é c e r n é e
par le Receveur communal, pour le recouvrement de
taxes direcles d ' é g o u t et de pavage.
L e tribunal de Bruxelles s'est d é c l a r é i n c o m p é t e n t ;
le demandeur s'est pourvu en appel contre ce jugement.
Vandenkerckoven.

— Opposition à une

contrainte

-

80 —

décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée
par le Receveur communal pour le recouvrement de
taxes directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r e

Volant. — Assignation en paiement de taxes indirectes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de Bruxelles.
Peeters. — Action en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait occasionné à une propriété du
demandeur, rue Léopold, 135, l'exhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles qui, par jugement du 14 juillet 1894, a
c h a r g é M M . les experts Beckers, Hallez et Kindt, de
l'examen du litige.
r e

Modde. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Maes. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Grimonpont. — Actions en paiement de deux taxes
d'égout.
Les dossiers relatifs à ces quatre derniers litiges ont
été transmis à M . l'avocat Vander A a .

— 81

-

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

L e r è g l e m e n t pour la perception de l a taxe sur le
colportage et le stationnement sur l a voie publique,
que vous avez v o t é , en s é a n c e du 7 octobre 1889,
pour un terme de cinq ans à prendre cours le
1 janvier 1890, r è g l e m e n t q u i a été a p p r o u v é par
a r r ê t é royal d u 14 novembre 1889, cessera de sortir
ses effets le 31 d é c e m b r e 1894.
er

Vous serez a p p e l é s , Messieurs, à vous prononcer sur
la question d u renouvellement de cette taxe.
E n vertu de votre d é l i b é r a t i o n du 20 février 1894,
a p p r o u v é e par a r r ê t é r o y a l du 15 mars suivant, la
Commune a o p é r é l a conversion de l'emprunt d'un
million de francs, c o n t r a c t é suivant a r r ê t é r o y a l d u
19 janvier 1891.
Cette o p é r a t i o n a produit à la Commune une somme
de 75,000 francs, sans majoration de l ' a n n u i t é de remboursement du capital et des i n t é r ê t s .
Cette somme est comprise p a r m i les recettes extraordinaires p r é v u e s au projet de budget pour 1895.
Les comptes de l'exercice 1893 se c l ô t u r e n t de l a
façon suivante :

6

— 82 —
Hospices

civils.

Recettes
Dépenses

fr.

;

;

Excédent .
Bureau

de

. fr.

Excédent .
Garde

fr.

60 931 22
60,897 40

. fr.

33 82

;

civique.

Recettes . . . . . . . . . .
Dépenses
Excédent .
Ecoles

55 63

bienfaisance.

Recettes
Dépenses

fr.
. fr.

4,126
4,126

„
„

„

primaires.

Recettes
Dépenses.

fr.

115,552 83

112,825 65
Excédent.
Ecoles

Recettes .
Dépenses

60 109 06
60 053 43

.

.

.

. fr.

2,727 18

d'adultes.
.

.

.

fr.

3,916

55

2 698 92
;

Excédent .

. fr.

1,217

63

— 83 —

Ecoles

gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent .
Compte

fr.

26,042 76
24,853 05

. fr.

1,189 71

communal.

Recettes extraordinaires. . fr.
Dépenses extraordinaires . .
Excédent .

. fr.

Recettes ordinaires . . . fr.
Dépenses ordinaires . . . .
Excédent .

. fr.

136,953 10
136,156 52
'

796 58

777.088 23
741,992 95
35,095 28

Récapitulation.
.

Total général des recettes . fr.
Total général des dépenses .
Excédent .

. fr.

914.041 33
878,149 47
35,891 86

Le rapport présenté au Conseil communal, le
3 octobre 1893, prévoyait que l'équilibre budgétaire,
transitoirement obtenu, pour Tannée 1894 comme
pour les années précédentes, grâce à un report relativement considérable de recettes provenant de l'exercice pénultième, n avait qu'un caractère précaire. Ce
rapport concluait que, même en ayant égard à
;

-

84 -

l'accroissement normal de certaines ressources, les
recettes ordinaires seraient inférieures d'environ
50,000 à 60,000 francs, aux dépenses ordinaires de
l'exercice 1895.
Le Collège a le regret de constater que cette prévision n'était que trop justifiée.
Les évaluations des recettes ordinaires pour 1895
n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que
les prévisions de dépenses ordinaires, maintenues
dans leur ensemble, à la somme fixée pour l'année 1894
s'élèvent à 782,000 francs. Les recettes ordinaires
sont donc inférieures de 53,000 francs environ, aux
dépenses de même nature.
De plus, il est à considérer que les recettes ordinaires de l'année 1895 comprennent :
;

L'excédent du compte communal ordinaire de l'exercice 1893 . . . . . .
Les excédents des comptes scolaires du
même exercice
Des taxes indirectes litigieuses reportées
de 1893
Total.

.

.

35,095 28

5,134 52
5,612 42

45,842 22

Dont à déduire :
Le montant des titres et coupons d'emprunts, non payés à la clôture du compte
de 1893, et reportés en dépenses pour 1895 1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607 22 constituant une
recette accidentelle, due en totalité à des taxes

— 85

-

devenues exceptionnellement exigibles en capital, en
suite de travaux extraordinaires d ' é g o u t et de pavage
effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est é v i d e m m e n t pas permis de compter sur le
renouvellement de pareille recette p o u r les p r o c h a i n s
exercices, alors m ê m e que, contrairement à l'avis
émis, le Conseil serait r é s o l u à maintenir au budget
ordinaire, les taxes d ' é g o u t et de pavage dont Vexigibilité serait provoquée
par de nouveaux
travaux
extraordinaires.
L e déficit que p r é s e n t e le budget est donc, en
réalité, de 97,000 francs e n v i r o n .
Comme n'ont c e s s é de le signaler, chaque a n n é e , le
Collège et l a C o m m i s s i o n d u budget, l'instabilité de
l'équilibre b u d g é t a i r e , depuis plusieurs a n n é e s , est
due principalement à ce que cet é q u i l i b r e a g é n é r a l e ment d û être obtenu à l'aide de recettes accidentelles,
telles que celles i n d i q u é e s ci-dessus.
E n 1888, l a C o m m i s s i o n d u budget (voir le r a p p o r t
i n s é r é eomme annexe au Bulletin communal n° 19,
du 8 octobre 1888), a p r è s avoir établi que, pour des
causes imputables en majeure partie à des d é c i s i o n s
gouvernementales, le déficit b u d g é t a i r e s'élevait alors
à e n v i r o n 150,000 francs, avait p r é c o n i s é diverses
mesures en vue de combler intégralement
ce déficit.
Mais le Conseil c o m m u n a l , e s p é r a n t obtenir de
l'Etat des compensations d u chef de l a n o n i m p o s i t i o n
des p r o p r i é t é s h a b i t é e s du Domaine R o y a l , ne vota
des ressources q u ' à concurrence de 100,000 francs

86 —
la différence

dut être

couverte, .depuis lors, par

des

recettes accidentelles.
G r â c e a u chiffre
recettes pendant

é l e v é de l a p e r c e p t i o n de p a r e i l l e s
l'année

1 8 9 1 , et à l a r é d u c t i o n

c e r t a i n e s d é p e n s e s , le c o m p t e c o m m u n a l de cet

de

exer-

c i c e f û t c l ô t u r é p a r u n b o n i de 7 3 , 0 0 0 f r a n c s e n v i r o n .
Le

Collège

Bulletin

lit observer

(voir

rapport

inséré

au

communal de 1 8 9 2 , p . 256) q u e s a n s l ' a p p o i n t

de ce b o n i , le c o m p t e de 1893 eut p r é s e n t é u n d é f i c i t
de 2 5 , 0 0 0 f r a n c s . I l p r o p o s a , e u é g a r d

au

caractère

e x c e p t i o n n e l de ce s u r c r o î t de r e c e t t e s , d ' e n t r a n s f é r e r
la plus grande

partie, — 50,000 francs, — au budget

e x t r a o r d i n a i r e , de m a n i è r e
budget,

du

produit

de

à f a i r e a i n s i b é n é f i c i e r ce

taxes

perçues

à

raison

de

d é p e n s e s extraordinaires.
Plusieurs membres

du Conseil

c o m m u n a l ne p a r -

t a g è r e n t p a s cet a v i s .
Ils n ' e s t i m è r e n t p a s q u e cette a s s e m b l é e e û t à t e n i r
compte

du

caractère

d'instabilité

que

présentaient

certaines des ressources b u d g é t a i r e s ; ils p r é t e n d i r e n t ,
au

contraire,

d'impôts,

de

qu'il y
faire

Laeken

du

boni

aucune

illusion

avait

lieu, par

bénéficier

constaté.
quant

Ne

les
se

une

réduction

contribuables
faisant,

à la possibilité

de

de

toutefois,
maintenir

cette r é d u c t i o n p o u r les a n n é e s u l t é r i e u r e s , i l s a v a i e n t
p r o p o s é d e n e p l u s f i x e r q u e p o u r l a d u r é e de c h a q u e
e x e r c i c e , le m o n t a n t

d e s c e n t i m e s a d d i t i o n n e l s à per-

c e v o i r a u p r o f i t de l a C o m m u n e .
L a Commission

d u b u d g e t se r a l l i a à cette a p p r é c i a -

— 87
t i o n (voir le r a p p o r t

-

i n s é r é a u Bulletin

communal d e

1893, p . 59). S u r s a p r o p o s i t i o n , l e C o n s e i l c o m m u n a l
réduisit

d'environ

50,000 francs

les centimes

addi-

t i o n n e l s p o u r l ' e x e r c i c e 1 8 9 3 et m a i n t i n t cette r é d u c tion p o u r 1894
I l est d e t o u t e é v i d e n c e cpie cette r é d u c t i o n d ' i m p ô t s ,
à concurrence

de 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ,

venons de le rappeler, sur

basée,

comme nous

un boni exceptionnel, a e u

p o u r r é s u l t a t de m a j o r e r

de p a r e i l l e s o m m e la

rence existant

les recettes

déjà

entre

et les

diffé-

dépenses

normales, d i f f é r e n c e q u i é t a i t d è s l o r s , p o r t é e à e n v i r o n
75,000 francs p o u r l ' a n n é e 1893.
Il n ' y a donc pas lieu

de s ' é t o n n e r

si, à raison,

e n o u t r e , de l a r é d u c t i o n d e c e r t a i n e s

recettes o r d i -

naires

de

et

de

la

majoration

d é p e n s e s , le b u d g e t

présente

obligée

aujourd'hui

certaines
un

déficit

r é e l de 9 7 , 0 0 9 f r a n c s , d é f i c i t q u i se r é d u i t à 5 3 , 0 0 0 f r .
p o u r 1895, s i l ' o n m a i n t i e n t p a r m i les recettes o r d i naires dudit exercice, l ' e x c é d e n t c o n s t a t é à l a c l ô t u r e
d u c o m p t e de 1 8 9 3 .
L e p r o j e t de b u d g e t n e c o m p r e n d , p a r m i l e s p r é v i s i o n s de r e c e t t e s ordinaires,
d ' é g o u t et d e p a v a g e
qui sont afférentes
moyenne constatée
être

qu'une

partie des taxes

à r e m b o u r s e r e n c a p i t a l : celles

aux

constructions

pour les années

sumées

devoir

érigées

somme

d'environ 22,000

qui, d'après

antérieures,

en 1895,

la

sont pré-

c'est-à-dire

une

francs.

S i le C o n s e i l c o n s i d è r e q u e les t a x e s de ce g e n r e
r e s t a n t à p e r c e v o i r dans les rues pourvues d'égout

et de

— 88

-

pavage, s'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès
lors, la recette prévue de ce chef est assurée pour plus
de 30 a n n é e s encore ; que, d'autre part, les annuités
d'emprunt remboursées sur le budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée, l'amortissement
des capitaux consacrés aux travaux de voirie, i l jugera,
sans doute, devoir maintenir lesdites taxes au service
ordinaire, dans la mesure préindiquée, au lieu de
majorer à concurrence de leur montant — c'est-à-dire
de 22,000 francs — les directes.
Le produit des taxes à payer en capital, le cas
échéant, à la suite de Vexécution de travaux d'égout et
de pavage le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues exceptionnellement, serait porté en recettes au
budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé
en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il
crée les ressources nouvelles reconnues nécessaires,
la stabilité de l'équilibre du budget ne sera plus,
comme aujourd'hui, s u b o r d o n n é e à la perception de
recettes accidentelles.
Budget

extraordinaire.

D ' a p r è s le compte a n n e x é au projet de budget, le
disponible de l'emprunt, déduction faite du montant de
toutes les dépenses extraordinaires
décrétées par le
Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent

— 89

-

du compte extraordinaire de l'exercice p é n u l t i è m e ,
fr. 796.58, plus fr. 60,687.50, montant des taxes de
trottoir restant applicables à certaines p r o p r i é t é s des
rues Steyls, Léopold et Claessens, et dont le recouvrement devra être poursuivi avant le 31 d é c e m b r e 1895,
date à laquelle cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait donc de fr. 268,484.08, dans l ' h y p o t h è s e
du recouvrement des taxes de trottoir p r é i n d i q u é e s .
L e projet du budget des d é p e n s e s extraordinaires
est a c c o m p a g n é d'un tableau renseignant les travaux
extraordinaires projetés, et sur l ' o p p o r t u n i t é desquels
le Conseil communal sera appelé à se prononcer lors
du vote de l'article 1 .
Le premier de ces travaux, celui qui intéresse au
plus haut point les habitants, est l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
distribution d'eau.
Le Collège sera en possession, t r è s prochainement,
du rapport d e m a n d é à la Commission technique sur
le projet définitif soumis à la Commune. 11 saisira
i m m é d i a t e m e n t le Conseil communal de cette importante question, dont la solution est connexe à la
décision à prendre en suite des r é s o l u t i o n s r é c e n t e s
de l'Administration de la capitale quant aux nouvelles
conditions de l'abonnement aux eaux de la Ville.
Les autres travaux projetés ont pour objet l'achèvement du cimetière, l'établissement d ' é g o û t s et de
pavages dans certaines voies publiques ainsi que
l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de
er

— 90 —
l a g r a n d e salle de l ' é c o l e de l a rue Claessens, des
l o c a u x et d u m o b i l i e r de la garde c i v i q u e .
L e s t r a v a u x de v o i r i e p r o j e t é s — n o n c o m p r i s le
c o û t des e m p r i s e s à c o u v r i r p a r le p r o d u i t des taxes
e x t r a o r d i n a i r e s de t r o t t o i r s — o c c a s i o n n e r a i e n t dans
l e u r e n s e m b l e , une d é p e n s e r e p r é s e n t a n t une a n n u i t é
de 14,240 francs, et une recette annuelle de 23,700 francs
d u chef de taxes directes d'égout et de pavage.

Moyens d'assurer

l'équilibre

budgétaire.

E n vue d ' a s s u r e r l ' é q u i l i b r e b u d g é t a i r e p o u r l ' a n n é e
1895, tout en faisant d i s p a r a î t r e une a n o m a l i e d o n t
l'existence a d é j à été r e c o n n u e d e p u i s p l u s i e u r s a n n é e s ,
l ' a t t e n t i o n d u C o l l è g e s'est p o r t é e s u r le r a p p o r t p r é s e n t é a u C o n s e i l c o m m u n a l le 3 n o v e m b r e 1885, et
reproduit ci-après

en m o d i f i a n t les

chiffres

d'après

l a situation actuelle.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« En séance du 26 décembre 1882, vous avez adopté, sur la
proposition du Collège et des Sections réunies, une importante
modification au règlement de la taxe sur le revenu cadastral, ainsi
que la création d'un cadastre communal.
» Cette modification, basée sur les considérations reproduites dans
le rapport inséré au Bulletin communal de 1882, n° 19, p. 360,
avait principalement pour but de faire disparaître le privilège que
donne à certaines propriétés, avantagées par des travaux publics
exécutés dans ces derniers temps, le principe consacré par
l'article 115 du règlement général du cadastre (arrêté royal du
26 juillet 1877; ainsi conçu :
« Le classement des propriétés non bâties, est immuable et ne

))
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
li
»
»
»

91 —

peut être changé si ce n'est ensuite d'une revision générale du
cadastre décrétée par une loi ». Cette modification avait pour objet
aussi d'abolir le même privilège en ce qui concerne les propriétés
bâties, pour lesquelles les expertises servant à établir le revenu
cadastral de l'Etat se font, aujourd'hui encore d'après les bases et
tarifs admis pour la péréquation cadastrale de 1865, sans tenir
compte de la plus-value acquise par un grand nombre d'immeubles.
» La décision prérappelée a été approuvée par arrêté royal du
12 février 1883, et a reçu sa complète exécution
» Indépendamment de la taxe sur le revenu cadastral, notre
Commune perçoit annuellement 120 centimes additionnels au
principal de la contribution foncière; comme la quotité de cette
contribution est de 7 p. c. du revenu cadastral, les additionnels
communaux constituent en réalité une taxe de 8 4/10 p. c. du
revenu cadastral de l'Etat, taxe à laquelle les considérations
rappelées ci-dessus s'appliquent identiquement.
» Il nous paraît illogique, dès lors, de maintenir pour cette imposillon une base que nous avons reconnue absolument défectueuse
en 1882, et nous estimons que cette base doit nécessairement être
la même pour les centimes additionnels à la contribution foncière,
que pour la taxe sur le revenu cadastral. »
Le

projet

de

budget

pour

1895

est

dressé

dans

l ' b y p o t h è s e de P a d o p t i o n de l a m e s u r e p r é c o n i s é e p a r
le

rapport

prémentionné,

mesure

qui

aurait

pour

c o n s é q u e n c e u n e m a j o r a t i o n de r e c e t t e de 5 0 , 0 0 0 f r a n c s
e n v i r o n . T o u t e f o i s , cette i d é e n ' e s t s o u m i s e q u ' à t i t r e
d ' i n d i c a t i o n a u C o n s e i l c o m m u n a l et p a r c e q u e c e l u i - c i
en a déjà r e c o n n u l a justesse p a r u n vote

presque

u n a n i m e , en s é a n c e d u 22 d é c e m b r e 18S5.
Les membres

d u C o l l è g e se r é s e r v e n t

d'examiner

a u s e i n d u C o n s e i l c o m m u n a l , q u e l s sont les

moyens

qu'il importe d'employer, au mieux des intérêts de
la Commune, pour assurer définitivement l'équilibre
b u d g é t a i r e . L e Conseil communal ne doit pas hésiter
à mettre fin à l'instabilité de cet équilibre, s'il veut
éviter que la publicité sans cesse d o n n é e , avec une
e x t r ê m e e x a g é r a t i o n , à des critiques sur la situation
financière de L a e k e n comparativement à celle des
autres faubourgs, n'ait les c o n s é q u e n c e s les plus défavorables au point de vue des transactions immobilières, des locations de maisons, du d é v e l o p p e m e n t de
la b â t i s s e et de l'intérêt de la Commune en général.
Laeken, le 1

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBA.

er

octobre

Le Collège des Bourgmestre et
E . BOCKSTAEL.

1894.

Échevins,

— 93

-

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE PREMIER. —

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

OE PATRIE, NATURALISATION
C H A P I T R E II.

5

—

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ ï . Conseil communal

11

§2.

12

er

Personnel des bureaux
C H A P I T R E III.

—

SÛRETÉ PUBLIQUE.

§1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§ 5.
§6.
§ 7.

Garde civique . . ,
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
er

13
14
15
15
15
16
17
19

C H A P I T R E IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2 . Jurés

20
21

er

CHAPITRE V. —

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
A . Écoles primaires . . .

21
24

B. Écoles d'adultes . . .
C. Écoles gardiennes . . .
D . Caisse d'épargne . . .

24
25
25

er

!

—

§
§
§
§

3.
4.
5.
6.

94 —

Bourses d'études
Bibliothèques populaires.
Crèches
Beaux-Arts

.

CHAPITRE V I . — TRAVAUX

.

FURLICS.

§ 1 . Voies publiques
§ 2 . Pavage
§ 3 . Éclairage
§ 4 . Égouts
§ 5 . Bâtisses
§ 6 . Trottoirs
§ 7 . Distribution d'eau
§ 8 . Propriétés communales

33
35
35
37
37
38
39
40

ER

C H A P I T R E VII. — TRANSPORTS

PURLICS

C H A P I T R E VIII. — ASSISTANCE

PURLIQUÉ

CHAPITRE IX. —

43
.

.

,

.

.

.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques
§ 2 . Cimetière

64

,
—

.

IMPÔTS D E L ' E T A T ET D E L A P R O V I N C E

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE,

AGRICULTURE, COMMERCE

74
.

.

74

.

.

75

C H A P I T R E X I I . — CULTES

77

C H A P I T R E XIII. — CONTENTIEUX
CHAPITRE XIV. -

765». Imp.

FINANCES

BECQUART-ARIEN,

44

HYGIÈNE.

ER

CHAPITRE X .

20
26
29
32

'

.

rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

78
81

